
Indonesian: Datanglah orang Zif kepada Saul di Gibea serta berkata: “Daud menyembunyikan diri di bukit Hakhila di padang belantara.”

Simalungun: Dob ai bingkat ma si Saul tuad hu halimisan Sip odor rap pakon tolu ribu halak, na pinilih humbani halak Israel, laho mangindahi si Daud i halimisan Sip.
Indonesian: Lalu berkemaslah Saul dan turun ke padang gurun Zif dengan tiga ribu orang yang terpilih dari orang Israel untuk mencari Daud di padang gurun Zif.

Simalungun: Jadi marsaran ma si Saul i buntu-buntu Hakila, ilambung dalan hampit hapoltakan ni halimisan; tapi anggo si Daud marianan do i halimisan. Jadi dob iidah na dob roh si Saul mangirikkonsi hu halimisan,
Indonesian: Berkemahlah Saul di bukit Hakhila yang di tepi jalan di padang belantara, sedang Daud tinggal di padang gurun. Ketika diketahui Daud, bahwa Saul datang mengikuti dia ke padang gurun,

Simalungun: isuruh si Daud ma parkahap, gabe torang ma ibotoh, na dob roh si Saul ai.
Indonesian: disuruhnyalah pengintai-pengintai, maka diketahuinyalah, bahwa Saul benar-benar datang.

Simalungun: Jadi misir ma si Daud anjaha das ma ia hu parsaranan ni si Saul; iidah si Daud ma ianan parpodoman ni si Saul rap pakon si Abner, anak ni si Ner, pambobai ni balani ai. Modom itongah-tongah ni parsaranan ai do anggo si Saul anjaha halak simbuei ai marsaran manginggotisi. (bd. ; .)
Indonesian: Berkemaslah Daud, lalu sampai ke tempat Saul berkemah. Waktu Daud melihat tempat Saul berbaring dengan Abner bin Ner, panglima tentaranya, — Saul berbaring di tengah-tengah perkemahan, sedang rakyat berkemah sekelilingnya —

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma hubani si Ahimelek, halak Het ai, pakon hubani si Abisai, anak ni si Seruja, anggi ni si Joab: Ise do na ra hasomanku tuad hu parsaranan ni si Saul? Jadi nini si Abisai ma: Ahu ma tuad hasomanmu.
Indonesian: berbicaralah Daud kepada Ahimelekh, orang Het itu, dan kepada Abisai, anak Zeruya, saudara Yoab, katanya: “Siapa turun bersama-sama dengan aku kepada Saul ke tempat perkemahan itu?” Jawab Abisai: “Aku turun bersama-sama dengan engkau.”

Simalungun: Jadi das ma si Daud pakon si Abisai hu ianan ai borngin-borngin; modom do ijai si Saul itongah-tongah ni parsaranan ai, anjaha pantik do tanjani hu tanoh ilambung uluni; anjaha modom do si Abner pakon halak ai ganupan manginggotisi.
Indonesian: Datanglah Daud dengan Abisai kepada rakyat itu pada waktu malam, dan tampaklah di sana Saul berbaring tidur di tengah-tengah perkemahan, dengan tombaknya terpancung di tanah pada sebelah kepalanya, sedang Abner dan rakyat itu berbaring sekelilingnya.

Simalungun: Dob ai nini si Abisai ma dompak si Daud: Domma iondoskon Naibata imbangmu hubagas tanganmu sadari on; halani ai lopas ham ma ase hupantom ia bani tanjangkon hu tanoh, sahali mamantom seng pala mardua hali. (2 Sam. .)
Indonesian: Lalu berkatalah Abisai kepada Daud: “Pada hari ini Allah telah menyerahkan musuhmu ke dalam tanganmu, oleh sebab itu izinkanlah kiranya aku menancapkan dia ke tanah dengan tombak ini, dengan satu tikaman saja, tidak usah dia kutancapkan dua kali.”

Simalungun: Tapi nini si Daud ma dompak si Abisai: Ulang bunuh ia! Ise ma na mamunuh na mininakan ni Jahowa, gabe lang hona uhum ia?
Indonesian: Tetapi kata Daud kepada Abisai: “Jangan musnahkan dia, sebab siapakah yang dapat menjamah orang yang diurapi TUHAN, dan bebas dari hukuman?”

Simalungun: Nini si Daud ma: Songon sintongni manggoluh Jahowa, Jahowa ma na mamunuhsi, barang roh ajalni gabe matei, barang bingkat ma ia hu parporangan gabe matei. (bd. ; .)
Indonesian: Lagi kata Daud: “Demi TUHAN yang hidup, niscaya TUHAN akan membunuh dia: entah karena sampai ajalnya dan ia mati, entah karena ia pergi berperang dan hilang lenyap di sana.

Simalungun: Daoh ma in humbangku, halani Jahowa, anggo mintor ahu mangonai tangan hubani na mininakan ni Jahowa; on pe buat ma tanjani, na ilambung ni uluni ai, pakon gusi ai ase laho hita.
Indonesian: Kiranya TUHAN menjauhkan dari padaku untuk menjamah orang yang diurapi TUHAN. Ambillah sekarang tombak yang ada di sebelah kepalanya dan kendi itu, dan marilah kita pergi.”

Simalungun: Dob ai ibuat si Daud ma tanjani pakon gusi na ilambung ni uluni si Saul ai; jadi laho ma sidea. Sada pe lang na mangidah ai, barang na mambotoh ai, barang na tarpuho; ai tarpodom do sidea ganup, halani sinok do sidea haganup ibahen Jahowa. (1 Mus. ; .)
Indonesian: Kemudian Daud mengambil tombak dan kendi itu dari sebelah kepala Saul, lalu mereka pergi. Tidak ada yang melihatnya, tidak ada yang mengetahuinya, tidak ada yang terbangun, sebab sekaliannya tidur, karena TUHAN membuat mereka tidur nyenyak.

Simalungun: Dob ai mandipar ma si Daud hu lopah ai, jongjong ma ia i pakpak ni dolog ai mandaoh-daoh, tar daoh do parholangan ni sidea ai.
Indonesian: Setelah Daud sampai ke seberang, berdirilah ia jauh-jauh di puncak gunung, sehingga ada jarak yang besar antara mereka.

Simalungun: Dob ai dilo-dilo ma si Daud hubani bala ai pakon hubani si Abner anak ni si Ner, nini ma: Ai lang balosanmu ahu Abner? Nini si Abner ma mambalosi: Ai ise do ho na dilo-dilo hubani raja in?
Indonesian: Dan berserulah Daud kepada tentara itu dan kepada Abner bin Ner, katanya: “Tidakkah engkau menjawab, Abner?” Maka jawab Abner, katanya: “Siapakah engkau ini yang berseru-seru kepada raja?”

Simalungun: Nini si Daud ma dompak si Abner: Ai lang dalahi do ham? Ise ma na songon ham i Israel? Mase ma lang ijaga ham tuanmu, raja in? Ai roh do sahalak humbani bala in sihol mangagou raja in, tuanmu in.
Indonesian: Kemudian berkatalah Daud kepada Abner: “Apakah engkau ini bukan laki-laki? Siapakah yang seperti engkau di antara orang Israel? Mengapa engkau tidak mengawal tuanmu raja? Sebab ada seorang dari rakyat yang datang untuk memusnahkan raja, tuanmu itu.

Simalungun: Seng dear in na binahenmu in. Songon sintongni manggoluh Jahowa, talup do ham matei, ai lang iramotkon ham tuanmu, na mininakan ni Jahowa. On pe tonggor ma, ija do tanja pakon gusi ianan ni bah na ilambung ni uluni ai?
Indonesian: Tidak baik hal yang kauperbuat itu. Demi TUHAN yang hidup, kamu ini harus mati, karena kamu tidak mengawal tuanmu, orang yang diurapi TUHAN itu. Sekarang, lihatlah, di mana tombak raja dan kendi yang ada di sebelah kepalanya?”

Simalungun: Jadi itanda si Saul ma sora ni si Daud ai, lanjar nini ma: Soramu do in, alo Daud anakku? Nini si Daud ma: Sorangku ma da, rajanami.
Indonesian: Saul mengenal suara Daud, lalu ia berkata: “Suaramukah itu, anakku Daud?” Jawab Daud: “Suaraku, tuanku raja.”

Simalungun: Nini ma: Mase ma ipardakdak tuanku jabolonni? Ai aha dong na hubahen? Anjaha hajahaton aha adong ihorjahon tanganku? (bd. ; .)
Indonesian: Lalu berkatalah ia: “Mengapa pula tuanku mengejar hambanya ini? Apa yang telah kuperbuat? Apakah kejahatan yang melekat pada tanganku?

Simalungun: On pe, tangar ham ma, rajanami hata ni jabolonmu: Anggo Jahowa do, na mangojur ham mangimbang ahu, sai ijalo ma sada galangan; tapi anggo jolma do: Sai hona papa ma ia ilobei ni Jahowa, halani na niusirni ai ahu sadari on, ase ulang dapotan ahu humbani parbagianan ni Jahowa, anjaha nini: Laho ho, marsombah hubani naibata na legan. (Ps. -5; ; -12.)
Indonesian: Oleh sebab itu, kiranya tuanku raja mendengarkan perkataan hambanya ini. Jika TUHAN yang membujuk engkau melawan aku, maka biarlah Ia mencium bau korban persembahan; tetapi jika itu anak-anak manusia, terkutuklah mereka di hadapan TUHAN, karena mereka sekarang mengusir aku, sehingga aku tidak mendapat bagian dari pada milik TUHAN, dengan berkata: Pergilah, beribadahlah kepada allah lain.

Simalungun: On pe, ulang ma namin durus darohku daoh hun lobei ni Jahowa; ai luar do raja ni halak Israel mangindahi hosahku songon sada halak, na marburu dayok rimba iatas dolog. (bd. .)
Indonesian: Sebab itu, janganlah kiranya darahku tertumpah ke tanah, jauh dari hadapan TUHAN. Sebab raja Israel keluar untuk mencabut nyawaku, seperti orang memburu seekor ayam hutan di gunung-gunung.”

Simalungun: Dob ai nini si Saul ma: Domma mardousa ahu; mulak ma ho, Daud anakku, seng be bahenonku na masambor bam, ai harga do hosahku iahap ho sadari on; tonggor ma, haotoon do na hubahen anjaha kahou tumang do ahu.
Indonesian: Lalu berkatalah Saul: “Aku telah berbuat dosa, pulanglah, anakku Daud, sebab aku tidak akan berbuat jahat lagi kepadamu, karena nyawaku pada hari ini berharga di matamu. Sesungguhnya, perbuatanku itu bodoh dan aku sesat sama sekali.”

Simalungun: Nini si Daud ma mambalosi: Tonggor ma, ijon do tanja ni raja in, isuruh ma sada halak humbani anak garama in mangalop.
Indonesian: Tetapi Daud menjawab: “Inilah tombak itu, ya tuanku raja! Baiklah salah seorang dari orang-orangmu menyeberang untuk mengambilnya.

Simalungun: Jahowa ma na mambalaskon bani ganup hita romban hubani hapintoranni pakon habonaranni; domma namin iondoskon Jahowa ham sadari on hubagas tanganku, tapi seng ra ahu mardas tangan hubani na mininakan ni Jahowa.
Indonesian: TUHAN akan membalas kebenaran dan kesetiaan setiap orang, sebab TUHAN menyerahkan engkau pada hari ini ke dalam tanganku, tetapi aku tidak mau menjamah orang yang diurapi TUHAN.

Simalungun: Ai songon harga ni hosahmu in bangku sadari on, sai sonin ma harga ni hosahku ilobei ni Jahowa, anjaha sai ipaluah ma ahu humbani sagala hasosakan. (bd. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Dan sesungguhnya, seperti nyawamu pada hari ini berharga di mataku, demikianlah hendaknya nyawaku berharga di mata TUHAN, dan hendaknya Ia melepaskan aku dari segala kesusahan.”

Simalungun: Dob ai nini si Saul ma dompak si Daud: Sai dapotan pasu-pasu ma ho, Daud, anakku! Sai na saud do in bahenonmu anjaha jadi do. Dob ai inunuti si Daud ma dalanni, anjaha si Saul pe mulak ma hubani iananni. (bd. .)
Indonesian: Lalu berkatalah Saul kepada Daud: “Diberkatilah kiranya engkau, anakku Daud. Apa jua pun yang kauperbuat, pastilah engkau sanggup melakukannya.” Lalu pergilah Daud meneruskan perjalanannya dan pulanglah Saul ke tempatnya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi nini si Daud ma ibagas uhurni: Sai na matei do ahu barang antigan bahenonni si Saul; dearan ma nini uhurhu maporus ahu hu tanoh ni halak Palistim, tontu anggo sonai maronti ma si Saul mangindahi ahu i tanoh Israel, gabe maluah ma ahu humbani tanganni. (bd. .)
Indonesian: Tetapi Daud berpikir dalam hatinya: “Bagaimanapun juga pada suatu hari aku akan binasa oleh tangan Saul. Jadi tidak ada yang lebih baik bagiku selain meluputkan diri dengan segera ke negeri orang Filistin; maka tidak ada harapan bagi Saul untuk mencari aku lagi di seluruh daerah Israel dan aku akan terluput dari tangannya.”

Simalungun: Dob ai bingkat ma si Daud, laho ma ia pakon hasomanni sionom ratus halak ai hubani si Akis, anak ni si Maoh, raja ni Gat. (bd. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Bersiaplah Daud, lalu berjalan ke sana, ia dan keenam ratus orang yang bersama-sama dengan dia itu, kepada Akhis bin Maokh, raja kota Gat.

Simalungun: Jadi marianan ma si Daud rap pakon si Akis i Gat, ia pakon hasomanni, ganup rap pakon rumah tanggani, anjaha si Daud rap pakon parinangonni na dua ai, si Ahinoam na hun Jesreel, pakon si Abigail, parinangon ni si Nabal hinan, halak Karmel ondi. (bd. -43.)
Indonesian: Daud dan semua orangnya menetap pada Akhis di Gat, masing-masing dengan rumah tangganya; Daud dengan kedua orang isterinya, yakni Ahinoam, perempuan Yizreel, dan Abigail, bekas isteri Nabal, perempuan Karmel.

Simalungun: Jadi dob ibotoh si Saul, na dob maporus si Daud hu Gat, gabe seng be inunut mangindahisi.
Indonesian: Setelah diberitahukan kepada Saul, bahwa Daud telah melarikan diri ke Gat, ia tidak lagi mencarinya.

Simalungun: Sahali nini si Daud ma dompak si Akis: Sapala domma jumpahan idop ni uhur ahu i lobeimu, mahua bere ham ma sada huta bangku, ase ijai marianan ahu; mase ma pala marianan juak-juakmu rap pakon ham i huta pamatang?
Indonesian: Berkatalah Daud kepada Akhis: “Jika kiranya aku mendapat belas kasihanmu, biarlah diberikan kepadaku tempat di salah satu kota di tanah datar, supaya aku tinggal di sana. Mengapa hambamu ini tinggal padamu di kota kerajaan ini?”

Simalungun: Jadi ibere si Akis ma bani sadari ni ai huta Ziklag. Halani ai ronsi sadari on raja hun Juda do simada huta Ziklag. (Jos. ; Panguh. .)
Indonesian: Maka pada hari itu Akhis memberikan Ziklag kepadanya; itulah sebabnya Ziklag menjadi kepunyaan raja-raja Yehuda sampai sekarang.

Simalungun: Ia dokah ni si Daud marianan i tanoh ni halak Palistim satahun ompat bulan do.
Indonesian: Dan lamanya Daud tinggal di daerah orang Filistin adalah satu tahun empat bulan.

Simalungun: Dob ai tangkog ma si Daud ampa hasoman-hasomanni, idorab sidea ma halak Gesur, Girsi pakon halak Amalek, ai sidea do siiani tanoh ai humbani sapari nari, hun Sur das hu tanoh Masir.
Indonesian: Maka Daud dan orang-orangnya bergerak maju dan menyerbu orang Gesur, orang Girzi dan orang Amalek; sebab orang-orang inilah penduduk negeri itu yang membentang dari Telam ke arah Syur sampai tanah Mesir.

Simalungun: Jadi italuhon si Daud ma tanoh ai, seng ipalopas age sahalak pe na manggoluh, dalahi age naboru, tapi itaban do biri-biri, lombu, halode, unta pakon hiou, dob ai mulak ma ia hu si Akis.
Indonesian: Apabila Daud memusnahkan negeri itu, seorang pun tidak dibiarkannya hidup, baik laki-laki maupun perempuan; ia merampas kambing domba, lembu, keledai, unta dan pakaian, kemudian pulanglah ia dan kembali kepada Akhis.

Simalungun: Isungkun si Akis ma ia: Hunja nasiam martaban sadari on? Nini si Daud ma mambalosi: Hun dangsina ni tanoh Juda, atap: Hun dangsina ni tanoh ni halak Jeremeli, atap: Hun dangsina ni tanoh ni halak Keni.
Indonesian: Jika Akhis bertanya: “Di mana kamu menyerbu pada hari ini?” maka jawab Daud: “Di Tanah Negeb Yehuda,” atau: “Di Tanah Negeb orang Yerahmeel,” atau: “Di Tanah Negeb orang Keni.”

Simalungun: Tapi lang ipalopas si Daud manggoluh dalahi atap naboru boanon hu Gat, ai nini uhurni: Ase ulang iparpatugah sidea pasal hanami: Sonon do pambahenan ni si Daud. Ase sonai ma pambahenan ni si Daud sadokah marianan ia i tanoh ni halak Palistim.
Indonesian: Daud tidak membiarkan hidup seorang pun, baik laki-laki maupun perempuan, untuk dibawa ke Gat, sebab pikirnya: “Jangan-jangan mereka mengabarkan tentang kami, dengan berkata: Beginilah dilakukan Daud.” Itulah kebiasaannya, selama ia tinggal di daerah orang Filistin.

Simalungun: Tenger do uhur ni si Akis bani si Daud, ai nini uhurni: Domma magigi uhur ni bangsani halak Israel mangidahsi, halani ai gabe juak-juakku ma ia lalap. (1 Mus. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Tetapi Akhis mempercayai Daud, sebab pikirnya: “Tentulah ia telah membuat diri dibenci di antara orang Israel, bangsanya; ia akan menjadi hambaku sampai selamanya.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bani panorang ai ipatumpu halak Palistim ma balani laho marporang dompak halak Israel. Jadi nini si Akis ma dompak si Daud: Botoh ma, ham do hasomanku bingkat laho marporang, ham rap pakon hasomanmu.
Indonesian: Pada waktu itu orang Filistin mengerahkan tentaranya untuk berperang melawan orang Israel. Lalu berkatalah Akhis kepada Daud: “Ketahuilah baik-baik, bahwa engkau beserta orang-orangmu harus maju berperang bersama-sama dengan aku dalam tentara.”

Simalungun: Nini si Daud ma mambalosi si Akis: Dear, ase ibotoh ham naha gogoh ni juak-juakmu on. Jadi nini si Akis ma dompak si Daud: Antong ham ma pangawalhu sadokah manggoluh ahu.
Indonesian: Jawab Daud kepada Akhis: “Baik, engkau akan tahu, apa yang dapat diperbuat hambamu ini.” Lalu Akhis berkata kepada Daud: “Sebab itu aku mengangkat engkau menjadi pengawalku sendiri sampai selamanya.”

Simalungun: Tapi domma matei anggo si Samuel, domma itangisi ganup halak Israel ia, anjaha itanom i Rama, i hutani. Domma ipalaho si Saul paniaran pakon partondung hun tanohni ai. (bd. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Adapun Samuel sudah mati. Seluruh orang Israel sudah meratapi dia dan mereka telah menguburkan dia di Rama, di kotanya. Dan Saul telah menyingkirkan dari dalam negeri para pemanggil arwah dan roh peramal.

Simalungun: Domma martumpu halak Palistim, anjaha marsaran sidea i Sunem; si Saul pe domma ipatumpu ganup halak Israel, anjaha marsaran i Gilboa.
Indonesian: Orang Filistin itu berkumpul, lalu bergerak maju, dan berkemah dekat Sunem. Saul mengumpulkan seluruh orang Israel, lalu mereka berkemah di Gilboa.

Simalungun: Jadi dob iidah si Saul bala ni halak Palistim ai mabiar ma ia, gobir tumang uhurni.
Indonesian: Ketika Saul melihat tentara Filistin itu, maka takutlah ia dan hatinya sangat gemetar.

Simalungun: Isungkun si Saul ma Jahowa, tapi seng ibalosi Jahowa ia, barang marhitei nipi barang marhitei urim, barang marhitei nabi pe. (2 Mus. ; 1 Sam. ; ; 1 Kron. .)
Indonesian: Dan Saul bertanya kepada TUHAN, tetapi TUHAN tidak menjawab dia, baik dengan mimpi, baik dengan Urim, baik dengan perantaraan para nabi.

Simalungun: Dob ai nini si Saul ma dompak juak-juakni: Pindahi nasiam ma bangku paniaran naboru, ase laho ahu hubani laho manungkunsi. Nini juak-juakni ai ma mambalosi: Tonggor ma, andai i Endor adong do sada halak paniaran naboru. (Lah. .)
Indonesian: Lalu berkatalah Saul kepada para pegawainya: “Carilah bagiku seorang perempuan yang sanggup memanggil arwah; maka aku hendak pergi kepadanya dan meminta petunjuk kepadanya.” Para pegawainya menjawab dia: “Di En-Dor ada seorang perempuan yang sanggup memanggil arwah.”

Simalungun: Dob ai ilagei ma rupani, ipakei ma hiou na legan; laho ma ia rap pakon hasomanni dua halak, mangindahisi; das ma sidea borngin-borngin hubani naboru ai. Jadi nini ma: Patugah ma na sasintongni bangku marhitei na siar bamu, anjaha pahuta ham ma bangku halak na sihol patugahonku bamu.
Indonesian: Lalu menyamarlah Saul, ia mengenakan pakaian lain dan pergilah ia dengan dua orang. Ketika mereka pada waktu malam sampai kepada perempuan itu, berkatalah Saul: “Cobalah engkau menenung bagiku dengan perantaraan arwah, dan panggillah supaya muncul kepadaku orang yang akan kusebut kepadamu.”

Simalungun: Nini naboru ai ma hubani: Tonggor ma, ibotoh ham do na binahen ni si Saul, ai ma sonaha paniapkonni bani halak paniaran pakon partondung hun nagori on. Mase ma sihol sidingonmu ahu, ase matei ahu?
Indonesian: Tetapi perempuan itu menjawabnya: “Tentu engkau mengetahui apa yang diperbuat Saul, bahwa ia telah melenyapkan dari dalam negeri para pemanggil arwah dan roh peramal. Mengapa engkau memasang jerat terhadap nyawaku untuk membunuh aku?”

Simalungun: Mintor marbija ma si Saul marhitei goran ni Jahowa, nini ma: Songon sintongni manggoluh Jahowa, seng marsalah ham ibagas pahara on!
Indonesian: Lalu bersumpahlah Saul kepadanya demi TUHAN, katanya: “Demi TUHAN yang hidup, tidak akan ada kesalahan tertimpa kepadamu karena perkara ini.”

Simalungun: Dob ai nini naboru ai ma: Ise ma pahutaonku bamu? Nini ma: Pahuta ma si Samuel bangku!
Indonesian: Sesudah itu bertanyalah perempuan itu: “Siapakah yang harus kupanggil supaya muncul kepadamu?” Jawabnya: “Panggillah Samuel supaya muncul kepadaku.”

Simalungun: Dob ibogei naboru ai goran Samuel ai, gogoh ma ia mandoruh anjaha nini naboru ai ma hubani si Saul: Mase ma paoto-otoonmu ahu? Si Saul do hape ham.
Indonesian: Ketika perempuan itu melihat Samuel, berteriaklah ia dengan suara nyaring. Lalu perempuan itu berkata kepada Saul, demikian: “Mengapa engkau menipu aku? Engkau sendirilah Saul!”

Simalungun: Nini raja ai ma hubani: Ulang ham mabiar! Aha dong iidah ham? Nini naboru ai ma dompak si Saul: Huidah sada tonduy tangkog hun tanoh.
Indonesian: Maka berbicaralah raja kepadanya: “Janganlah takut; tetapi apakah yang kaulihat?” Perempuan itu menjawab Saul: “Aku melihat sesuatu yang ilahi muncul dari dalam bumi.”

Simalungun: Nini si Saul ma hubani: Sonaha rupani? Nini naboru ai ma: Adong sada halak na matua tangkog hu atas, marbaju-baju mantel do ia. Jadi ibotoh si Saul ma, si Samuel do ai. Mintor marsombah ma ia, bohini das hu tanoh. (bd. .)
Indonesian: Kemudian bertanyalah ia kepada perempuan itu: “Bagaimana rupanya?” Jawabnya: “Ada seorang tua muncul, berselubungkan jubah.” Maka tahulah Saul, bahwa itulah Samuel, lalu berlututlah ia dengan mukanya sampai ke tanah dan sujud menyembah.

Simalungun: Nini si Samuel ma dompak si Saul: Mase ma isunsahi ham ahu, marhitei na ipahuta ham ahu? Nini si Saul ma mambalosi: Sosak tumang do ahu; iporang halak Palistim do ahu, anjaha itadingkon Naibata do ahu, seng be ibalosi ahu barang marhitei nabi atap nipi pe, halani ai do ase hudilo ham, ase ipabotohkon ham bangku atap aha do sibahenonku.
Indonesian: Sesudah itu berbicaralah Samuel kepada Saul: “Mengapa engkau mengganggu aku dengan memanggil aku muncul?” Kata Saul: “Aku sangat dalam keadaan terjepit: orang Filistin berperang melawan aku, dan Allah telah undur dari padaku. Ia tidak menjawab aku lagi, baik dengan perantaraan nabi maupun dengan mimpi. Sebab itu aku memanggil engkau, supaya engkau memberitahukan kepadaku, apa yang harus kuperbuat.”

Simalungun: Dob ai nini si Samuel ma: Tapi mase ma ahu sungkunonmu, anggo Jahowa pe domma sirang humbamu anjaha gabe imbangmu?
Indonesian: Lalu berbicaralah Samuel: “Mengapa engkau bertanya kepadaku, padahal TUHAN telah undur dari padamu dan telah menjadi musuhmu?

Simalungun: Domma ibahen Jahowa bamu songon na dob hinatahonni marhitei ahu; domma ibuat Jahowa humbamu harajaon ai, anjaha iberehon hubani halak na legan, hubani si Daud. (bd. .)
Indonesian: TUHAN telah melakukan kepadamu seperti yang difirmankan-Nya dengan perantaraanku, yakni TUHAN telah mengoyakkan kerajaan dari tanganmu dan telah memberikannya kepada orang lain, kepada Daud.

Simalungun: Halani na so itangihon ham hata ni Jahowa, anjaha seng idaskon ham hubani halak Amalek pargajag ni uhurni, ai ma halani ase sonin pambahenan ni Jahowa bamu sadari on. (bd. , 19.)
Indonesian: Karena engkau tidak mendengarkan suara TUHAN dan tidak melaksanakan murka-Nya yang bernyala-nyala itu atas Amalek, itulah sebabnya TUHAN melakukan hal itu kepadamu pada hari ini.

Simalungun: Ambahni ai ondoskonon ni Jahowa ma halak Israel pakon ham hu tangan ni halak Palistim; patar ma parayakonmu ahu pakon anakmu. Bala ni halak Israel pe ondoskonon ni Jahowa ma hubagas tangan ni halak Palistim. (bd. .)
Indonesian: Juga orang Israel bersama-sama dengan engkau akan diserahkan TUHAN ke dalam tangan orang Filistin, dan besok engkau serta anak-anakmu sudah ada bersama-sama dengan daku. Juga tentara Israel akan diserahkan TUHAN ke dalam tangan orang Filistin.”

Simalungun: Jadi mintor tompas ma si Saul langkop hu tanoh, mabiar tumang ia halani hata ni si Samuel ai; anjaha seng margogoh ia, halani seng mangan ia layur sadari saborngin.
Indonesian: Pada saat itu juga rebahlah Saul memanjang ke tanah sebab ia sangat ketakutan oleh karena perkataan Samuel itu. Juga tidak ada lagi kekuatannya, karena sehari semalam itu ia tidak makan apa-apa.

Simalungun: Mintor roh ma naboru ai hubani si Saul, anjaha iidah ma rusak tumang ia; nini ma hubani: Tonggor ma, ibalosi jabolonmu naboru on do ham; huasamkon do hosahku, anjaha hubalosi do hatamu na hinatahonmu bangku.
Indonesian: Perempuan itu mendekati Saul lalu melihat, bahwa Saul sangat terkejut. Kemudian berkatalah perempuan itu kepadanya: “Lihat, budakmu ini telah mendengarkan permintaanmu; aku telah mempertaruhkan nyawaku dan mendengarkan perkataan yang kaukatakan kepadaku.

Simalungun: Tapi manjua do ia, nini ma: Seng sir uhurhu mangan! Tapi halani sai ielek-elek juak-juakni pakon naboru ai ia, gabe ibalosi ma sidea. Jongjong ma ia dob ai hundul ma ia hu podom-podoman.
Indonesian: Tetapi Saul menolak dan berkata: “Aku tidak mau makan.” Tetapi ketika para pegawainya serta perempuan itu juga mendesak, maka didengarkannyalah permintaan mereka, lalu bangkitlah ia dari tanah dan duduk di balai-balai.

Simalungun: Dob ai iidangkon ma ai hulobei ni si Saul pakon juak-juakni ai; jadi mangan ma sidea. Dob ai bingkat ma sidea mardalan bani na saborngin ai.
Indonesian: Dihidangkannyalah semuanya itu ke depan Saul dan ke depan para pegawainya, lalu mereka makan. Kemudian bangkitlah mereka dan pergi pada malam itu juga.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ipatumpu halak Palistim ma balani haganup i Apek; anjaha halak Israel marsaran do ilambung bah tubuh na i Jesreel. (bd. .)
Indonesian: Orang Filistin mengumpulkan segala tentara mereka ke Afek, sedang orang Israel berkemah dekat mata air yang di Yizreel.

Simalungun: Sanggah na mamontas puanglima ni halak Palistim mambobahon balani marsasaratus pakon marsasaribu, anjaha si Daud pe pakon hasomanni mardalan do hampit pudi rap pakon si Akis,
Indonesian: Maka ketika raja-raja kota orang Filistin berjalan lewat dalam pasukan-pasukan seratus dan seribu, dan ketika juga Daud beserta orang-orangnya berjalan lewat di belakangnya bersama-sama dengan Akhis,

Simalungun: Tapi manggila ma raja-raja ni halak Palistim bani, nini sidea ma bani: Suruh ham ma halak ai mulak, ase mulak ia bani ianan na dob tinuduhkonmu bani. Ulang ma dihut ia rap pakon hita marporang, ase ulang ia jadi imbang sanggah masa porang. Halani marhitei aha ia boi mardear pakon tuanni, anggo lang marhitei ulu ni halak na rap pakon hita on?
Indonesian: Tetapi para panglima orang Filistin itu menjadi marah kepadanya; serta berkata kepadanya: “Suruhlah orang itu pulang, supaya ia kembali ke tempat, yang kautunjukkan kepadanya, dan janganlah ia pergi berperang, bersama-sama dengan kita, supaya jangan ia menjadi lawan kita dalam peperangan. Sebab dengan apakah orang ini dapat menyukakan hati tuannya, kecuali dengan memberi kepala-kepala orang-orang ini?

Simalungun: Ai lang si Daud do na pinuji ni halak marhitei doding-doding: Marribu-ribu do italuhon si Saul, tapi marlaksa-laksa do italuhon si Daud! (bd. .)
Indonesian: Bukankah dia ini Daud yang dinyanyikan orang secara berbalas-balasan sambil menari-nari, demikian: Saul mengalahkan beribu-ribu musuh, tetapi Daud berlaksa-laksa?”

Simalungun: Dob ai idilo si Akis ma si Daud, nini ma hubani: Songon sintongni manggoluh Jahowa, na bonar maruhur do ho, anjaha dear do huahap anggo dihut ho rap pakon bala on, halani seng dong jumpah ahu na lang bujur ibagas ho, singgan ni parrohmu hubangku ronsi sadari on. Tapi seng dear uhur ni raja-raja ni halak Palistim mangidah ho.
Indonesian: Lalu Akhis memanggil Daud, dan berkata kepadanya: “Demi TUHAN yang hidup, engkau ini orang jujur dan aku memandang baik, jika engkau keluar masuk bersama-sama dengan aku dalam tentara, sebab aku tidak mendapati sesuatu kejahatan padamu, sejak saat engkau datang kepadaku sampai hari ini; tetapi engkau ini tidak disukai oleh raja-raja kota.

Simalungun: Halani ai mulak ma ho, mulak ma ho mardamei-damei, ase ulang seda uhur ni raja-raja ni halak Palistim ibahen ho.
Indonesian: Sebab itu, pulanglah, pergilah dengan selamat dan jangan lakukan apa yang jahat di mata raja-raja kota orang Filistin itu.”

Simalungun: Nini si Daud ma dompak si Akis: Aha dong na hubahen? Aha dong na salah iidah ham bani juak-juakmu, singgan ni dob roh ahu hu lobeimu ronsi sadari on, mambahen na so bulih dihut ahu marporang dompak munsuh ni tuanku?
Indonesian: Tetapi Daud berkata kepada Akhis: “Apa yang telah kuperbuat? Dan kesalahan apa yang kaudapati pada hambamu ini, sejak saat aku menjadi hamba kepadamu, sampai hari ini, sehingga aku tidak boleh ikut pergi berperang melawan musuh tuanku raja?”

Simalungun: Jadi nini si Akis ma mambalosi si Daud: Hubotoh do, na bujur do ho bangku, songon malekat ni Naibata. Tapi domma ihatahon raja-raja ni halak Palistim: Seng bulih ia rapkon hita dihut marporang. (2 Sam. .)
Indonesian: Lalu Akhis menjawab Daud: “Aku tahu, engkau ini memang kusukai seperti utusan Allah. Hanya, para panglima orang Filistin telah berkata: Ia tidak boleh pergi berperang bersama-sama dengan kita.

Simalungun: Halani ai patar girah ma ho laho pakon rayat ni tuanmu, na dihut rap pakon ho hujon; patar siangkonsi ari, laho ma hanima.
Indonesian: Jadi, bangunlah pagi-pagi beserta orang-orang tuanmu ini yang datang bersama-sama dengan engkau; bangunlah kamu pagi-pagi, segera sesudah hari cukup terang bagimu, dan pergilah.”

Simalungun: Jadi patarni ai girah sogod, bingkat ma si Daud rap pakon hasomanni, mulak hu tanoh ni halak Palistim. Tapi halak Palistim laho ma dompak Jesreel.
Indonesian: Lalu bangunlah Daud dan orang-orangnya pagi-pagi untuk berjalan pulang ke negeri orang Filistin, sedang orang Filistin itu bergerak maju ke Yizreel.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi bani ari patoluhon, sanggah das si Daud pakon hasomanni hu Ziklag, domma hape imasuki halak Amalek tanoh Dangsina pakon Ziklag. Domma italuhon sidea Ziklag anjaha domma mosog ibahen ai. (bd. .)
Indonesian: Ketika Daud serta orang-orangnya sampai ke Ziklag pada hari yang ketiga, orang Amalek telah menyerbu Tanah Negeb dan Ziklag; Ziklag telah dikalahkan oleh mereka dan dibakar habis.

Simalungun: Itaban sidea do naboru ganup, ganup na ibagas huta ai, na etek pakon na banggal; ise pe lang na ibunuh, tapi iluahon do sidea, anjaha inunuti sidea ma dalanni.
Indonesian: Perempuan-perempuan dan semua orang yang ada di sana, tua dan muda, telah ditawan mereka, dengan tidak membunuh seorang pun; mereka menggiring sekaliannya, kemudian meneruskan perjalanannya.

Simalungun: Daskonsi si Daud pakon hasomanni ai hu huta ai, domma mosog hapeni ganup anjaha parinangon pakon anak ampa boru ni sidea domma iboan halak.
Indonesian: Ketika Daud dan orang-orangnya sampai ke kota itu, tampaklah kota itu terbakar habis, dan isteri mereka serta anak mereka yang laki-laki dan perempuan telah ditawan.

Simalungun: Jadi ipagogoh si Daud pakon hasomanni ai ma sorani tangis-tangis, pala seng dong be gogoh ni sidea tangis.
Indonesian: Lalu menangislah Daud dan rakyat yang bersama-sama dengan dia itu dengan nyaring, sampai mereka tidak kuat lagi menangis.

Simalungun: Parinangonni si Daud sidua halak ai pe iboan do, ai ma si Ahinoam na hun Jesreel pakon si Abigail, parinangon ni si Nabal na hun Karmel hinan. (bd. , 43.)
Indonesian: Juga kedua isteri Daud ditawan, yakni Ahinoam, perempuan Yizreel, dan Abigail, bekas isteri Nabal, orang Karmel itu.

Simalungun: Susah tumang do uhur ni si Daud, halani domma adong sahap ni halak laho manggijikisi bani batu, halani borit ni uhur ni halak ganup, marhitei na tarboan ai anakni pakon boruni. Tapi ipatenger si Daud ma uhurni bani Jahowa, Naibatani ai. (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Dan Daud sangat terjepit, karena rakyat mengatakan hendak melempari dia dengan batu. Seluruh rakyat itu telah pedih hati, masing-masing karena anaknya laki-laki dan perempuan. Tetapi Daud menguatkan kepercayaannya kepada TUHAN, Allahnya.

Simalungun: Nini si Daud ma dompak malim Abyatar, anak ni si Ahimelek ai: Boan ma baju Epod in bangku! Mintor iboan si Abyatar ma baju Epod ai hubani si Daud. (bd. .)
Indonesian: Lalu Daud memberi perintah kepada imam Abyatar bin Ahimelekh: “Bawalah efod itu kepadaku.” Maka Abyatar membawa efod itu kepada Daud.

Simalungun: Jadi isungkun si Daud ma Jahowa, nini ma: Dear do pardakdakonku panamun ai? Jumpah ahu ope sidea? Nini Jahowa ma mambalosisi: Pardakdak ma, sai jumpah ho ope anjaha tarpaluah ho ope halak ai. (ay. 18, 19.)
Indonesian: Kemudian bertanyalah Daud kepada TUHAN, katanya: “Haruskah aku mengejar gerombolan itu? Akan dapatkah mereka kususul?” Dan Ia berfirman kepadanya: “Kejarlah, sebab sesungguhnya, engkau akan dapat menyusul mereka dan melepaskan para tawanan.”

Simalungun: Mintor bingkat ma si Daud rap pakon sionom ratus halak hasomanni ai, das ma sidea i bah Besor. Tading ma deba ijai, dua ratus halak.
Indonesian: Lalu pergilah Daud beserta keenam ratus orang yang bersama-sama dengan dia, dan sampailah mereka ke sungai Besor. Sementara orang-orang yang mau tinggal di belakang berhenti di sana,

Simalungun: Rap pakon siompat ratus halak ai iayak si Daud ma panamun ai; tapi sidua ratus halak ai, na dob lojatu laho mandipari bah Besor ai, tading ma.
Indonesian: maka Daud melanjutkan pengejaran itu beserta empat ratus orang. Dua ratus orang yang terlalu lelah untuk menyeberangi sungai Besor itu, berhenti di sana.

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma hubani: Ise do tuanmu? Anjaha parja do ho? Nini ma mambalosi: Halak Masir do ahu, jabolon ni sada halak Amalek. Itadingkon tuanku do ahu, halani boritan ahu tolu ari na salpu.
Indonesian: Kemudian bertanyalah Daud kepadanya: “Budak siapakah engkau dan dari manakah engkau?” Jawabnya: “Aku ini seorang pemuda Mesir, budak kepunyaan seorang Amalek. Tuanku meninggalkan aku, karena tiga hari yang lalu aku jatuh sakit.

Simalungun: Na manrampas do hanami hu tanoh ni halak Kereti hampit Dangsina, sonai homa tanoh Juda pakon tanoh ni si Kaleb hampit Dangsina, anjaha isurbuy hanami do huta Ziklag. (Jos. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Kami telah menyerbu Tanah Negeb orang Kreti dan daerah Yehuda dan Tanah Negeb Kaleb, dan Ziklag telah kami bakar habis.”

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma hubani: Ra do ho mangarahkon hanami hubani panamun ai? Nini ma mambalosi: Anggo ra ham marbija marhitei goran ni Naibata, paboa naso bunuhonmu ahu, anjaha na so ondoskononmu ahu bani tuanku, ra do ahu manaruhkon ham hubani panamun ai.
Indonesian: Daud bertanya kepadanya: “Dapatkah engkau menunjuk jalan kepadaku ke gerombolan itu?” Katanya: “Bersumpahlah kepadaku demi Allah, bahwa engkau tidak akan membunuh aku, dan tidak akan menyerahkan aku ke dalam tangan tuanku itu, maka aku akan menunjuk jalan kepadamu ke gerombolan itu.”

Simalungun: Jadi iarahkon ma ia hujai; domma hape merap sidea haganup bani ianan ai, mangan minum anjaha manortori, halani taban-taban na buei ai, na nirampas ni sidea hun tanoh ni halak Palistim pakon tanoh Juda.
Indonesian: Ia menunjuk jalan kepada Daud ke sana, dan tampaklah orang-orang itu berpencar-pencar di atas seluruh daerah itu, sambil makan, minum dan mengadakan perayaan karena jarahan yang besar, yang telah dirampas mereka dari tanah orang Filistin dan dari tanah Yehuda.

Simalungun: Dob ai idorab si Daud ma sidea mulai siangkonsi ari das ronsi bodari; sahalak pe lang dong na maluah humbani sidea sobali ni ompat ratus halak anak garama na mangajak unta laho maporus.
Indonesian: Dan pada keesokan harinya Daud menghancurkan mereka dari pagi-pagi buta sampai matahari terbenam; tidak ada seorang pun dari mereka yang lolos, kecuali empat ratus orang muda yang melarikan diri dengan menunggang unta.

Simalungun: Ipaluah si Daud ma haganup na binuat ni halak Amalek ai; ipaluah ma homa parinangonni na dua ai.
Indonesian: Daud melepaskan semua apa yang dirampas oleh orang Amalek itu; juga kedua isterinya dapat dilepaskan Daud.

Simalungun: Seng dong na magou humbani sidea, na etek barang na magodang, anak barang boru, taban-taban barang atap aha pe, na binuat ni munsuh ai; haganup do mulak iboan si Daud.
Indonesian: Tidak ada yang hilang pada mereka, dari hal yang kecil sampai hal yang besar, sampai anak laki-laki dan anak perempuan, dan dari jarahan sampai segala sesuatu yang telah dirampas mereka; semuanya itu dibawa Daud kembali.

Simalungun: Dob ai ibuat si Daud ma biri-biri pakon lombu haganup, ialai-alai sidea ma ai i lobeini, anjaha nini ma: On ma taban-taban ni si Daud.
Indonesian: Daud mengambil segala kambing domba dan lembu; semuanya itu digiring mereka di hadapannya, serta berkata: “Inilah jarahan Daud.”

Simalungun: Jadi das ma si Daud hubani sidua ratus halak na malojatu ondi mangirikkon si Daud, na tading i bah Besor; jadi luar ma sidea laho manjumpahkon si Daud pakon hasomanni na rap pakonsi ai. Dob dohor si Daud hubani halak ai, isungkun ma sidea atap na horas-horas do sidea.
Indonesian: Ketika Daud sampai kepada kedua ratus orang yang telah terlalu lelah untuk mengikuti Daud, yang telah dibiarkannya tinggal di dekat sungai Besor, maka keluarlah orang-orang ini menyongsong Daud dan menyongsong rakyat yang bersama-sama dengan dia. Daud mendekati orang-orang itu dan memberi salam kepada mereka.

Simalungun: Dob ai nini halak na so margagan ampa halak na jahat na dihut mangirikkon si Daud ai ma: Halani na so dihut ai sidea pakon hita, seng bulih bereon bani sidea humbani taban-taban na binuatta in, sobali ni parinangonni pakon anakni; bulih do buaton ni sidea ai, anjaha laho sidea mannunut dalanni.
Indonesian: Kemudian mulailah berbicara semua orang jahat dan orang dursila di antara orang-orang, yang ikut pergi bersama-sama dengan Daud itu, katanya: “Karena mereka tidak ikut pergi bersama-sama dengan kita, janganlah kita berikan kepada mereka apa-apa dari jarahan yang kita selamatkan itu, kecuali kepada masing-masing mereka isterinya dan anak-anaknya. Itu boleh mereka bawa, dan biarlah mereka pergi!”

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma: Ulang ma sonai bahen nasiam, o saninangku, pasal ugas-ugas ai na dob binere ni Jahowa hubanta. Ia do na manramotkon hita, anjaha iondoskon do panamun ai hubagas tanganta, na roh mangimbang hita.
Indonesian: Tetapi Daud berkata: “Janganlah kamu, saudara-saudaraku, berbuat demikian, dengan apa yang diberikan TUHAN kepada kita; sebab Ia telah melindungi kita, dan menyerahkan ke dalam tangan kita gerombolan yang menyerang kita.

Simalungun: Ise ma na ra manangihon nasiam ibagas parhara on? Songon rupei ni halak na tuad hu parporangan, maningon sonai do rupei ni halak na tading manjaga parugas; maningon dos do bagian ni ganup. (4 Mus. .)
Indonesian: Siapa yang mau mendengarkan kamu dalam perkara ini? Sebab, bagian orang yang tinggal di dekat barang-barang adalah sama seperti bagian orang yang pergi berperang; itu akan dibagi sama-sama.”

Simalungun: Jadi olat ni ari ai nari hu atas gabe uhum pakon aturan ma ai itotapkon bani halak Israel ronsi sadari on.
Indonesian: Dan demikianlah halnya sejak hari itu dan seterusnya; hal itu ditentukannya menjadi ketetapan dan peraturan bagi orang Israel sampai sekarang.

Simalungun: Dob das si Daud i Ziklag, ipantongoskon ma humbani taban-taban ai hubani pangintuai-pangintuai na i tanoh Juda, na marhuan-huan pakonsi, nini ma: On ma sibere-bere bani nasiam humbani taban-taban, na dapot humbani munsuh ni Jahowa.
Indonesian: Ketika Daud sampai ke Ziklag, dikirimnyalah sebagian dari jarahan itu kepada para tua-tua di Yehuda, kepada teman-temannya, dengan pesan: “Inilah pemberian kepadamu dari jarahan yang dirampas dari musuh TUHAN,”

Simalungun: Ai ma na i Betel, na i Ramat hampit dangsina, na i Jatir,
Indonesian: yakni kepada yang di Betel, kepada yang di Ramot di Tanah Selatan, kepada yang di Yatir,

Simalungun: na i Aroer, na i Sipmot, na i Estemos,
Indonesian: kepada yang di Aroër, kepada yang di Sifmot, kepada yang di Estemoa,

Simalungun: na i Karmel, na i huta ni halak Jerameli, na i huta ni halak Keni,
Indonesian: kepada yang di Rakhal, kepada yang di kota-kota orang Yerahmeel, kepada yang di kota-kota orang Keni,

Simalungun: na i Horma, na i Bor-Asan, na i Atak,
Indonesian: kepada yang di Horma, kepada yang di Bor-Asan, kepada yang di Atakh,

Simalungun: na i Hebron pakon na bani ganup ianan, na binontas ni si Daud rap pakon hasomanni ai.
Indonesian: kepada yang di Hebron dan kepada segala tempat di mana Daud dengan orang-orangnya mengembara.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi marporang ma halak Palistim pakon halak Israel; maporus ma halak Israel hun lobei-lobei ni halak Palistim, anjaha radag ma sidea iatas ni dolog Gilboa.
Indonesian: Sementara itu orang Filistin berperang melawan orang Israel. Orang-orang Israel melarikan diri dari hadapan orang Filistin dan banyak yang mati terbunuh di pegunungan Gilboa.

Simalungun: Iasak halak Palistim ma si Saul pakon anakni ai, anjaha ibunuh sidea ma si Jonatan, si Abinadab pakon si Malkisua, anak ni si Saul ai.
Indonesian: Orang Filistin terus mengejar Saul dan anak-anaknya dan menewaskan Yonatan, Abinadab dan Malkisua, anak-anak Saul.

Simalungun: Jobu tumang do parporangan ai inggot ni si Saul, anjaha domma torang ia taridah bani halak siparpanah; jadi luha parah ma ia ibahen parpanah ai.
Indonesian: Kemudian makin beratlah pertempuran itu bagi Saul; para pemanah menjumpainya, dan melukainya dengan parah.

Simalungun: Jadi nini si Saul ma dompak na mamboan sinjatani: Sintak ma podangmu, tobak ma ahu, ase ulang roh halak na so marsunat ai manobak anjaha pahirihon ahu. Tapi seng ra na mamboan sinjatani ai, halani mabiar tumang do ia. (Panguh. .)
Indonesian: Lalu berkatalah Saul kepada pembawa senjatanya: “Hunuslah pedangmu dan tikamlah aku, supaya jangan datang orang-orang yang tidak bersunat ini menikam aku dan memperlakukan aku sebagai permainan.” Tetapi pembawa senjatanya tidak mau, karena ia sangat segan. Kemudian Saul mengambil pedang itu dan menjatuhkan dirinya ke atasnya.

Simalungun: Dob iidah siboan sinjatani ai na dob matei si Saul ai, ia pe idabuhkon ma dirini hubani podangni ai, jadi matei ma ia pakonsi.
Indonesian: Ketika pembawa senjatanya melihat, bahwa Saul telah mati, ia pun menjatuhkan dirinya ke atas pedangnya, lalu mati bersama-sama dengan Saul.

Simalungun: Sonai ma parmatei ni si Saul pakon anakni na tolu ai pakon juak-juakni siboan sinjatani ai ampa haganup hasomanni bani na sadari ai.
Indonesian: Jadi Saul, ketiga anaknya dan pembawa senjatanya, dan seluruh tentaranya sama-sama mati pada hari itu.

Simalungun: Jadi dob iidah halak Israel, na marianan i dipar ni habungan ai pakon na i dipar ni Jordan, na dob maporus halak Israel, anjaha na dob matei si Saul pakon anakni ai, itadingkon sidea ma huta ni sidea laho maporus. Dob ai roh ma halak Palistim marianan ijai.
Indonesian: Ketika dilihat orang-orang Israel, yang di seberang lembah dan yang di seberang sungai Yordan, bahwa tentara Israel telah melarikan diri, dan bahwa Saul serta anak-anaknya sudah mati, maka mereka meninggalkan kota-kota mereka lalu melarikan diri juga; kemudian datanglah orang Filistin dan menetap di sana.

Simalungun: Patarni ai, sanggah na roh halak Palistim ai mangayob ugas-ugas ni na matei ai, jumpah sidea ma si Saul pakon anakni na tolu ai ragei iatas ni dolog Gilboa.
Indonesian: Ketika keesokan harinya orang Filistin datang merampasi orang-orang yang mati terbunuh itu, didapati mereka Saul dan ketiga anaknya tergelimpang di pegunungan Gilboa.

Simalungun: Ibuat sidea ma uluni, anjaha itanggali ma sinjatani, dob ai isuruh sidea ma halak hu sab tanoh Palistim, laho mambaritahon hamonangan ai hu rumah ni naibata ni sidea pakon hubani bangsani haganup.
Indonesian: Mereka memancung kepala Saul, merampas senjata-senjatanya dan menyuruh orang berkeliling di negeri orang Filistin untuk menyampaikan kabar itu di kuil berhalanya dan kepada rakyat.

Simalungun: Itibalhon sidea ma sinjatani ibagas rumah ni Astarot; tapi anggo bangkeini igantungkon sidea ma bani tembok ni huta Betsan.
Indonesian: Kemudian mereka menaruh senjata-senjata Saul di kuil Asytoret, dan mayatnya dipakukan mereka di tembok kota Bet-Sean.

Simalungun: Tapi dob ibogei parhuta Jabes na i Gilead barita pasal na binahen ni halak Palistim ai hubani si Saul, (bd. -11.)
Indonesian: Ketika penduduk Yabesh-Gilead mendengar tentang apa yang telah dilakukan orang Filistin kepada Saul,

Simalungun: mintor bingkat ma ganup halak na garang, mardalan ma sidea layur sabornginni ai, anjaha ipaturun sidea ma bangkei ni si Saul pakon bangkei ni anakni ai hun tembok ni huta Betsan; dob ai mulak ma sidea hu Jabes anjaha irasog ma ijai.
Indonesian: maka bersiaplah segenap orang gagah perkasa, mereka berjalan terus semalam-malaman, lalu mengambil mayat Saul dan mayat anak-anaknya dari tembok kota Bet-Sean. Kemudian pulanglah mereka ke Yabesh dan membakar mayat-mayat itu di sana.

Simalungun: Dob ai ibuat sidea ma holi-holini, itanom ma ai itoruh ni jabi-jabi na i Jabes, anjaha marpuasa ma sidea pitu ari dokahni. (2 Sam. .)
Indonesian: Mereka mengambil tulang-tulangnya lalu menguburkannya di bawah pohon tamariska di Yabesh. Sesudah itu berpuasalah mereka tujuh hari lamanya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Humbani si Paulus, ai ma apostel, sedo humbani jolma atap marhitei sada jolma, tapi marhitei Jesus Kristus anjaha marhitei Naibata Bapa do, na dob papuhohonSi humbani na matei, (ay. 11, 12.)
Indonesian: Dari Paulus, seorang rasul, bukan karena manusia, juga bukan oleh seorang manusia, melainkan oleh Yesus Kristus dan Allah, Bapa, yang telah membangkitkan Dia dari antara orang mati,

Simalungun: Idop ni uhur ma bani nasiam ampa damei humbani Naibata Bapa pakon humbani Tuhanta Jesus Kristus, (Rom .)
Indonesian: kasih karunia menyertai kamu dan damai sejahtera dari Allah, Bapa kita, dan dari Tuhan Yesus Kristus,

Simalungun: Bani ma hasangapon ronsi sadokah ni dokahni. Amen.
Indonesian: Bagi-Nyalah kemuliaan selama-lamanya! Amin.

Simalungun: Longang do uhurhu, halani sonin podasni nasiam marbalik hum-Bani, na dob mandilo nasiam marhitei idop ni uhur ni Kristus, laho mangihutkon ambilan na madear na legan,
Indonesian: Aku heran, bahwa kamu begitu lekas berbalik dari pada Dia, yang oleh kasih karunia Kristus telah memanggil kamu, dan mengikuti suatu injil lain,

Simalungun: ai seng adong na legan. Tapi adong do halak na manggeori uhurnasiam, anjaha na sihol paubahkon ambilan na madear ni Kristus. (Lah. , 24.)
Indonesian: yang sebenarnya bukan Injil. Hanya ada orang yang mengacaukan kamu dan yang bermaksud untuk memutarbalikkan Injil Kristus.

Simalungun: Tapi porini hanami, atap malekat na hun nagori atas pe, mangambilankon ambilan na madear bani nasiam, legan humbani na dob niambilankonnami, hona papa ma ia. (1 Kor. .)
Indonesian: Tetapi sekalipun kami atau seorang malaikat dari sorga yang memberitakan kepada kamu suatu injil yang berbeda dengan Injil yang telah kami beritakan kepadamu, terkutuklah dia.

Simalungun: Songon na dob ihatahon hanami hinan, sonari pe sonai do huhatahon: Anggo adong na mangambilankon ambilan na madear bani nasiam, legan humbani na dob jinalonasiam, hona papa ma ia.
Indonesian: Seperti yang telah kami katakan dahulu, sekarang kukatakan sekali lagi: jikalau ada orang yang memberitakan kepadamu suatu injil, yang berbeda dengan apa yang telah kamu terima, terkutuklah dia.

Simalungun: Rosuh-rosuh ni jolma do na hupindahi ijai, atap rosuh ni Naibata do? Na mantin bani pinggol ni jolma do na hupindahi?Ambit sonai, seng sintong ahu juak-juak ni Kristus. (1 Tes. .)
Indonesian: Jadi bagaimana sekarang: adakah kucari kesukaan manusia atau kesukaan Allah? Adakah kucoba berkenan kepada manusia? Sekiranya aku masih mau mencoba berkenan kepada manusia, maka aku bukanlah hamba Kristus.

Simalungun: Ai hupatugah ma bani nasiam sanina, ia ambilan na madear na huambilankon in, sedo na humbani jolma in.
Indonesian: Sebab aku menegaskan kepadamu, saudara-saudaraku, bahwa Injil yang kuberitakan itu bukanlah injil manusia.

Simalungun: Ai seng hujalo atap huguruhon in humbani jolma, tapi marhitei pangungkabon ni Jesus Kristus do.
Indonesian: Karena aku bukan menerimanya dari manusia, dan bukan manusia yang mengajarkannya kepadaku, tetapi aku menerimanya oleh penyataan Yesus Kristus.

Simalungun: Ai domma ibogei nasiam parlahouhu, sanggah ibagas ha-Jahudion ope ahu, sonaha parahni parburungku bani kuria ni Naibata, laho parsedahon ai. (Lah. -18.)
Indonesian: Sebab kamu telah mendengar tentang hidupku dahulu dalam agama Yahudi: tanpa batas aku menganiaya jemaat Allah dan berusaha membinasakannya.

Simalungun: Surungan do ahu humbani buei hasomanku magodang mangkorjahon ha-Jahudion, ai na tarlobih do pongkut ni uhurhu manghaporluhon aturan-aturan na humbani ompungnami.
Indonesian: Dan di dalam agama Yahudi aku jauh lebih maju dari banyak teman yang sebaya dengan aku di antara bangsaku, sebagai orang yang sangat rajin memelihara adat istiadat nenek moyangku.

Simalungun: Tapi ipapulig Naibata do ahu, humbani parnaibatan nari, anjaha idilo do ahu halani idop ni uhurni, (Jer. ; Rom .)
Indonesian: Tetapi waktu Ia, yang telah memilih aku sejak kandungan ibuku dan memanggil aku oleh kasih karunia-Nya,

Simalungun: anjaha marosuh do Ia patalarhon Anakni in bangku, ase huambilankon Ia bani halak sipajuh begu-begu. Seng lobei marguru ahu ijia bani daging ampa daroh, (bd. ; Mat. .)
Indonesian: berkenan menyatakan Anak-Nya di dalam aku, supaya aku memberitakan Dia di antara bangsa-bangsa bukan Yahudi, maka sesaat pun aku tidak minta pertimbangan kepada manusia;

Simalungun: anjaha seng tangkog ahu hu Jerusalem, marayak apostel, na dob parlobei humbangku; tapi hu tanoh Arab do ahu laho. Dob ai use mulak ma ahu hu Damaskus.
Indonesian: juga aku tidak pergi ke Yerusalem mendapatkan mereka yang telah menjadi rasul sebelum aku, tetapi aku berangkat ke tanah Arab dan dari situ kembali lagi ke Damsyik.

Simalungun: Dob salpu tolu tahun, tangkog ma ahu hu Jerusalem, laho marayak si Kepas, anjaha tondok ma ahu bani sapuluh lima ari dokahni. (Lah. .)
Indonesian: Lalu, tiga tahun kemudian, aku pergi ke Yerusalem untuk mengunjungi Kefas, dan aku menumpang lima belas hari di rumahnya.

Simalungun: Ia na husurat on bani nasiam, ilobei ni Naibata do on, paboa sedo na marladung ahu.
Indonesian: Di hadapan Allah kutegaskan: apa yang kutuliskan kepadamu ini benar, aku tidak berdusta.

Simalungun: Dob ai laho do ahu hu nagori Siria ampa Silisia. (Lah. .)
Indonesian: Kemudian aku pergi ke daerah-daerah Siria dan Kilikia.

Simalungun: Tapi seng itanda kuria ni Kristus, na i nagori Judea, anggo bohingku.
Indonesian: Tetapi rupaku tetap tidak dikenal oleh jemaat-jemaat Kristus di Yudea.

Simalungun: Pitah na tarbogei do bani sidea: “Na marburu hita ijia, ia do sonari mangambilankon haporsayaon, na pinarsedani ijia.”
Indonesian: Mereka hanya mendengar, bahwa ia yang dahulu menganiaya mereka, sekarang memberitakan iman, yang pernah hendak dibinasakannya.

Simalungun: Jadi ipasangap sidea ma Naibata halani ahu.
Indonesian: Dan mereka memuliakan Allah karena aku.

Simalungun: Tapi mangihutkon pangungkabon do na tangkog ai Ahu. Anjaha hupatorang ma bani sidea ambilan na madear na huambilankon bani halak sipajuh begu-begu, tarlobih ma ai hubani na sangap-sangap ai, ase ulang soya parlintunonku hu lobeian on age na dob in. (ay. 6, 9.)
Indonesian: Aku pergi berdasarkan suatu penyataan. Dan kepada mereka kubentangkan Injil yang kuberitakan di antara bangsa-bangsa bukan Yahudi — dalam percakapan tersendiri kepada mereka yang terpandang –, supaya jangan dengan percuma aku berusaha atau telah berusaha.

Simalungun: Tapi adong do deba sanina na so haru sanina, na pasamak-samakkon dirini, na roh masuk bannami, laho manggompangi hamardekaon na adong bannami ibagas Jesus Kristus, laho patunduk hanami bani parjabolonon. (Lah. , 24.)
Indonesian: Memang ada desakan dari saudara-saudara palsu yang menyusup masuk, yaitu mereka yang menyelundup ke dalam untuk menghadang kebebasan kita yang kita miliki di dalam Kristus Yesus, supaya dengan jalan itu mereka dapat memperhambakan kita.

Simalungun: Tapi tongkin pe lang tunduk hanami bani sidea, ase totap bani nasiam hasintongan ni ambilan na madear in. (bd. .)
Indonesian: Tetapi sesaat pun kami tidak mau mundur dan tunduk kepada mereka, agar kebenaran Injil dapat tinggal tetap pada kamu.

Simalungun: Tapi sidea na marsangap ai (atap ise sidea hinan, seng penting bangku ai, ai seng siidah bohi Naibata), seng adong itambahi sidea bani na adong bangku hinan.
Indonesian: Dan mengenai mereka yang dianggap terpandang itu — bagaimana kedudukan mereka dahulu, itu tidak penting bagiku, sebab Allah tidak memandang muka — bagaimanapun juga, mereka yang terpandang itu tidak memaksakan sesuatu yang lain kepadaku.

Simalungun: Tapi suharni ai do, iidah sidea do, na dob iondoskon do bangku ambilan na madear hubani halak na so marsunat, songon si Petrus hubani halak na marsunat. (Lah. ; ; .)
Indonesian: Tetapi sebaliknya, setelah mereka melihat bahwa kepadaku telah dipercayakan pemberitaan Injil untuk orang-orang tak bersunat, sama seperti kepada Petrus untuk orang-orang bersunat

Simalungun: Ai Ia, na pabangkithon si Petrus gabe apostel bani halak na tarsunat, lanjar Ia do pabangkithon ahu bani halak na so marsunat.
Indonesian: — karena Ia yang telah memberikan kekuatan kepada Petrus untuk menjadi rasul bagi orang-orang bersunat, Ia juga yang telah memberikan kekuatan kepadaku untuk orang-orang yang tidak bersunat.

Simalungun: asal ma iingat hanami halak na masombuh; anjaha saud do huporluhon mandalankon ai. (Lah. ; .)
Indonesian: hanya kami harus tetap mengingat orang-orang miskin dan memang itulah yang sungguh-sungguh kuusahakan melakukannya.

Simalungun: Tapi sanggah roh si Kepas hu Antiokia, dumpar do hulawan ia, halani torang adong salahni.
Indonesian: Tetapi waktu Kefas datang ke Antiokhia, aku berterang-terang menentangnya, sebab ia salah.

Simalungun: Tapi dob huidah, na so pintor be langkah ni sidea domu hubani hasintongan ni ambilan na madear in, ningku ma dompak si Kepas ilobei ni sidea haganup: Anggo ham, sada halak Jahudi, manggoluh mangihutkon adat ni sipajuh begu-begu, sedo adat ni Jahudi, sonaha ma boi paksaonmu halak sipajuh begu-begu, mangihutkon adat Jahudi?
Indonesian: Tetapi waktu kulihat, bahwa kelakuan mereka itu tidak sesuai dengan kebenaran Injil, aku berkata kepada Kefas di hadapan mereka semua: “Jika engkau, seorang Yahudi, hidup secara kafir dan bukan secara Yahudi, bagaimanakah engkau dapat memaksa saudara-saudara yang tidak bersunat untuk hidup secara Yahudi?”

Simalungun: Tapi ibotoh hanami do, na so dapotan hapintoran jolma marhitei na mangkorjahon titah, tapi marhitei haporsayaon bani Jesus Kristus do. Halani ai, hanami pe, marhaporsayaon do bani Kristus Jesus, ase ipintori hanami marhitei haporsayaon bani Kristus, sedo marhitei na mangkorjahon titah, ai marhitei na mangkorjahon titah, seng adong na dapotan hapintoran. (Rom , 28; ; ; Ep. .)
Indonesian: Kamu tahu, bahwa tidak seorang pun yang dibenarkan oleh karena melakukan hukum Taurat, tetapi hanya oleh karena iman dalam Kristus Yesus. Sebab itu kami pun telah percaya kepada Kristus Yesus, supaya kami dibenarkan oleh karena iman dalam Kristus dan bukan oleh karena melakukan hukum Taurat. Sebab: “tidak ada seorang pun yang dibenarkan” oleh karena melakukan hukum Taurat.

Simalungun: Tapi anggo pardousa do jumpah age hanami, na sihol pintor marhitei Kristus, ai lang juak-juak ni dousa ma age Kristus? Lang ale!
Indonesian: Tetapi jika kami sendiri, sementara kami berusaha untuk dibenarkan dalam Kristus ternyata adalah orang-orang berdosa, apakah hal itu berarti, bahwa Kristus adalah pelayan dosa? Sekali-kali tidak.

Simalungun: Tapi anggo hupauli use na dob huparseda, hupajongjong do diringku sipanlanggar.
Indonesian: Karena, jikalau aku membangun kembali apa yang telah kurombak, aku menyatakan diriku sebagai pelanggar hukum Taurat.

Simalungun: Ai domma matei ahu bani titah in marhitei titah in, ase manggoluh ahu bani Naibata. Raphon Kristus in do ahu tarsilang. (Rom .)
Indonesian: Sebab aku telah mati oleh hukum Taurat untuk hukum Taurat, supaya aku hidup untuk Allah. Aku telah disalibkan dengan Kristus;

Simalungun: Seng be ahu na manggoluh in nuan, tapi Kristus do manggoluh ibagas ahu. Ia manggoluh pe ahu nuan ibagas daging, ai ma manggoluh ibagas haporsayaon bani Anak ni Naibata, na manghaholongi ahu anjaha na mamberehon dirini manghophop ahu. (bd. ; Joh. .)
Indonesian: namun aku hidup, tetapi bukan lagi aku sendiri yang hidup, melainkan Kristus yang hidup di dalam aku. Dan hidupku yang kuhidupi sekarang di dalam daging, adalah hidup oleh iman dalam Anak Allah yang telah mengasihi aku dan menyerahkan diri-Nya untuk aku.

Simalungun: Seng hutulak idop ni uhur ni Naibata, ai ambit adong hapintoran marhitei titah, soya ma parmatei ni Kristus.
Indonesian: Aku tidak menolak kasih karunia Allah. Sebab sekiranya ada kebenaran oleh hukum Taurat, maka sia-sialah kematian Kristus.

Simalungun: Pitah on sihol botohonku humbani nasiam: Humbani horja titah do ijalo nasiam Tonduy in, atap humbani ambilan haporsayaon do?
Indonesian: Hanya ini yang hendak kuketahui dari pada kamu: Adakah kamu telah menerima Roh karena melakukan hukum Taurat atau karena percaya kepada pemberitaan Injil?

Simalungun: Sonin ma hape nasiam maoto? Ibagas Tonduy do ipungkah nasiam; hape sonari ibagas daging do pangujungini ibahen nasiam?
Indonesian: Adakah kamu sebodoh itu? Kamu telah mulai dengan Roh, maukah kamu sekarang mengakhirinya di dalam daging?

Simalungun: Mintor soya ma panarononnasiam na buei in? Eak, anggo tongon soya-soya.
Indonesian: Sia-siakah semua yang telah kamu alami sebanyak itu? Masakan sia-sia!

Simalungun: Ia, na mambere Tonduy in bani nasiam, anjaha na mangkorjahon hagogohon ibagas nasiam, ai sonaha, marhitei horja titah atap marhitei ambilan haporsayaon do in?
Indonesian: Jadi bagaimana sekarang, apakah Ia yang menganugerahkan Roh kepada kamu dengan berlimpah-limpah dan yang melakukan mujizat di antara kamu, berbuat demikian karena kamu melakukan hukum Taurat atau karena kamu percaya kepada pemberitaan Injil?

Simalungun: Songon si Abraham: Porsaya do ia bani Naibata, jadi ai do ihira bani gabe hapintoranni. (1 Mus. .)
Indonesian: Secara itu jugalah Abraham percaya kepada Allah, maka Allah memperhitungkan hal itu kepadanya sebagai kebenaran.

Simalungun: Ase botoh nasiam ma, halak na porsaya, ai do anak ni si Abraham.
Indonesian: Jadi kamu lihat, bahwa mereka yang hidup dari iman, mereka itulah anak-anak Abraham.

Simalungun: Surat in pe domma ibotoh hinan, paboa marhitei haporsayaon do pintoran ni Naibata sipajuh begu-begu, gabe ibaritahon do hubani si Abraham: Marhitei ho do pasu-pasuon haganup bangsa. (1 Mus. .)
Indonesian: Dan Kitab Suci, yang sebelumnya mengetahui, bahwa Allah membenarkan orang-orang bukan Yahudi oleh karena iman, telah terlebih dahulu memberitakan Injil kepada Abraham: “Olehmu segala bangsa akan diberkati.”

Simalungun: Ase, halak na porsaya in do ipasu-pasu rap pakon si Abraham na porsaya in. (Rom .)
Indonesian: Jadi mereka yang hidup dari iman, merekalah yang diberkati bersama-sama dengan Abraham yang beriman itu.

Simalungun: Ai haganup halak, na sihol manggoluh humbani na mangkorjahon titah, ikuasai papa do, ai tarsurat do: Hona papa do ganup, na so totap ibagas haganup na tarsurat ibagas buku titah in, ase ihorjahon ai. (5 Mus. .)
Indonesian: Karena semua orang, yang hidup dari pekerjaan hukum Taurat, berada di bawah kutuk. Sebab ada tertulis: “Terkutuklah orang yang tidak setia melakukan segala sesuatu yang tertulis dalam kitab hukum Taurat.”

Simalungun: Tapi torang do, paboa seng adong na pintor ilobei ni Naibata bahenon ni titah in, ai “Parpintor humbani haporsayaon do na manggoluh”. (Hab. ; Rom .)
Indonesian: Dan bahwa tidak ada orang yang dibenarkan di hadapan Allah karena melakukan hukum Taurat adalah jelas, karena: “Orang yang benar akan hidup oleh iman.”

Simalungun: Tapi seng humbani haporsayaon anggo titah in, ai na mangkorjahonsi, ai do na manggoluh bahenonni in. (3 Mus. .)
Indonesian: Tetapi dasar hukum Taurat bukanlah iman, melainkan siapa yang melakukannya, akan hidup karenanya.

Simalungun: Itobus Kristus do hita humbani papa ni titah in, marhitei na hona papa Ia manghophop hita, ai tarsurat do: Hona papa do haganup na targantung bani hayu,(Rom ; 2 Kor. .)
Indonesian: Kristus telah menebus kita dari kutuk hukum Taurat dengan jalan menjadi kutuk karena kita, sebab ada tertulis: “Terkutuklah orang yang digantung pada kayu salib!”

Simalungun: ase ibagas Kristus Jesus sogop bani halak sipajuh begu-begu pasu-pasu na bani si Abraham, ase marhitei haporsayaon ijalo hita Tonduy na pinarbagah-bagah in.
Indonesian: Yesus Kristus telah membuat ini, supaya di dalam Dia berkat Abraham sampai kepada bangsa-bangsa lain, sehingga oleh iman kita menerima Roh yang telah dijanjikan itu.

Simalungun: Nasiam sanina, hasomalan na masa bani jolma ma huhatahon: Parpadanan ni jolma, anggo domma totap ai, seng iosei ai, atap itambahi.
Indonesian: Saudara-saudara, baiklah kupergunakan suatu contoh dari hidup sehari-hari. Suatu wasiat yang telah disahkan, sekalipun ia dari manusia, tidak dapat dibatalkan atau ditambahi oleh seorang pun.

Simalungun: Ia bagah-bagah ai, hubani si Abraham ampa hubani ginomparni do ihatahon. Seng ihatahon: “Ampa bani sagala ginomparni”, songon hubani na buei, tapi hubani sada halak do: “Ampa hubani ginomparmu”, ai ma Kristus. (1 Mus. .)
Indonesian: Adapun kepada Abraham diucapkan segala janji itu dan kepada keturunannya. Tidak dikatakan “kepada keturunan-keturunannya” seolah-olah dimaksud banyak orang, tetapi hanya satu orang: “dan kepada keturunanmu”, yaitu Kristus.

Simalungun: On do na huhatahon ijai: Ia padan, na dob pinatotap ni Naibata, seng boi sundat in bahenon ni titah, na roh ompat ratus tolu puluh tahun i pudini in, gabe lumei bagah-bagah in ibahen. (2 Mus. .)
Indonesian: Maksudku ialah: Janji yang sebelumnya telah disahkan Allah, tidak dapat dibatalkan oleh hukum Taurat, yang baru terbit empat ratus tiga puluh tahun kemudian, sehingga janji itu hilang kekuatannya.

Simalungun: Ai anggo humbani titah do paneanon in, seng be humbani bagah-bagah in; tapi marhitei bagah-bagah do ibere Naibata in bani si Abraham. (Rom .)
Indonesian: Sebab, jikalau apa yang ditentukan Allah berasal dari hukum Taurat, ia tidak berasal dari janji; tetapi justru oleh janjilah Allah telah menganugerahkan kasih karunia-Nya kepada Abraham.

Simalungun: Ase bahen aha do titah in? Itambahkon do in halani panlanggaron, paima roh Ginompar, simada bagah-bagah in, iparentahkon marhitei malekat-malekat marparhiteian sada siholang. (Lah. ; Rom .)
Indonesian: Kalau demikian, apakah maksudnya hukum Taurat? Ia ditambahkan oleh karena pelanggaran-pelanggaran — sampai datang keturunan yang dimaksud oleh janji itu — dan ia disampaikan dengan perantaraan malaikat-malaikat ke dalam tangan seorang pengantara.

Simalungun: Ia siholang sedo na paturei-tureihon salopah tumang, tapi sada do anggo Naibata.
Indonesian: Seorang pengantara bukan hanya mewakili satu orang saja, sedangkan Allah adalah satu.

Simalungun: Ase na mangimbang bagah-bagah ni Naibata do titah in? Lang ale! Ai ambit ibere titah na margogoh pagoluhkon, humbani titah in ma tongon hapintoran. (Rom -4.)
Indonesian: Kalau demikian, bertentangankah hukum Taurat dengan janji-janji Allah? Sekali-kali tidak. Sebab andaikata hukum Taurat diberikan sebagai sesuatu yang dapat menghidupkan, maka memang kebenaran berasal dari hukum Taurat.

Simalungun: Tapi itutup Surat in do haganup hubagas dousa, ase marhitei haporsayaon bani Jesus Kristus ibere bagah-bagah in bani na porsaya. (Rom ; .)
Indonesian: Tetapi Kitab Suci telah mengurung segala sesuatu di bawah kekuasaan dosa, supaya oleh karena iman dalam Yesus Kristus janji itu diberikan kepada mereka yang percaya.

Simalungun: Tapi paima roh haporsayaon, tartutup do hita ibagas kuasa ni titah, anjaha ikunsi managam haporsayaon, na sihol sipatalaron ope. (bd. .)
Indonesian: Sebelum iman itu datang kita berada di bawah pengawalan hukum Taurat, dan dikurung sampai iman itu telah dinyatakan.

Simalungun: Ase siparorot do titah in banta, paima roh Kristus, ase humbani haporsayaon hita ipintori.
Indonesian: Jadi hukum Taurat adalah penuntun bagi kita sampai Kristus datang, supaya kita dibenarkan karena iman.

Simalungun: Tapi dob roh haporsayaon in, seng be ibagas kuasa ni siparorot in hita. (Rom .)
Indonesian: Sekarang iman itu telah datang, karena itu kita tidak berada lagi di bawah pengawasan penuntun.

Simalungun: Ai haganup do nasiam anak ni Naibata marhitei haporsayaon bani Kristus Jesus.(Joh. ; Rom .)
Indonesian: Sebab kamu semua adalah anak-anak Allah karena iman di dalam Yesus Kristus.

Simalungun: Ai haganup nasiam, na tardidi hubagas Kristus, Kristus do iparhiouhon nasiam. (Rom ; .)
Indonesian: Karena kamu semua, yang dibaptis dalam Kristus, telah mengenakan Kristus.

Simalungun: Seng dong be ijai Jahudi barang Gorik, jabolon barang halak na mardeka, dalahi barang naboru, ai sada do nasiam haganup ibagas Kristus Jesus. (Rom ; 1 Kor. .)
Indonesian: Dalam hal ini tidak ada orang Yahudi atau orang Yunani, tidak ada hamba atau orang merdeka, tidak ada laki-laki atau perempuan, karena kamu semua adalah satu di dalam Kristus Yesus.

Simalungun: Tapi anggo Kristus simada nasiam, ginompar ni si Abraham do nasiam, anjaha panean mangihutkon bagah-bagah in. (ay. 7; Rom .)
Indonesian: Dan jikalau kamu adalah milik Kristus, maka kamu juga adalah keturunan Abraham dan berhak menerima janji Allah.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: on do na huhatahon, “Sadokah danak ope panean in, seng dong leganni humbani jabolon, age pe ia tuan simada haganup,
Indonesian: 1 Yang dimaksud ialah: selama seorang ahli waris belum akil balig, sedikitpun ia tidak berbeda dengan seorang hamba, sungguhpun ia adalah tuan dari segala sesuatu;

Simalungun: i toruh ni kuasa ni sipanramoti ampa sijolom anakkunsi do ia, das bani panorang na tinontuhon ni bapani hinan.”
Indonesian: 2 tetapi ia berada di bawah perwalian dan pengawasan sampai pada saat yang telah ditentukan oleh bapanya.

Simalungun: do homa hita: Sadokah danak hita, iparjabolon kuasa ni unsur-unsur ni dunia on do hita.
Indonesian: 3 Demikian pula kita: selama kita belum akil balig, kita takluk juga kepada roh-roh dunia.

Simalungun: dob gok panorangni, isuruh Naibata ma Anak-Ni, tubuh humbani naboru, gabe ginomgoman ni titah,
Indonesian: 4 Tetapi setelah genap waktunya, maka Allah mengutus Anak-Nya, yang lahir dari seorang perempuan dan takluk kepada hukum Taurat.

Simalungun: itobus na ginomgoman ni titah in, ase ijalo hita hak haanakon.
Indonesian: 5 Ia diutus untuk menebus mereka, yang takluk kepada hukum Taurat, supaya kita diterima menjadi anak.

Simalungun: halani anak nasiam, isuruh Naibata do hubagas uhurta Tonduy ni Anak-Ni in, na mandilohon, “Abba, Bapa!”
Indonesian: 6 Dan karena kamu adalah anak, maka Allah telah menyuruh Roh Anak-Nya ke dalam hati kita, yang berseru: “ya Abba, ya Bapa!”

Simalungun: seng be jabolon ham, tapi anak do. Tapi anggo anak, lanjar panean ma, marhitei Naibata.
Indonesian: 7 Jadi kamu bukan lagi hamba, melainkan anak; jikalau kamu anak, maka kamu juga adalah ahli-ahli waris, oleh Allah.

Simalungun: ijia, sanggah lape itandai nasiam Naibata, ibalosi nasiam do naibata-naibata, na so Naibata mangihutkon hadirionni.
Indonesian: 8 Dahulu, ketika kamu tidak mengenal Allah, kamu memperhambakan diri kepada allah-allah yang pada hakekatnya bukan Allah.

Simalungun: sonari, domma itanda nasiam Naibata, atap sasintongni, Naibata do na mananda nasiam. Mase ma nasiam marbalik use, mulak hubani kuasa ni unsur-unsur na so margogoh anjaha na lumei, ase balosan nasiam ai use?
Indonesian: 9 Tetapi sekarang sesudah kamu mengenal Allah, atau lebih baik, sesudah kamu dikenal Allah, bagaimanakah kamu berbalik lagi kepada roh-roh dunia yang lemah dan miskin dan mau mulai memperhambakan diri lagi kepadanya?

Simalungun: siramotkon ari, bulan, panorang na tinontuhon pakon tahun do nasiam.
Indonesian: 10 Kamu dengan teliti memelihara hari-hari tertentu, bulan-bulan, masa-masa yang tetap dan tahun-tahun.

Simalungun: do uhurhu pasal nasiam, atap na soya do halojaonku mangkopkop nasiam.
Indonesian: 11 Aku kuatir kalau-kalau susah payahku untuk kamu telah sia-sia.

Simalungun: sanina, hupindo ma bani nasiam, songon ahu ma nasiam, ai ahu pe songon nasiam do. Seng ongga na so pintor ibahen nasiam bangku.
Indonesian: 12 Aku minta kepadamu, saudara-saudara, jadilah sama seperti aku, sebab akupun telah menjadi sama seperti kamu. Belum pernah kualami sesuatu yang tidak baik dari padamu.

Simalungun: ibotoh nasiam do, ibagas hagalekon ni daging do huboan Ambilan Na Madear bani nasiam bani mulani ondi.
Indonesian: 13 Kamu tahu, bahwa aku pertama kali telah memberitakan Injil kepadamu oleh karena aku sakit pada tubuhku.

Simalungun: sanggah na tarlajou nasiam halani pardagingonku, seng magigi barang mapas uhur nasiam pasal ai, tapi songon malekat ni Naibata do ijalo nasiam ahu, songon Kristus Jesus do tene.
Indonesian: 14 Sungguhpun demikian keadaan tubuhku itu, yang merupakan pencobaan bagi kamu, namun kamu tidak menganggapnya sebagai sesuatu yang hina dan yang menjijikkan, tetapi kamu telah menyambut aku, sama seperti menyambut seorang malaikat Allah, malahan sama seperti menyambut Kristus Yesus sendiri.

Simalungun: do nuan hatuahon nasiam in? Ai husaksihon ma bani nasiam, sihol buaton nasiam do ijia mata nasiam, laho mambere ai bangku, ambit na tarbahen.
Indonesian: 15 Betapa bahagianya kamu pada waktu itu! Dan sekarang, di manakah bahagiamu itu? Karena aku dapat bersaksi tentang kamu, bahwa jika mungkin, kamu telah mencungkil matamu dan memberikannya kepadaku.

Simalungun: na gabe imbang nasiam do ahu, halani huhatahon bani nasiam hasintongan?
Indonesian: 16 Apakah dengan mengatakan kebenaran kepadamu aku telah menjadi musuhmu?

Simalungun: pitah haringgason ni sidea ai bani nasiam, tapi sihol padaraton ni sidea do nasiam, ase ringgas nasiam mangkopkop sidea.
Indonesian: 17 Mereka dengan giat berusaha untuk menarik kamu, tetapi tidak dengan tulus hati, karena mereka mau mengucilkan kamu, supaya kamu dengan giat mengikuti mereka.

Simalungun: do tongtong marringgas ni uhur nasiam dompak na madear, anjaha ulang ma pitah sanggah i lambung nasiam ahu.
Indonesian: 18 Memang baik kalau orang dengan giat berusaha menarik orang lain dalam perkara-perkara yang baik, asal pada setiap waktu dan bukan hanya bila aku ada di antaramu.

Simalungun: niombahku, na dob huarou use, paima manjadi rupa ni Kristus ibagas nasiam.
Indonesian: 19 Hai anak-anakku, karena kamu aku menderita sakit bersalin lagi, sampai rupa Kristus menjadi nyata di dalam kamu.

Simalungun: uhurhu do, ase i tongah-tongah nasiam ahu sonari, anjaha tarpadear-dear ahu sorangku, ai jut do uhurhu pasal nasiam.
Indonesian: 20 Betapa rinduku untuk berada di antara kamu pada saat ini dan dapat berbicara dengan suara yang lain, karena aku telah habis akal menghadapi kamu.

Simalungun: na marosuh gomgoman ni titah in, hatahon nasiam ma bangku, “Ai lang domma ibogei nasiam titah in?”
Indonesian: 21 Katakanlah kepadaku, hai kamu yang mau hidup di bawah hukum Taurat, tidakkah kamu mendengarkan hukum Taurat?

Simalungun: do ijai, “Dua do anak ni si Abraham, sada humbani jabolonni naboru anjaha na sada nari humbani boru mardeka ai.”
Indonesian: 22 Bukankah ada tertulis, bahwa Abraham mempunyai dua anak, seorang dari perempuan yang menjadi hambanya dan seorang dari perempuan yang merdeka?

Simalungun: na mararti do in. Ai padan na dua in do sidea: Na sada hun Dolog Sinai, na manubuhkon anak gabe jabolon, ai ma si Hagar.
Indonesian: 24 Ini adalah suatu kiasan. Sebab kedua perempuan itu adalah dua ketentuan Allah: yang satu berasal dari gunung Sinai dan melahirkan anak-anak perhambaan, itulah Hagar–

Simalungun: Hagar ai ma Dolog Sinai i tanoh Arab, anjaha usih ma ai bani Jerusalem sisonari, ai jabolon do ai rap pakon niombahni.
Indonesian: 25 Hagar ialah gunung Sinai di tanah Arab–dan ia sama dengan Yerusalem yang sekarang, karena ia hidup dalam perhambaan dengan anak-anaknya.

Simalungun: Jerusalem na i atas ai, ai do boru mardeka ai, anjaha ai do inang banta.
Indonesian: 26 Tetapi Yerusalem sorgawi adalah perempuan yang merdeka, dan ialah ibu kita.

Simalungun: tarsurat do, “Marmalas ni uhur ma ho na lambang, na so tubuhan tuah; marolob-olob ma ho anjaha marsora na gogoh, na so mangarou anak. Ai buei do niombah ni na punjung in, buenan humbani na marparamangon.”
Indonesian: 27 Karena ada tertulis: “Bersukacitalah, hai si mandul yang tidak pernah melahirkan! Bergembira dan bersorak-sorailah, hai engkau yang tidak pernah menderita sakit bersalin! Sebab yang ditinggalkan suaminya akan mempunyai lebih banyak anak dari pada yang bersuami.”

Simalungun: nasiam sanina, anak bagah-bagah do nasiam mangihutkon si Isak.
Indonesian: 28 Dan kamu, saudara-saudara, kamu sama seperti Ishak adalah anak-anak janji.

Simalungun: aha do nini Surat in? “Usir ma boru jabolon in rap pakon anakni, ai seng bulih anak ni boru jabolon in rap manean pakon anak ni boru mardeka in.”
Indonesian: 30 Tetapi apa kata nas Kitab Suci? “Usirlah hamba perempuan itu beserta anaknya, sebab anak hamba perempuan itu tidak akan menjadi ahli waris bersama-sama dengan anak perempuan merdeka itu.”

Simalungun: nasiam sanina, sedo anak ni boru jabolon hita, tapi anak ni boru mardeka do.
Indonesian: 31 Karena itu, saudara-saudara, kita bukanlah anak-anak hamba perempuan, melainkan anak-anak perempuan merdeka.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Nasiam sanina, anggo dong tardapot halak ibagas sada panlanggaron, nasiam na marpartonduyon ma patorsa-torsahonsi marhitei tonduy halamlamon, tapi jaga dirimu, ase ulang dihut ham tarlajou. (Mat. ; Jak. .)
Indonesian: Saudara-saudara, kalaupun seorang kedapatan melakukan suatu pelanggaran, maka kamu yang rohani, harus memimpin orang itu ke jalan yang benar dalam roh lemah lembut, sambil menjaga dirimu sendiri, supaya kamu juga jangan kena pencobaan.

Simalungun: Marsiurupan ma nasiam, mamorsan na borat in, ai marhiteihon ni in idalankon nasiam do titah ni Kristus. (Rom .)
Indonesian: Bertolong-tolonganlah menanggung bebanmu! Demikianlah kamu memenuhi hukum Kristus.

Simalungun: Ai anggo ipajuntul-juntul halak dirini, hape aha pe lang ia, na paoto-otohon dirini do ai.
Indonesian: Sebab kalau seorang menyangka, bahwa ia berarti, padahal ia sama sekali tidak berarti, ia menipu dirinya sendiri.

Simalungun: Tapi ganup ma mamareksa horjani bei; jadi halani dirini tumang ma ia mamuji-muji diri, sedo halani na legan, (2 Kor. .)
Indonesian: Baiklah tiap-tiap orang menguji pekerjaannya sendiri; maka ia boleh bermegah melihat keadaannya sendiri dan bukan melihat keadaan orang lain.

Simalungun: ai ganup do adong siporsanonni bei. (Rom ; 2 Kor. .)
Indonesian: Sebab tiap-tiap orang akan memikul tanggungannya sendiri.

Simalungun: Tapi patut do na niajaran bani hata ni Naibata mambere humbani sagala artani bani na mangajarisi. (1 Kor. .)
Indonesian: Dan baiklah dia, yang menerima pengajaran dalam Firman, membagi segala sesuatu yang ada padanya dengan orang yang memberikan pengajaran itu.

Simalungun: ma kahou nasiam, seng ra Naibata apasan! Ai ia in itidahkon halak, ai do sabionni.
Indonesian: Jangan sesat! Allah tidak membiarkan diri-Nya dipermainkan. Karena apa yang ditabur orang, itu juga yang akan dituainya.

Simalungun: Na manidahkon bani dagingni, manabi do humbani dagingni hamagouan; tapi na manidahkon bani tonduy, manabi do humbani tonduy hagoluhan sisadokah ni dokahni.(Rom .)
Indonesian: Sebab barangsiapa menabur dalam dagingnya, ia akan menuai kebinasaan dari dagingnya, tetapi barangsiapa menabur dalam Roh, ia akan menuai hidup yang kekal dari Roh itu.

Simalungun: Tapi ulang ma marnaloja hita mambahen na madear, ai na manabi do use hita bani panorangni, anggo seng gabe galek hita sonari. (2 Tes. .)
Indonesian: Janganlah kita jemu-jemu berbuat baik, karena apabila sudah datang waktunya, kita akan menuai, jika kita tidak menjadi lemah.

Simalungun: Tonggor nasiam ma, sonaha banggal-banggal ni huruf na husurat bani nasiam marhitei tanganku sandiri.
Indonesian: Lihatlah, bagaimana besarnya huruf-huruf yang kutulis kepadamu dengan tanganku sendiri.

Simalungun: Haganup na marsura-sura sangap bani pardagingon, ai do na mamaksa nasiam ase tarsunat, pitah, ase ulang marsitaronon sidea halani silang ni Kristus. (bd. ; Pil. .)
Indonesian: Mereka yang secara lahiriah suka menonjolkan diri, merekalah yang berusaha memaksa kamu untuk bersunat, hanya dengan maksud, supaya mereka tidak dianiaya karena salib Kristus.

Simalungun: Ai gari sidea, siparsunat ai, seng idalankon titah in, tapi ihasiholhon sidea do, ase tarsunat nasiam, ase boi sidea mamuji diri marhitei dagingnasiam.
Indonesian: Sebab mereka yang menyunatkan dirinya pun, tidak memelihara hukum Taurat. Tetapi mereka menghendaki, supaya kamu menyunatkan diri, agar mereka dapat bermegah atas keadaanmu yang lahiriah.

Simalungun: Tapi daoh ma humbangku na mamuji diri, anggo lang halani silang ni Tuhan Jesus Kristus! Marhiteihonsi domma tarsilang dunia on bangku, anjaha ahu bani dunia on. (1 Kor. ; .)
Indonesian: Tetapi aku sekali-kali tidak mau bermegah, selain dalam salib Tuhan kita Yesus Kristus, sebab olehnya dunia telah disalibkan bagiku dan aku bagi dunia.

Simalungun: Atap na marsunat atap na so marsunat, seng dong age aha artini ai, tapi na tinompa na baru ai do. (bd. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Sebab bersunat atau tidak bersunat tidak ada artinya, tetapi menjadi ciptaan baru, itulah yang ada artinya.

Simalungun: Anjaha haganup na marparlahouhon ruhut sisonai ai, damei ampa idop ni uhur ma bani sidea, sonai homa bani Israel ni Naibata.
Indonesian: Dan semua orang, yang memberi dirinya dipimpin oleh patokan ini, turunlah kiranya damai sejahtera dan rahmat atas mereka dan atas Israel milik Allah.

Simalungun: Hu lobeian on ulang adong be na manlojai ahu, ai hupaboan-boan do tanda ni ugah ni Jesus bani angkulangku. (2 Kor. .)
Indonesian: Selanjutnya janganlah ada orang yang menyusahkan aku, karena pada tubuhku ada tanda-tanda milik Yesus.

Simalungun: Idop ni uhur ni Tuhanta Jesus Kristus ma mangkasomani tonduynasiam, nasiam sanina! Amen.
Indonesian: Kasih karunia Tuhan kita Yesus Kristus menyertai roh kamu, saudara-saudara! Amin.

Simalungun: Jadi dob matei si Saul, anjaha si Daud pe domma mulak humbani na mantaluhon halak Amalek, anjaha dua ari ma ia i Ziklag,
Indonesian: Setelah Saul mati, dan ketika Daud kembali sesudah memukul kalah orang Amalek dan tinggal dua hari di Ziklag,

Simalungun: jadi bani ari patoluhon, tonggor ma, roh ma sada halak humbani parsaranan ni si Saul, marigat hiouni anjaha tanoh iatas ni uluni. Daskonsi ia hubani si Daud, manrogop ma ia anjaha marsombah.
Indonesian: maka datanglah pada hari ketiga seorang dari tentara, dari pihak Saul, dengan pakaian terkoyak-koyak dan tanah di atas kepala. Ketika ia sampai kepada Daud, sujudlah ia ke tanah dan menyembah.

Simalungun: Nini si Daud ma hubani: Na roh hunja do ho? Nini ma hubani: Na maporus do ahu hun parsaranan ni halak Israel.
Indonesian: Bertanyalah Daud kepadanya: “Dari manakah engkau?” Jawabnya kepadanya: “Aku lolos dari tentara Israel.”

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma hubani: Aha do na masa? Patugah ma bangku. Nini halak ai ma: Domma maporus bangsa ai hun parporangan, buei do humbani bangsa ai na matei, anjaha si Saul pakon anakni si Jonatan domma matei.
Indonesian: Bertanyalah pula Daud kepadanya: “Apakah yang terjadi? Coba ceriterakan kepadaku.” Jawabnya: “Rakyat telah melarikan diri dari pertempuran; bukan saja banyak dari rakyat yang gugur dan mati, tetapi Saul dan Yonatan, anaknya, juga sudah mati.”

Simalungun: Nini si Daud ma hubani anak parana, na mamboan barita ai hubani: Sonaha pambotohmu, na dob matei si Saul pakon anakni si Jonatan?
Indonesian: Lalu Daud berkata kepada orang muda yang membawa kabar kepadanya itu: “Bagaimana kauketahui, bahwa Saul dan Yonatan, anaknya, sudah mati?”

Simalungun: Jadi nini anak garama, siboan barita ai ma hubani: Tudu aho i dolog Gilboa; mangunsandei do si Saul bani tanjani, anjaha marrohan gareta porang pakon siparhuda mangasaksi. (1 Sam. -3.)
Indonesian: Orang muda yang membawa kabar kepadanya itu berkata: “Kebetulan aku ada di pegunungan Gilboa; maka tampaklah Saul bertelekan pada tombaknya, sedang kereta-kereta dan orang-orang berkuda mengejarnya.

Simalungun: Marhusor ma ia, iidah ma ahu, dob ai idilo ma ahu. Ningku ma mambalosi: Ijon do ahu!
Indonesian: Ketika menoleh ke belakang, ia melihat aku, lalu memanggil aku; dan aku berkata: Ya tuanku.

Simalungun: Nini ma hubangku: Ai ise do ho? Ningku ma bani: Halak Amalek do ahu.
Indonesian: Ia bertanya kepadaku: Siapakah engkau? Jawabku kepadanya: Aku seorang Amalek.

Simalungun: Dob ai nini ma hubangku: Roh ma ho hujon, tobak ma ahu, ai domma margonggong namin huahap, tapi ibagas ope hosahku.
Indonesian: Lalu katanya kepadaku: Datanglah ke mari dan bunuhlah aku, sebab kekejangan telah menyerang aku, tetapi aku masih bernyawa.

Simalungun: Jadi hupadohor ma hubani, anjaha hubunuh ma ia, halani tangkas do hubotoh, seng anjai manggoluh be ia anggo domma pala runggang; dob ai hubuat ma sortali na i uluni ai pakon golang-golang na bani tanganni, anjaha huboan do ai nuan bani tuannami.
Indonesian: Aku datang ke dekatnya dan membunuh dia, sebab aku tahu, ia tidak dapat hidup terus setelah jatuh. Aku mengambil jejamang yang ada di kepalanya, dan gelang yang ada pada lengannya, dan inilah dia kubawa kepada tuanku.”

Simalungun: Dob ai ijolom si Daud ma bajuni, lanjar irigati ma ai; sonai do homa ibahen halak na rap pakonsi ai. (1 Mus. .)
Indonesian: Lalu Daud memegang pakaiannya dan mengoyakkannya; dan semua orang yang bersama-sama dengan dia berbuat demikian juga.

Simalungun: Dob ai tangis-tangis ma sidea, anjaha marpuasa ronsi bodari, halani si Saul pakon si Jonatan, anakni ai, pakon halani bangsa ni Jahowa ampa halak Israel na radag ibahen podang. (1 Sam. .)
Indonesian: Dan mereka meratap, menangis dan berpuasa sampai matahari terbenam karena Saul, karena Yonatan, anaknya, karena umat TUHAN dan karena kaum Israel, sebab mereka telah gugur oleh pedang.

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma hubani anak parana na mamboan barita ai bani: Hunja do ho? Nini ma mambalosi: Anak ni sada halak panginsolat do ahu, halak Amalek.
Indonesian: Kemudian bertanyalah Daud kepada orang muda yang membawa kabar itu kepadanya: “Asalmu dari mana?” Jawabnya: “Aku ini anak perantau, orang Amalek.”

Simalungun: Nini si Daud ma hubani: Mase ma lang mabiar ho mardas tangan hubani na mininakan ni Jahowa? (1 Sam. .)
Indonesian: Kemudian berkatalah Daud kepadanya: “Bagaimana? Tidakkah engkau segan mengangkat tanganmu memusnahkan orang yang diurapi TUHAN?”

Simalungun: Dob ai idilo si Daud ma sada humbani anak garama, nini ma: Roh ma ho, bunuh ma ia! Jadi ibunuh ma ia. (bd. , 12.)
Indonesian: Lalu Daud memanggil salah seorang dari anak buahnya dan berkata: “Ke mari, paranglah dia.” Orang itu memarangnya, sehingga mati.

Simalungun: Tapi nini si Daud do hubani: Marsapata hubam ma darohmu; pamanganmu do gabe saksi dompak ho, ai nim do: Ahu do mamunuh na mininakan ni Jahowa. (1 Raj. , 33.)
Indonesian: Dan Daud berkata kepadanya: “Kautanggung sendiri darahmu, sebab mulutmulah yang menjadi saksi menentang engkau, karena berkata: Aku telah membunuh orang yang diurapi TUHAN.”

Simalungun: anjaha ihatahon maningon ajarhononkon do ai hubani halak Juda; tonggor ma, tarsurat do ai ibagas buku ni halak na bonar. (ay. 22; Jos. .)
Indonesian: dan ia memberi perintah untuk mengajarkan nyanyian ini kepada bani Yehuda; itu ada tertulis dalam Kitab Orang Jujur.

Simalungun: Domma matei tarpantom hamuliaonmu, o Israel, tarpantom iatas buntu-buntu. Sonaha do parmatei ni halak na borani ai?
Indonesian: Kepermaianmu, hai Israel, mati terbunuh di bukit-bukitmu! Betapa gugur para pahlawan!

Simalungun: Ulang patugah in i Gat, ulang mungmungkon in bani dalan-dalan i Askalon, ase ulang marmegah-megah boru ni halak Palistim, ase ulang marsurak-surak boru ni halak na so marsunat ai. (1 Sam. ; Mik. .)
Indonesian: Janganlah kabarkan itu di Gat, janganlah beritakan itu di lorong-lorong Askelon, supaya jangan bersukacita anak-anak perempuan orang Filistin, supaya jangan beria-ria anak-anak perempuan orang-orang yang tidak bersunat!

Simalungun: Nasiam dolog-dolog Gilboa! Ulang be namin turun namur barang udan bani nasiam, nasiam juma panggalangan. Ai ijin do mambuk gantar ni puanglima, gantar ni si Saul, sinjata ni halak na mininakan. (4 Mus. -21.)
Indonesian: Hai gunung-gunung di Gilboa! jangan ada embun, jangan ada hujan di atas kamu, hai padang-padang pembawa kematian! Sebab di sanalah perisai para pahlawan dilumuri, perisai Saul yang tidak diurapi dengan minyak.

Simalungun: Na so oangga mulak do namin panah ni si Jonatan humbani daroh ni halak na timbul, humbani taboh-taboh ni puanglima, anjaha podang ni Saul pe namin seng mulak, anggo lang dapotan.
Indonesian: Tanpa darah orang-orang yang mati terbunuh dan tanpa lemak para pahlawan panah Yonatan tidak pernah berpaling pulang, dan pedang Saul tidak kembali dengan hampa.

Simalungun: Ham Saul ampa Jonatan, na hinaholongan anjaha haudungan ni uhur! Sanggah manggoluh barang matei seng marsirang sidea; dorasan do sidea humbani manuk-manuk nanggor daha, anjaha gogohan do sidea humbani singa.
Indonesian: Saul dan Yonatan, orang-orang yang dicintai dan yang ramah, dalam hidup dan matinya tidak terpisah. Mereka lebih cepat dari burung rajawali, mereka lebih kuat dari singa.

Simalungun: Nasiam boru Israel tangisi nasiam ma si Saul, na manghioui nasiam jenges bani sitora sigerger, na mambahen pakeiannasiam marjagar-jagar humbani omas.
Indonesian: Hai anak-anak perempuan Israel, menangislah karena Saul, yang mendandani kamu dengan pakaian mewah dari kain kirmizi, yang menyematkan perhiasan emas pada pakaianmu.

Simalungun: Sonaha do parmatei ni puanglima itongah-tongah ni parporangan! Si Jonatan matei tarpantom iatas buntu-buntu.
Indonesian: Betapa gugur para pahlawan di tengah-tengah pertempuran! Yonatan mati terbunuh di bukit-bukitmu.

Simalungun: Pusok do uhurhu halani ham, o Jonatan saninangku, holong tumang do ham bangku. Tobunan do holong ni uhurmu bangku humbani holong ni naboru.
Indonesian: Merasa susah aku karena engkau, saudaraku Yonatan, engkau sangat ramah kepadaku; bagiku cintamu lebih ajaib dari pada cinta perempuan.

Simalungun: Sonaha do parmatei ni puanglima pakon parmasab ni sinjata porang!
Indonesian: Betapa gugur para pahlawan dan musnah senjata-senjata perang!

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi dob salpu ai, isungkun si Daud ma Jahowa, nini ma: Bulih do ahu tangkog bani sada huta i Juda? Dob ai nini Jahowa ma hubani: Laho ma ho! Nini si Daud ma: Hu huta ja do ahu laho? Nini ma mambalosi: Hu Hebron. (1 Sam. .)
Indonesian: Kemudian bertanyalah Daud kepada TUHAN, katanya: “Apakah aku harus pergi ke salah satu kota di Yehuda?” Firman TUHAN kepadanya: “Pergilah.” Lalu kata Daud: “Ke mana aku pergi?” Firman-Nya: “Ke Hebron.”

Simalungun: Jadi tangkog ma si Daud hujai rap pakon parinangonni na dua halak ai, si Ahinoam na hun Jesreel, pakon si Abigail, parinangon ni si Nabal hinan, na hun Karmel. (1 Sam. , 43.)
Indonesian: Lalu pergilah Daud ke sana dengan kedua isterinya: Ahinoam, perempuan Yizreel, dan Abigail, bekas isteri Nabal, orang Karmel itu.

Simalungun: Iboan si Daud ma homa hasomanni na rap pakonsi ai, ganup rap pakon rumah tanggani bei, jadi marianan ma sidea i dusun-dusun ni Hebron.
Indonesian: Juga Daud membawa serta orang-orangnya yang mengiringinya masing-masing dengan rumah tangganya, dan menetaplah mereka di kota-kota Hebron.

Simalungun: Dob ai roh ma halak Juda, iminaki sidea ma ijai si Daud gabe raja ni marga Juda. Dob ipatugah sidea hubani si Daud: Halak Jabes na i Gilead do na mananom si Saul, (bd. ; 1 Sam. ; .)
Indonesian: Kemudian datanglah orang-orang Yehuda, lalu mengurapi Daud di sana menjadi raja atas kaum Yehuda. Ketika kepada Daud diberitahukan bahwa orang-orang Yabesh-Gilead menguburkan Saul,

Simalungun: isuruh si Daud ma suruhanni hubani halak Jabes na i Gilead, mangkatahon hubani sidea: Sai dapotan pasu-pasu ma nasiam halani idop ni uhur, na dob binahennasiam hubani si Saul, tuannasiam, anjaha itanom nasiam ia.
Indonesian: maka Daud mengirim orang kepada orang-orang Yabesh-Gilead dengan pesan: “Diberkatilah kamu oleh TUHAN, karena kamu telah menunjukkan kasihmu kepada tuanmu, Saul, dengan menguburkannya.

Simalungun: Antong patotap nasiam ma uhurnasiam, anjaha patuduhkon nasiam ma haboranionnasiam; ia si Saul rajanasiam ai domma matei, anjaha domma iminaki halak Juda ahu gabe raja ni sidea.
Indonesian: Kuatkanlah hatimu sekarang dan jadilah orang-orang yang gagah perkasa, sekalipun tuanmu Saul sudah mati; dan aku telah diurapi oleh kaum Yehuda menjadi raja atas mereka.”

Simalungun: Tapi roh ma si Abner, anak ni si Ner, pambobai ni bala ni si Saul, ibuat ma si Isboset, anak ni si Saul, anjaha iboan ma ia hu Mahanaim; (1 Mus. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Abner bin Ner, panglima Saul, telah mengambil Isyboset, anak Saul, dan membawanya ke Mahanaim

Simalungun: anjaha irajahon ma ia manggomgomi Jesreel, Efraim, Benjamin pakon ganup Israel. (Panguh. .)
Indonesian: serta menjadikannya raja atas Gilead, atas orang Asyuri, atas Yizreel, atas Efraim dan atas Benyamin, bahkan atas seluruh Israel.

Simalungun: Ompat puluh tahun do umur ni si Isboset, anak ni si Saul ai, sanggah na bangkit ai ia manggomgom Israel, anjaha dua tahun do ia manrajai; pitah marga Juda do na mangirikkon si Daud.
Indonesian: Isyboset bin Saul berumur empat puluh tahun pada waktu ia menjadi raja atas Israel dan ia memerintah dua tahun lamanya. Hanyalah kaum Yehuda yang mengikuti Daud.

Simalungun: Ia dokah ni si Daud raja i Hebron manggomgom marga Juda pitu tahun onom bulan do. (bd. .)
Indonesian: Dan lamanya Daud memerintah di Hebron atas kaum Yehuda adalah tujuh tahun dan enam bulan.

Simalungun: Bingkat ma si Abner, anak ni si Ner rap pakon juak-juak ni si Isboset, hun Mahanaim laho hu Gibeon.
Indonesian: Lalu Abner bin Ner dengan anak buah Isyboset bin Saul bergerak maju dari Mahanaim ke Gibeon.

Simalungun: Bingkat ma homa si Joab, anak ni si Seruya rap pakon juak-juak ni si Daud, gabe pajumpah ma sidea i bongbongan Gibeon; jadi marsaran ma sidea, na sada hampit lopah on na sada nari hampit lopah na sada nari ni bongbongan ai. (Jer. .)
Indonesian: Juga Yoab, anak Zeruya, dan anak buah Daud bergerak maju. Mereka saling bertemu di telaga Gibeon, lalu tinggal di sana, pihak yang satu di tepi telaga sebelah sini, dan pihak yang lain di tepi telaga sebelah sana.

Simalungun: Nini si Abner ma dompak si Joab: Mahua ma jongjong bei anak parana in anjaha marsilajouan sidea i lobeita! Nini si Joab ma: Dear!
Indonesian: Berkatalah Abner kepada Yoab: “Biarlah orang-orang muda tampil dan mengadakan pertandingan di depan kita.” Jawab Yoab: “Baik.”

Simalungun: Dob ai ganup ma marsitangkap ulu ni imbangni, anjaha marsitobakkon podangni hubani tonton ni imbangni; jadi rap matei dabuh ma sidea. Halani ai do ase igoran ianan ai, na dohor hu Gibeon ai, Helkat-Hasurim (ladang pisou).
Indonesian: Kemudian mereka masing-masing menangkap kepala lawannya, dan menikamkan pedangnya ke lambung lawannya, sehingga rebahlah mereka bersama-sama. Sebab itu tempat itu disebutkan orang Helkat-Hazurim; letaknya dekat Gibeon.

Simalungun: Jobu tumang do parporangan ai sadari ni ai; jadi talu ma si Abner pakon halak Israel ibahen juak-juak ni si Daud.
Indonesian: Pada hari itu pertempuran sangat hebat, dan Abner serta orang-orang Israel terpukul kalah oleh anak buah Daud.

Simalungun: Adong do tolu anak ni si Seruya ijai, ai ma si Joab, si Abisai pakon si Asahel, na lingkat mardalan songon balua na i ladang. (1 Kron. ; .)
Indonesian: Ketiga anak laki-laki Zeruya, yakni Yoab, Abisai dan Asael ada di sana; Asael cepat larinya seperti kijang di padang.

Simalungun: Jadi sai ipardakdak si Asahel ai do si Abner, seng ra ia manilah hu siamun barang hu sambilou, sai torus do ipardakdak si Abner.
Indonesian: Asael mengejar Abner dan tidak menyimpang ke kanan atau ke kiri dalam membuntutinya.

Simalungun: Mangkawah ma si Abner dompak pudi, dob ai nini ma: Ai lang ham do in Asahel? Nini ma mambalosi: Ahu ma da!
Indonesian: Lalu Abner berpaling ke belakang dan bertanya: “Engkaukah itu Asael?” Jawabnya: “Ya, aku.”

Simalungun: Dob ai nini si Abner ma hubani: Manilah ma ham hu siamun barang hu sambilou anjaha tangkap ma sada humbani anak parana in, anjaha buat ma sinjatani ai! Tapi seng ra si Asahel manlembang hun pudini.
Indonesian: Kemudian berkatalah Abner kepadanya: “Menyimpanglah ke kiri atau ke kanan, tangkaplah salah seorang dari orang-orang muda itu dan ambillah senjatanya.” Tetapi Asael tidak mau berhenti membuntuti Abner.

Simalungun: Iulaki si Abner ma use marsahap hubani si Asahel: Manlembang ma ham hun pudingku! Mase ma maningon bunuhonku ham tompas hu tanoh? Sonaha pangkawahkonku bani si Joab saninamu ai?
Indonesian: Berkatalah sekali lagi Abner kepada Asael: “Berhentilah membuntuti aku. Apa aku harus memukul engkau sampai jatuh? Bagaimana aku dapat memandang muka Yoab, abangmu itu?”

Simalungun: Tapi sai inunut si Joab pakon si Abisai do mangayak si Abner ai; anjaha sanggah na laho sundut mata ni ari, das ma sidea hu buntu-buntu Amma, na patontang pakon Gia, bani dalan na laho hu halimisan Gibeon.
Indonesian: Tetapi Yoab dan Abisai mengejar Abner. Ketika matahari masuk dan mereka sampai ke dekat bukit Ama, yang ada di sebelah timur Giah, ke arah padang gurun Gibeon,

Simalungun: Dob ai martumpu ma halak Benjamin mangirikkon si Abner, gabe sada hulanan, anjaha jongjong ma sidea bani sada buntu-buntu.
Indonesian: berhimpunlah bani Benyamin di belakang Abner menjadi satu gabungan dan bersiap-siap di puncak sebuah bukit.

Simalungun: Dob ai nini si Abner ma dompak si Joab: Sai nunuton ni podang in ope manraseihon? Ai lang ibotoh ham paet do hadobanni in? Sadia dokah nari, ase parentahkononmu bani bangsa in maronti humbani na mardakdak saninani? (bd. .)
Indonesian: Berserulah Abner kepada Yoab: “Haruskah pedang makan terus-menerus? Tidak tahukah engkau, bahwa kepahitan datang pada akhirnya? Berapa lama lagi engkau tidak mau mengatakan kepada rakyat itu, supaya mereka berhenti memburu saudara-saudaranya?”

Simalungun: Dob ai nini si Joab ma: songon sintongni manggoluh Jahowa, ambit lang ihatahon ham sonai, das ronsi patar seng maronti halak na mabuei in humbani na mardakdak saninani. (ay. 14.)
Indonesian: Jawab Yoab: “Demi Allah yang hidup, sekiranya engkau berbicara tadi, maka tentulah sudah dari tadi pagi rakyat menarik diri dari memburu saudara-saudaranya.”

Simalungun: Jadi isompul si Joab ma tarompet, gabe maronti ma bangsa ai ganupan, seng be ipardakdak halak Israel, seng iporang be. (bd. .)
Indonesian: Lalu Yoab meniup sangkakala dan seluruh rakyat berhenti; mereka tidak lagi mengejar orang Israel dan tidak berperang lagi.

Simalungun: Ia si Abner pakon hasomanni ai mardalan ma sidea torus sabornginni ai manlopusi hanopan ai; idipari sidea ma bah Jordan, ibontas ma habungan Biteron, dob ai das ma sidea hu Mahanaim. (ay. 8.)
Indonesian: Semalam-malaman Abner dan orang-orangnya berjalan melalui Araba-Yordan, menyeberangi sungai Yordan, berjalan terus hampir sepanjang siang, lalu sampai ke Mahanaim.

Simalungun: Mulak ma si Joab humbani na mardakdak si Abner; dob ipatumpu bangsa ai ganup, moru ma humbani juak-juak ni si Daud sapuluh siah halak ambah ni si Asahel.
Indonesian: Ketika Yoab berhenti memburu Abner dan menghimpunkan seluruh rakyat, ternyata sembilan belas orang dari anak buah Daud hilang termasuk Asael.

Simalungun: Tapi adong do tolu ratus onom puluh halak ibunuh juak-juak ni si Daud humbani halak Benjamin pakon hasoman ni si Abner.
Indonesian: Tetapi anak buah Daud menewaskan dari suku Benyamin, dari orang-orang Abner, tiga ratus enam puluh orang.

Simalungun: Iusung sidea ma si Asahel anjaha itanom ma ia i tanoman ni bapani i Betlehem. Dob ai mardalan ma si Joab pakon hasomanni ai torus sabornginni ai; siangkonsi ari das ma sidea i Hebron.
Indonesian: Mereka mengangkat mayat Asael dan menguburkannya di dalam kubur ayahnya yang di Betlehem. Kemudian berjalanlah Yoab dan orang-orangnya semalam-malaman itu dan sampai ke Hebron, ketika hari sudah terang.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sanggah i Hebron si Daud, tubuh ma piga-piga anak bani: Bunga tubuhni si Ammon, na pinupus ni si Ahinoam, na hun Jesreel; (bd. ; 1 Kron. -4.)
Indonesian: Di Hebron lahirlah bagi Daud anak-anak lelaki. Anak sulungnya ialah Amnon, dari Ahinoam, perempuan Yizreel;

Simalungun: anakni paduahon si Kileab, na pinupus ni si Abigail, parinangon ni si Nabal hinan, na hun Karmel; na patoluhon si Absalom, na pinupus ni si Maaka, boru ni si Talmai, raja hun Gesur;
Indonesian: anaknya yang kedua ialah Kileab, dari Abigail, bekas isteri Nabal, orang Karmel; yang ketiga ialah Absalom, anak dari Maakha, anak perempuan Talmai raja Gesur;

Simalungun: anakni paompatkon si Adonia, na pinupus ni si Hagit; anakni na palimahon si Sepatya, na pinupus ni si Abital; (1 Raj. .)
Indonesian: yang keempat ialah Adonia, anak dari Hagit; yang kelima ialah Sefaca, anak Abital;

Simalungun: anakni na paonomhon si Jitream, na pinupus ni si Egla, parinangon ni si Daud. Ai ma anak, na tubuh bani si Daud i Hebron.
Indonesian: dan yang keenam ialah Yitream, dari Egla, isteri Daud. Semuanya ini dilahirkan bagi Daud di Hebron.

Simalungun: Sadokah masa porang itongah-tongah ni ginompar ni si Saul pakon ginompar ni si Daud, lambin markuasa ma si Abner i rumah ni si Saul.
Indonesian: Selama ada peperangan antara keluarga Saul dan keluarga Daud, maka Abner makin mendapat pengaruh di antara keluarga Saul.

Simalungun: Adong ma sada parinangon ni si Saul, na margoran si Rispa, boru ni si Aya. Sahali nini si Isboset ma dompak si Abner: Mase iparayak ham parinangon ni bapa? (bd. ; ; , 22; 1 Raj. .)
Indonesian: Saul mempunyai gundik yang bernama Rizpa; dia anak perempuan Aya. Berkatalah Isyboset kepada Abner: “Mengapa kauhampiri gundik ayahku?”

Simalungun: Jadi manringis tumang ma uhur ni Abner halani hata ni si Isboset ai, nini ma: Ulu ni baliang ni Juda do ahu? Das bani sadari on bujur do pambahenku hu rumah ni si Saul, bapamu ondi, hu bani saninani pakon hubani huan-huanni, anjaha seng huondoskon ham hu tangan ni si Daud, hape pag do ham sadari on manalahkon ahu halani parlangkahku dompak naboru ai? (bd. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Lalu sangat marahlah Abner karena perkataan Isyboset itu, katanya: “Kepala anjing dari Yehudakah aku? Sampai sekarang aku masih menunjukkan kesetiaanku kepada keluarga Saul, ayahmu, kepada saudara-saudaranya dan kepada sahabat-sahabatnya, dan aku tidak membiarkan engkau jatuh ke tangan Daud, tetapi sekarang engkau menuduh aku berlaku salah dengan seorang perempuan?

Simalungun: Sonon ma bahenon ni Naibata hubani si Abner, age lobih tene ibahen hubani, anggo seng hubahen songon na binulawankon ni Jahowa hubani si Daud,
Indonesian: Kiranya Allah menghukum Abner, bahkan lebih lagi dari pada itu, jika tidak kulakukan kepada Daud seperti yang dijanjikan TUHAN dengan bersumpah kepadanya,

Simalungun: ai ma paminsahkon harajaon ai humbani rumah ni si Saul, anjaha pajonamhon hotak harajaon ni si Daud i Israel pakon i Juda, singgan ni Dan ronsi Berseba. (Panguh. .)
Indonesian: yakni memindahkan kerajaan dari keluarga Saul dan mendirikan takhta kerajaan Daud atas Israel dan atas Yehuda, dari Dan sampai Bersyeba.”

Simalungun: Sangkababah hata pe lang ibalosi si Isboset si Abner, halani biar ni uhurni mangidahsi.
Indonesian: Dan Isyboset tidak dapat lagi menjawab sepatah kata pun kepada Abner, karena takutnya kepadanya.

Simalungun: Dob ai isuruh si Abner ma suruhanni marayak si Daud, mangkatahon bani: Ise do simada tanoh in? Marpadan ma ham pakon ahu, sai na hasomanan ni tanganku do ham laho mangarahkon ganup Israel bamu.
Indonesian: Lalu Abner mengirim utusan kepada Daud dengan pesan: “Milik siapakah negeri ini? Adakanlah perjanjian dengan aku, maka sesungguhnya aku akan membantu engkau untuk membawa seluruh orang Israel memihak kepadamu.”

Simalungun: Dob ai isuruh si Isboset ma na mangalop naboru ai humbani paramangonni, ai ma si Paltiel, anak ni si Lais. (1 Sam. .)
Indonesian: Lalu Isyboset menyuruh mengambil perempuan itu dari pada suaminya, yakni Paltiel bin Lais.

Simalungun: Lanjar itaruhkon paramangonni ai do ia, anjaha inunut tangis i pudini das hu Bahurim. Dob ai nini si Abner ma hubani: Laho ma ho mulak! Jadi mulak ma ia. (bd. .)
Indonesian: Dan suaminya berjalan bersama-sama dengan dia, sambil mengikuti dia dengan menangis sampai ke Bahurim. Lalu berkatalah Abner kepadanya: “Ayo, pulanglah.” Maka pulanglah ia.

Simalungun: Dob ai manriah ma si Abner pakon pangintuai-pangintuai ni halak Israel, nini ma: Domma dokah iparsinta nasiam si Daud gabe rajanasiam. (1 Sam. , 16.)
Indonesian: Sementara itu berundinglah Abner dengan para tua-tua orang Israel, katanya: “Telah lama kamu menghendaki Daud menjadi raja atas kamu.

Simalungun: Antong pasaud nasiam ma ai sonari, ai domma ihatahon Jahowa hubani si Daud: Maningon marhitei tangan ni si Daud, jabolonkin, paluahonku bangsangku halak Israel hun tangan ni halak Palistim pakon hu tangan ni ganup munsuh ni sidea.
Indonesian: Maka sekarang bertindaklah, sebab TUHAN sudah berfirman tentang Daud, demikian: Dengan perantaraan hamba-Ku Daud Aku akan menyelamatkan umat-Ku Israel dari tangan orang Filistin dan dari tangan semua musuhnya.”

Simalungun: Sonai homa do ihatahon si Abner hubani halak Benjamin. Dob ai laho ma si Abner hubani si Daud i Hebron, laho mangkatahon hubani barang aha na dob pinutuskon ni halak Israel pakon ganup ginompar ni si Benjamin. (1 Kron. .)
Indonesian: Abner berbicara dengan orang Benyamin; pula Abner pergi membicarakan dengan Daud di Hebron segala yang sudah dipandang baik oleh orang Israel dan oleh seluruh kaum Benyamin.

Simalungun: Jadi dob das si Abner hulobei ni si Daud i Hebron odor pakon dua puluh halak hasomanni, ibahen si Daud ma ambangan ni si Abner pakon hasomanni ai.
Indonesian: Ketika Abner datang kepada Daud di Hebron bersama-sama dua puluh orang, maka Daud mengadakan perjamuan bagi Abner dan orang-orang yang menyertainya.

Simalungun: Dob ai nini si Abner ma dompak si Daud: Laho ma ahu sihol patumpuhon bani tuanku, raja in, haganup halak Israel, ase marpadan sidea pakon tuanku, ase ham ma manggomgom haganup romban hubani rosuh ni uhurmu. Jadi ihatahon si Daud ma laho si Abner, gabe laho ma ia ibagas damei. (1 Raj. .)
Indonesian: Berkatalah Abner kepada Daud: “Baiklah aku bersiap untuk pergi mengumpulkan seluruh orang Israel kepada tuanku raja, supaya mereka mengadakan perjanjian dengan tuanku dan tuanku menjadi raja atas segala yang dikehendaki hatimu.” Lalu Daud membiarkan Abner pergi dan berjalanlah ia dengan selamat.

Simalungun: Tudu ijia roh ma juak-juak ni si Daud pakon si Joab hun partabanan, anjaha buei do iboan sidea taban-taban. Tapi lang be ilambung ni si Daud i Hebron si Abner ai, ai domma ihatahon si Daud ia mulak mardamei-damei. (2 Raj. .)
Indonesian: Anak buah Daud dan Yoab baru saja pulang setelah mengadakan penggerebekan dan mereka membawa pulang jarahan yang banyak. Tetapi Abner tidak lagi bersama-sama Daud di Hebron, sebab ia telah dilepasnya pergi dengan selamat.

Simalungun: Jadi dob das si Joab rap pakon ganup bala hasomanni ai, dong ma na patugahkon hubani si Joab sonon: Roh do si Abner, anak ni si Ner, mangadap raja in anjaha ibere do ia use laho ibagas damei.
Indonesian: Ketika Yoab bersama dengan segenap tentaranya sudah pulang, diberitahukan kepada Yoab, demikian: “Abner bin Ner telah datang kepada raja dan ia sudah dibiarkannya pergi dengan selamat.”

Simalungun: Ai lang ibotoh ham do paruhuron ni si Abner, anak ni si Ner ai; ase roh pe ia na sihol mangoto-otoi ham do, sihol mambotoh sagala pambahenanmu do? (bd. .)
Indonesian: Apakah engkau tidak kenal Abner bin Ner itu. Ia datang untuk memperdaya engkau dan untuk mengetahui gerak-gerikmu dan untuk mengetahui segala yang hendak kaulakukan.”

Simalungun: Dob ai luar ma si Joab, itadingkon ma raja ai; isuruh ma suruhanni mangayaki si Abner, gabe iboan sidea ma ia mulak hun parigi na i Sira; tapi seng ibagas botoh ni si Daud ai.
Indonesian: Sesudah itu keluarlah Yoab meninggalkan Daud dan menyuruh orang menyusul Abner, lalu mereka membawanya kembali dari perigi Sira tanpa diketahui Daud.

Simalungun: Jadi dob ibogei si Daud na masa ai, nini ma: Seng marsalah ahu pakon harajaonkin ilobei ni Jahowa sadokah ni dokahni pasal daroh ni si Abner, anak ni si Ner ai.
Indonesian: Ketika hal itu didengar Daud kemudian, berkatalah ia: “Aku dan kerajaanku tidak bersalah di hadapan TUHAN sampai selama-lamanya terhadap darah Abner bin Ner itu.

Simalungun: Sai marsapata hubani ulu ni si Joab ma ai pakon hubani ganup ginompar ni bapani; ulang ma maronti namin humbani ginompar ni si Joab na rojanon, na gadamon, na tempang martungkot-tungkot, na matei ibuat podang pakon na hurangan sipanganon. (1 Sam. .)
Indonesian: Biarlah itu ditanggung oleh Yoab sendiri dan seluruh kaum keluarganya. Biarlah dalam keturunan Yoab tidak putus-putusnya ada orang yang mengeluarkan lelehan, yang sakit kusta, yang bertongkat, yang tewas oleh pedang atau yang kekurangan makanan.”

Simalungun: Ase ibunuh si Joab pakon si Abisai, anggini ai pe si Abner, halani na binunuhni ai do si Asahel, anggi ni sidea ai, i Gibeon sanggah marporang.
Indonesian: Demikianlah Yoab dan Abisai, adiknya, membunuh Abner, karena ia telah membunuh Asael, adik mereka, di Gibeon dalam pertempuran.

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma hubani si Joab pakon hubani haganup na rap pakonsi ai: Rigati nasiam ma hiounasiam bei, anjaha sorungkon nasiam ma hiou guni, anjaha tangis ma nasiam mardalan ilobei ni si Abner! Raja Daud sandiri pe mardalan do hunpudi ni na mangusung ai. (bd. .)
Indonesian: Dan berkatalah Daud kepada Yoab dan kepada segala rakyat yang bersama-sama dengan dia: “Koyakkanlah pakaianmu dan lilitkanlah pada tubuhmu kain kabung dan merataplah di depan mayat Abner.” Raja Daud sendiri pun berjalan di belakang usungan mayat.

Simalungun: Jadi laho mananom si Abner ai sidea i Hebron, ipagogoh raja ai ma sorani tangis ilambung ni tanoman ni si Abner; tangis do homa halak simbuei ai. (1 Sam. .)
Indonesian: Ketika orang menguburkan Abner di Hebron, maka menangislah raja dengan suara nyaring pada kubur Abner dan seluruh rakyat pun menangis.

Simalungun: Seng hona sangkut tanganmu, seng hona bayang naheimu; songon halak na matei ibunuh panamun, sonai do hape parmateimu. Dob ai tangis ma use simbuei ai halanisi.
Indonesian: Tanganmu tidak terikat dan kakimu tidak dirantai. Engkau gugur seperti orang gugur oleh orang-orang durjana.” Dan seluruh rakyat itu makin menangis karena dia.

Simalungun: Jadi dob iidah halak simbuei ai, dear ma uhur ni sidea pasal ai, rosuh do uhur ni ganup na mabuei ai mangidah ganup na binahen ni raja ai.
Indonesian: Ketika seluruh rakyat melihat hal itu, mereka menganggap hal itu baik, seperti segala sesuatu yang dilakukan raja dianggap baik oleh seluruh rakyat.

Simalungun: Jadi mangahap ma haganup halak Israel sadari ni ai, na so ibagas botoh ni raja ai hona bunuh si Abner, anak ni si Ner ai.
Indonesian: Maka tahulah seluruh rakyat dan seluruh Israel pada hari itu, bahwa pembunuhan Abner bin Ner bukanlah rancangan raja.

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma hubani juak-juakni: Ai lang ibotoh nasiam sada halak na raja, na bolon do matei sadari on i Israel? (1 Sam. .)
Indonesian: Kemudian berkatalah raja kepada para pegawainya: “Tidak tahukah kamu, bahwa pada hari ini gugur seorang pemimpin, seorang besar, di Israel?

Simalungun: Tapi anggo ahu magalektu ope, age pe domma iminaki gabe raja, tapi halak on, anak ni si Seruya, gogohan do sidea humbangku. Sai ibalaskon Jahowa do hubani sibahen hajahaton, romban hubani hajahatonni. (bd. ; 1 Sam. ; 1 Raj. , 6.)
Indonesian: Tetapi aku ini sekarang masih lemah, sekalipun sudah diurapi menjadi raja, sedang orang-orang itu, yakni anak-anak Zeruya, melebihi aku dalam kekerasan. Kiranya TUHAN membalas kepada orang yang berbuat jahat setimpal dengan kejahatannya.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ibogei si Isboset, anak ni si Saul ai, na dob matei si Abner i Hebron, miloh ma hinsah ni uhurni, anjaha tarsonggot ganup halak Israel. (Jes. .)
Indonesian: Ketika didengar anak Saul, bahwa Abner sudah mati di Hebron, maka hilanglah keberaniannya, dan terkejutlah seluruh orang Israel.

Simalungun: Tapi adong do dua halak hasoman ni anak ni si Saul ai, ai ma pambobai ni balani; goran ni na sada si Baana, anjaha goran ni na sadanari si Rekab, anak ni si Rimmon, halak Beerot, humbani marga Benjamin. Masuk hu Benjamin do ihira Beerot ai;
Indonesian: Anak Saul mempunyai dua orang sebagai kepala gerombolan, yang satu bernama Baana dan yang kedua bernama Rekhab, keduanya anak Rimon, orang Benyamin dari Beerot. — Sebab Beerot pun terhitung daerah Benyamin.

Simalungun: na maporus do halak Beerot ai hu Gitaim, lanjar manginsolat sidea ronsi sadari on.
Indonesian: Orang Beerot sudah melarikan diri ke Gitaim dan menjadi pendatang di sana sampai sekarang. —

Simalungun: Ambahni ai adong do bani si Jonatan, anak ni si Saul ai, sada anak, na repat naheini duasi. Lima tahun do umurni sanggah roh barita pasal si Saul ampa si Jonatan ai hun Jesreel. Jadi iangkat na marorotsi ma ia laho maporus, gabe madabuh ma ia lanjar repat. Ia goranni si Mepiboset do. (bd. .)
Indonesian: Yonatan, anak Saul, mempunyai seorang anak laki-laki, yang cacat kakinya. Ia berumur lima tahun, ketika datang kabar tentang Saul dan Yonatan dari Yizreel. Inang pengasuhnya mengangkat dia pada waktu itu, lalu lari, tetapi karena terburu-buru larinya, anak itu jatuh dan menjadi timpang. Ia bernama Mefiboset.

Simalungun: Dob ai laho ma na dua anak ni si Rimmon, halak Beerot ai, si Rekab pakon si Baana, gabe masuk ma sidea hira-hira tongah arian hu rumah ni si Isboset, tudu sanggah modom arian ia.
Indonesian: Anak-anak Rimon, orang Beerot itu, yakni Rekhab dan Baana, pergi, lalu sampai pada waktu hari panas terik ke rumah Isyboset, ketika ia sedang berbaring siang hari.

Simalungun: Jadi masuk ma sidea hu parsitongahan ni rumah ai, ipakulah songon na mangalop gandum. Tonggor ma, adong do sada naboru ijai na mangkoseihon gandum, gabe itobak sidea ma boltokni, gabe boi ma si Rekab pakon si Baana anggini ai masuk torus hu rumah ai.
Indonesian: Kebetulan penjaga pintu rumah itu mengantuk dan tertidur, ketika sedang membersihkan gandum. Demikianlah Rekhab dan Baana menyusup ke dalam.

Simalungun: Sanggah na masuk ai sidea hubagas rumah ai, tudu modom ia bani podomanni ibagas kamar podomanni, gabe ibunuh sidea ma ia anjaha itampul sidea ma uluni. Iboan sidea ma uluni ai, dob ai laho ma sidea mandalani hanopan ai torus sabornginni ai;
Indonesian: Mereka masuk ke dalam rumah itu, ketika Isyboset sedang berbaring di atas tempat tidurnya di dalam kamar tidurnya, membunuh dia lalu memenggal kepalanya. Mereka membawa kepalanya itu, lalu berjalan semalam-malaman melalui jalan dari Araba-Yordan.

Simalungun: iboan sidea ma ulu ni si Isboset ai hubani si Daud i Hebron. Nini sidea ma dompak raja ai: Andon ma ulu ni si Isboset, anak ni si Saul, imbang-imbangmu ai, na mangindahi hosahmu; Jahowa do na mambalaskon tuannami, raja in sadari on hubani si Saul pakon hubani ginomparni.
Indonesian: Kepala Isyboset itu dibawa mereka kepada Daud di Hebron dan mereka berkata kepada raja: “Inilah kepala Isyboset, anak Saul, musuhmu itu, yang ingin mencabut nyawamu; TUHAN pada hari ini telah membiarkan tuanku raja mengadakan pembalasan atas Saul dan atas keturunannya.”

Simalungun: Tapi nini si Daud ma mambalosi si Rekab pakon si Baana anggini ai, anak ni si Rimmon halak Beerot ai: Songon sintongni manggoluh Jahowa, na paluahkon tonduyhu humbani ganup hasosakan; (bd. 1 Mus. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Tetapi Daud menjawab Rekhab dan Baana, saudaranya, anak-anak Rimon, orang Beerot itu, katanya kepada mereka: “Demi TUHAN yang hidup, yang telah membebaskan nyawaku dari segala kesesakan!

Simalungun: halak na mamboan barita bangku: Domma matei si Saul! na mangagan siboan barita na madear ia, hutangkap do ia anjaha hubunuh i Ziklag, ai ma upah na hubere bani halani baritani ai. (bd. .)
Indonesian: Ketika ada orang yang membawa kabar kepadaku demikian: Saul sudah mati! dan memandang dirinya sebagai orang yang menyampaikan kabar baik, maka aku menangkap dan membunuh dia di Ziklag, dan dengan demikian aku memberikan kepadanya upah kabarnya;

Simalungun: Samintolah halak parjahat ma, na mamunuh sada halak na bonar i rumahni, mintor lang ma tungguonku darohni hun tangannima, anjaha siapkononni hanima hun tanoh on? (5 Mus. .)
Indonesian: terlebih lagi sekarang, setelah orang-orang fasik membunuh seorang yang benar, di rumahnya di atas tempat tidurnya, tidakkah aku menuntut darahnya dari pada kamu dan melenyapkan kamu dari muka bumi?”

Simalungun: Dob ai ihatahon si Daud ma juak-juakni mambunuh sidea; itampul ma tangan ni sidea pakon nahei ni sidea anjaha igantungkon ma sidea dohorhon bongbongan na i Hebron. Ibuat sidea ma homa ulu ni Isboset, anjaha itanom ma ai ibagas tanoman ni si Abner i Hebron. (5 Mus. .)
Indonesian: Sesudah itu Daud memberi perintah kepada anak buahnya untuk membunuh mereka; tangan dan kaki mereka dipotong, kemudian mayat mereka digantung di tepi telaga di Hebron. Tetapi kepala Isyboset diambil dan dikuburkan di dalam kubur Abner di Hebron.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai roh ma ganup marga ni halak Israel hu Hebron marayak si Daud, nini ma hubani: Tonggor ma holi-holimu anjaha dagingmu do hanami. (bd. .)
Indonesian: Lalu datanglah segala suku Israel kepada Daud di Hebron dan berkata: “Ketahuilah, kami ini darah dagingmu.

Simalungun: Domma dokah, sanggah manggoluh ope si Saul manggomgom hanami, ham do na mangarahkon hanami luar pakon masuk; anjaha domma ihatahon Jahowa bamu: Ho do na maningon gabe parmahan ni bangsangku halak Israel, anjaha maningon gabe pambobai ni halak Israel. (4 Mus. ; 1 Sam. , 16; ; .)
Indonesian: Telah lama, ketika Saul memerintah atas kami, engkaulah yang memimpin segala gerakan orang Israel. Dan TUHAN telah berfirman kepadamu: Engkaulah yang harus menggembalakan umat-Ku Israel, dan engkaulah yang menjadi raja atas Israel.”

Simalungun: Sonai homa roh do ganup pangintuai-pangintuai ni halak Israel, hubani raja ai hu Hebron; jadi marpadan ma raja Daud pakon sidea i Hebron ilobei ni Jahowa, anjaha iminaki sidea ma si Daud gabe raja manggomgom halak Israel. (bd. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Maka datanglah semua tua-tua Israel menghadap raja di Hebron, lalu raja Daud mengadakan perjanjian dengan mereka di Hebron di hadapan TUHAN; kemudian mereka mengurapi Daud menjadi raja atas Israel.

Simalungun: Marumur tolu puluh tahun do si Daud, sanggah na bangkit gabe raja ia, anjaha ompat puluh tanun do ia manrajai. (1 Raj. ; 1 Kron. .)
Indonesian: Daud berumur tiga puluh tahun, pada waktu ia menjadi raja; empat puluh tahun lamanya ia memerintah.

Simalungun: Pitu tahun onom bulan do ia manrajai Juda i Hebron, anjaha tolu puluh tolu tahun ia manrajai Israel pakon Juda i Jerusalem. (1 Kron. .)
Indonesian: Di Hebron ia memerintah atas Yehuda tujuh tahun enam bulan, dan di Yerusalem ia memerintah tiga puluh tiga tahun atas seluruh Israel dan Yehuda.

Simalungun: Sanggah na laho raja ai pakon balani hu Jerusalem, uhurni sihol mamorang halak Jebus, na mangingani tanoh ai, nini sidea ma hubani: Seng bulih ham masuk, tapi maningon usiron ni halak na mapitung pakon halak na tempang do ham, artini: Seng bulih masuk si Daud hujon!
Indonesian: Lalu raja dengan orang-orangnya pergi ke Yerusalem, menyerang orang Yebus, penduduk negeri itu. Mereka itu berkata kepada Daud: “Engkau tidak sanggup masuk ke mari; orang-orang buta dan orang-orang timpang akan mengenyahkan engkau!” Maksud mereka: Daud tidak sanggup masuk ke mari.

Simalungun: Tapi italuhon si Daud ma benteng Sion, ai ma huta ni si Daud sisonari.
Indonesian: Tetapi Daud merebut kubu pertahanan Sion, yaitu kota Daud.

Simalungun: Bani ari na sasada ai ihatahon si Daud do: Barang ise na sihol manaluhon halak Jebusi ai, maningon hun lubang ni bah ai ma ia masuk. Magigi tumang do si Daud mangidah halak na tempang ampa na mapitung, halani ai do ase ihatahon halak: Halak na mapitung pakon halak na tempang seng bulih masuk hu rumah. (Ps. .)
Indonesian: Daud telah berkata pada waktu itu: “Siapa yang hendak memukul kalah orang Yebus, haruslah ia masuk melalui saluran air itu; hati Daud benci kepada orang-orang timpang dan orang-orang buta.” Sebab itu orang berkata: “Orang-orang buta dan orang-orang timpang tidak boleh masuk bait.”

Simalungun: Jadi marianan ma si Daud ibagas benteng ai, anjaha igoran ma ai huta ni si Daud; dob ai ipauli si Daud ma batar-batar inggot, singgan ni Milo dompak bagas.
Indonesian: Dan Daud menetap di kubu pertahanan itu dan menamainya: Kota Daud. Ia memperkuatnya sekelilingnya, mulai dari Milo ke bagian dalam.

Simalungun: Dob ai lambin timbul ma si Daud, ai ihasomani Jahowa, Naibata Zebaot do ia. (bd. .)
Indonesian: Lalu makin lama makin besarlah kuasa Daud, sebab TUHAN, Allah semesta alam, menyertainya.

Simalungun: Isuruh si Hiram raja hun Tirus ma suruhanni marayak si Daud, mamboan hayu ares pakon tuhang hayu ampa tuhang batu laho manuhangi rumah ni si Daud. (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Hiram, raja negeri Tirus, mengirim utusan kepada Daud dan kayu alas, tukang-tukang kayu dan tukang-tukang batu; mereka mendirikan istana bagi Daud.

Simalungun: Jadi mangahap ma si Daud, na dob pinatotap ni Jahowa do ia gabe raja i Israel, anjaha na dob pinatimbulni do harajaonni halani bangsani halak Israel.
Indonesian: Lalu tahulah Daud, bahwa TUHAN telah menegakkan dia sebagai raja atas Israel dan telah mengangkat martabat pemerintahannya oleh karena Israel, umat-Nya.

Simalungun: Dob ai itambahi si Daud ope naboru i Jerusalem bahen parinangonni dob roh ia hun Hebron; jadi tubuh ope bani si Daud anak pakon boru. (5 Mus. .)
Indonesian: Daud mengambil lagi beberapa gundik dan isteri dari Yerusalem, setelah ia datang dari Hebron dan bagi Daud masih lahir lagi anak-anak lelaki dan perempuan.

Simalungun: Anjaha on do goran-goran ni anakni, na tubuh i Jerusalem: Si Samua, si Sobab, si Natan, si Salomo, (Luk. ; Mat. .)
Indonesian: Inilah nama anak-anak yang lahir bagi dia di Yerusalem: Syamua, Sobab, Natan, Salomo,

Simalungun: si Jibhar, si Elisua, si Nepeg, si Japia,
Indonesian: Yibhar, Elisua, Nefeg, Yafia,

Simalungun: si Elisama, si Eliada pakon si Elipelet.
Indonesian: Elisama, Elyada dan Elifelet.

Simalungun: Tapi dob ibogei halak Palistim, na dob iminaki si Daud gabe raja manggomgom Israel, tangkog ma ganup halak Palistim sihol marburu si Daud. Jadi dob ibogei si Daud barita ai, tuad ma ia hu benteng ai.
Indonesian: Ketika didengar orang Filistin, bahwa Daud telah diurapi menjadi raja atas Israel, maka majulah semua orang Filistin untuk menangkap Daud. Tetapi Daud mendengar hal itu, lalu ia pergi ke kubu pertahanan.

Simalungun: Marrohan ma halak Palistim, anjaha merap ma sidea i habungan Refaim.
Indonesian: Ketika orang Filistin itu datang dan memencar di lembah Refaim,

Simalungun: Dob ai isungkun si Daud ma Jahowa, nini ma: Bulih do ahu tangkog mangimbang halak Palistim, anjaha ondoskononmu do sidea hubagas tanganku? Jadi ihatahon Jahowa ma hubani si Daud: Tangkog ma ho, ai sai na ondoskononku do halak Palistim hubagas tanganmu. (1 Sam. .)
Indonesian: bertanyalah Daud kepada TUHAN: “Apakah aku harus maju melawan orang Filistin itu? Akan Kauserahkankah mereka ke dalam tanganku?” TUHAN menjawab Daud: “Majulah, sebab Aku pasti akan menyerahkan orang Filistin itu ke dalam tanganmu.”

Simalungun: Dob ai das ma si Daud hu Baal-Perasim, anjaha italuhon si Daud ma sidea ijai, nini ma: Domma ipaerap Jahowa munsuhku i lobeihu songon parmerap ni bah marbanggal. Halani ai do ase igoran ianan ai Baal-Perasim, artini Tuhan na pamerapkon.
Indonesian: Lalu datanglah Daud di Baal-Perasim dan memukul mereka kalah di sana. Berkatalah ia: “TUHAN telah menerobos musuhku di depanku seperti air menerobos.” Sebab itu orang menamakan tempat itu Baal-Perasim.

Simalungun: Ipantadingkon halak Palistim ma ijai gana-gana ni sidea, jadi ibuat si Daud ampa balani ai ma ai. (1 Sam. .)
Indonesian: Orang Filistin itu meninggalkan berhalanya di sana, lalu Daud dan orang-orangnya mengangkatnya.

Simalungun: Iulaki halak Palistim ma use tangkog, anjaha merap ma sidea i habungan Refaim. (ay. 18.)
Indonesian: Ketika orang Filistin maju sekali lagi dan memencar di lembah Refaim,

Simalungun: Dob isungkun si Daud use Jahowa, nini ma mambalosi: Seng bulih ho tangkog manjumpahkon sidea, tapi hun pudi ma sidea dorab, anjaha hun hayu baka ai ma ho roh mangimbang sidea.
Indonesian: maka bertanyalah Daud kepada TUHAN, dan Ia menjawab: “Janganlah maju, tetapi buatlah gerakan lingkaran sampai ke belakang mereka, sehingga engkau dapat menyerang mereka dari jurusan pohon-pohon kertau.

Simalungun: Anggo ibogei ho ma gurojob ni halak pardalan i ujung ni hayu baka ai, jomba ma sidea; ai sanggah ai ma luar Jahowa mardalan i lobeimu laho manaluhon bala ni halak Palistim. (Panguh. .)
Indonesian: Dan bila engkau mendengar bunyi derap langkah di puncak pohon-pohon kertau itu, maka haruslah engkau bertindak cepat, sebab pada waktu itu TUHAN telah keluar berperang di depanmu untuk memukul kalah tentara orang Filistin.”

Simalungun: Jadi ibahen si Daud ma sonai romban hubani tonah ni Jahowa hubani; gabe italuhon ma halak Palistim singgan ni Geba nari das hu Geser.
Indonesian: Dan Daud berbuat demikian, seperti yang diperintahkan TUHAN kepadanya, maka ia memukul kalah orang Filistin, mulai dari Geba sampai dekat Gezer.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai iulaki si Daud ma use patumpuhon ganup na pinilih i Israel, tolu puluh ribu halak bueini.
Indonesian: Daud mengumpulkan pula semua orang pilihan di antara orang Israel, tiga puluh ribu orang banyaknya.

Simalungun: Dob ai bingkat ma si Daud rap pakon hasomanni ai hu Baale-Juda, laho mamboan tangkog hunjai poti parpadanan ni Jahowa, na ginoran romban hubani goran ni Jahowa Zebaot, na marparataskon Herubim. (2 Mus. ; Jos. ; 1 Sam. ; Ps. .) r (ay. 3-16: pausih 4 Mus. -15.)
Indonesian: Kemudian bersiaplah Daud, lalu berjalan dari Baale-Yehuda dengan seluruh rakyat yang menyertainya, untuk mengangkut dari sana tabut Allah, yang disebut dengan nama TUHAN semesta alam yang bertakhta di atas kerubim.

Simalungun: Dob ai iangkat sidea ma poti ni Naibata ai huatas ni sada gareta na baru, anjaha iboan sidea ma ai hun rumah ni si Abinadab, na iatas ni buntu-buntu ai; si Usa pakon si Ahio, anak ni si Abinadab ai do manogu gareta na baru ai. (1 Sam. ; .)
Indonesian: Mereka menaikkan tabut Allah itu ke dalam kereta yang baru setelah mengangkatnya dari rumah Abinadab yang di atas bukit. Lalu Uza dan Ahyo, anak-anak Abinadab, mengantarkan kereta itu.

Simalungun: Si Usa mardalan romban hubani poti parpadanan ni Jahowa ai, anjaha si Ahio mardalan i lobeini.
Indonesian: Uza berjalan di samping tabut Allah itu, sedang Ahyo berjalan di depan tabut itu.

Simalungun: Ia si Daud pakon ganup ginompar ni halak Israel manortori do ilobei ni Jahowa humbani sagala gogohni, marhasoman doding pakon na pahatahon arbab, sordam, tambur, ogung pakon mungmung. (1 Sam. .)
Indonesian: Daud dan seluruh kaum Israel menari-nari di hadapan TUHAN dengan sekuat tenaga, diiringi nyanyian, kecapi, gambus, rebana, kelentung dan ceracap.

Simalungun: Jadi dob das sidea hu pardogeian Nakon, isurdukkon si Usa ma tanganni hu poti ni Jahowa ai anjaha itagangi ma ai, halani sihol tompas lombu ai.
Indonesian: Ketika mereka sampai ke tempat pengirikan Nakhon, maka Uza mengulurkan tangannya kepada tabut Allah itu, lalu memegangnya, karena lembu-lembu itu tergelincir.

Simalungun: Jadi manringis tumang ma Jahowa mangidah si Usa; ibunuh Jahowa ma ia ijai ilambung poti ni Naibata halani lanseini. (4 Mus. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Maka bangkitlah murka TUHAN terhadap Uza, lalu Allah membunuh dia di sana karena keteledorannya itu; ia mati di sana dekat tabut Allah itu.

Simalungun: Seda tumang do uhur ni si Daud halani parsirangan na binahen ni Jahowa ai bani si Usa, jadi ibahen ma goran ni ianan ai Peres-Usa (panontapkon bani si Usa), ronsi sadari on.
Indonesian: Daud menjadi marah, karena TUHAN telah menyambar Uza demikian hebatnya; maka tempat itu disebut orang Peres-Uza sampai sekarang.

Simalungun: Jadi mabiar ma si Daud mangidah Jahowa bani na sadari ai, nini ma: Sonaha ma pamboan bani poti ni Jahowa das bani iananku? (Luk. .)
Indonesian: Pada waktu itu Daud menjadi takut kepada TUHAN, lalu katanya: “Bagaimana tabut TUHAN itu dapat sampai kepadaku?”

Simalungun: Halani ai seng marosuh si Daud mamboan poti ni Jahowa ai hu huta ni si Daud, tapi ihatahon si Daud ma na manaruhkon poti ai hu rumah ni si Obed-Edom, halak Gat ai.
Indonesian: Sebab itu Daud tidak mau memindahkan tabut TUHAN itu ke tempatnya, ke kota Daud, tetapi Daud menyimpang dan membawanya ke rumah Obed-Edom, orang Gat itu.

Simalungun: Tading i rumah ni si Obed-Edom, halak Gat ai ma poti ni Jahowa tolu bulan dokahni; jadi ipasu-pasu Jahowa ma si Obed-Edom pakon ganup isi ni rumahni. r (ay. 12-16: pausih 1 Kron. 15.)
Indonesian: Tiga bulan lamanya tabut Tuhan itu tinggal di rumah Obed-Edom, orang Gat itu, dan TUHAN memberkati Obed-Edom dan seisi rumahnya.

Simalungun: Adong ma halak na patugahkon hubani si Daud: Ipasu-pasu Jahowa do rumah ni si Obed-Edom ampa haganup na dong bani halani poti ni Naibata. Jadi laho ma si Daud mamboan poti ni Naibata tangkog hun rumah ni si Obed-Edom hu huta ni si Daud marhasoman malas ni uhur.
Indonesian: Diberitahukanlah kepada raja Daud, demikian: “TUHAN memberkati seisi rumah Obed-Edom dan segala yang ada padanya oleh karena tabut Allah itu.” Lalu Daud pergi mengangkut tabut Allah itu dari rumah Obed-Edom ke kota Daud dengan sukacita.

Simalungun: Jadi dob manlangkah halak siusung poti ni Jahowa onom langkah daohni igalangkon ma sada lombu jonggi pakon sada anak ni lombu na pinamombur. (1 Raj. .)
Indonesian: Apabila pengangkat-pengangkat tabut TUHAN itu melangkah maju enam langkah, maka ia mengorbankan seekor lembu dan seekor anak lembu gemukan.

Simalungun: Tapi manortori do si Daud humbani gogohni ilobei ni Jahowa; margondithon baju Epod do si Daud ai. (1 Sam. ; .)
Indonesian: Dan Daud menari-nari di hadapan TUHAN dengan sekuat tenaga; ia berbaju efod dari kain lenan.

Simalungun: Sonai ma pamboan ni si Daud pakon ganup halak Israel bani poti ni Jahowa marhasoman olob-olob pakon sora ni tarompet. (1 Kron. .)
Indonesian: Daud dan seluruh orang Israel mengangkut tabut TUHAN itu dengan diiringi sorak dan bunyi sangkakala.

Simalungun: Dob iboan masuk poti ni Jahowa, inahkon ma ai bani iananni, itongah-tongah ni lampo-lampo, na dob pinajongjong ni si Daud hinan; dob ai igalangkon si Daud ma galangan situtungon pakon galangan pardameian ilobei ni Jahowa.
Indonesian: Tabut TUHAN itu dibawa masuk, lalu diletakkan di tempatnya, di dalam kemah yang dibentangkan Daud untuk itu, kemudian Daud mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan di hadapan TUHAN.

Simalungun: Jadi dobkonsi igalangkon si Daud galangan situtungon ai pakon galangan pardameian ai, ipasu-pasu si Daud ma bangsa ai marhitei goran ni Jahowa Zebaot, (1 Raj. .)
Indonesian: Setelah Daud selesai mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan, diberkatinyalah bangsa itu demi nama TUHAN semesta alam.

Simalungun: lobih hunjai ope patoruhonku diringku, anjaha sihol ope lambin etekni diringku bahenonku ilobeini; tapi bani naboru-naboru na hinatahonmai, lambin marmulia do ahu bahenon ni sidea. (Ps. ; Mat. .)
Indonesian: bahkan aku akan menghinakan diriku lebih dari pada itu; engkau akan memandang aku rendah, tetapi bersama-sama budak-budak perempuan yang kaukatakan itu, bersama-sama merekalah aku mau dihormati.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi dob marianan raja ai ibagas rumahni, anjaha marhasonangan ia ibahen Jahowa humbani sagala munsuhni inggot, (bd. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Ketika raja telah menetap di rumahnya dan TUHAN telah mengaruniakan keamanan kepadanya terhadap semua musuhnya di sekeliling,

Simalungun: nini raja ai ma dompak nabi Natan: Tonggor ma, marianan i rumah na humbani hayu ares do ahu, tapi poti ni Jahowa marianan ibagas lampo-lampo do. (Ps. 132.)
Indonesian: berkatalah raja kepada nabi Natan: “Lihatlah, aku ini diam dalam rumah dari kayu aras, padahal tabut Allah diam di bawah tenda.”

Simalungun: Dob ai nini si Natan ma dompak raja ai: Laho ma ham, mambahen sagala na ibagas uhurmu, ai Jahowa do hasomanmu.
Indonesian: Lalu berkatalah Natan kepada raja: “Baik, lakukanlah segala sesuatu yang dikandung hatimu, sebab TUHAN menyertai engkau.”

Simalungun: Tapi bornginni ai roh ma hata ni Jahowa hubani si Natan:
Indonesian: Tetapi pada malam itu juga datanglah firman TUHAN kepada Natan, demikian:

Simalungun: Laho ma ho, patugah ma hubani juak-juakku si Daud: Sonon do hata ni Jahowa: Sihol pajongjongonmu bangku sada rumah bahen iananku? (1 Raj. ; 1 Kron. .)
Indonesian: “Pergilah, katakanlah kepada hamba-Ku Daud: Beginilah firman TUHAN: Masakan engkau yang mendirikan rumah bagi-Ku untuk Kudiami?

Simalungun: Seng ongga marianan Ahu ibagas rumah singgan ni ari dob huboan halak Israel tangkog hun Masir ronsi sadari on, tongtong do Ahu minsah-insah bani lampo-lampo siiananku. (1 Raj. , 27; Jes. .)
Indonesian: Aku tidak pernah diam dalam rumah sejak Aku menuntun orang Israel dari Mesir sampai hari ini, tetapi Aku selalu mengembara dalam kemah sebagai kediaman.

Simalungun: Sadokah Ahu mardalan rap pakon halak Israel, ongga ma Ahu mangkatahon sangkababah hata hubani sada panguhum ni halak Israel, na huparentahkon marmahan bangsangku, halak Israel, sonon: Mase ma lang ipauli hanima bangku sada rumah humbani hayu ares? (Ps. -72.)
Indonesian: Selama Aku mengembara bersama-sama seluruh orang Israel, pernahkah Aku mengucapkan firman kepada salah seorang hakim orang Israel, yang Kuperintahkan menggembalakan umat-Ku Israel, demikian: Mengapa kamu tidak mendirikan bagi-Ku rumah dari kayu aras?

Simalungun: On pe, sonon ma hatahon hubani juak-juakku si Daud ai: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot: Ahu do na mambuat ho humbani parmahanan, humbani na mangirikkon biri-biri, ase ho gabe raja manggomgom bangsangku halak Israel; (1 Sam. -13.)
Indonesian: Oleh sebab itu, beginilah kaukatakan kepada hamba-Ku Daud: Beginilah firman TUHAN semesta alam: Akulah yang mengambil engkau dari padang, ketika menggiring kambing domba, untuk menjadi raja atas umat-Ku Israel.

Simalungun: anjaha Ahu do na mangkasomani ho barang huja pe ho laho, anjaha husiapkon do ganup munsuhmu i lobeimu; bahenonku do goranmu tarambilan tumang songon goran ni halak na bolon i tanoh on. (bd. , 14.)
Indonesian: Aku telah menyertai engkau di segala tempat yang kaujalani dan telah melenyapkan segala musuhmu dari depanmu. Aku membuat besar namamu seperti nama orang-orang besar yang ada di bumi.

Simalungun: Anjaha pasirsironku do sada ianan bani bangsangku halak Israel, anjaha suanonku do sidea hujai, ase marianan sidea ijai, anjaha seng hona geor be; anjaha seng be nunuton ni halak sibahen gogoh mangkilang sidea songon na dobni in, (2 Mus. ; Jer. .)
Indonesian: Aku menentukan tempat bagi umat-Ku Israel dan menanamkannya, sehingga ia dapat diam di tempatnya sendiri dengan tidak lagi dikejutkan dan tidak pula ditindas oleh orang-orang lalim seperti dahulu,

Simalungun: Anggo domma jumpah ajalmu, anjaha martumpu ho hubani ompungmu, pajongjongonku ma ginomparmu, anak na pinupusmu, anjaha patotaponku ma harajaonni.(1 Raj. ; Jes. .)
Indonesian: Apabila umurmu sudah genap dan engkau telah mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangmu, maka Aku akan membangkitkan keturunanmu yang kemudian, anak kandungmu, dan Aku akan mengokohkan kerajaannya.

Simalungun: Maningon ia do na pajongjongkon sada rumah ibagas goranku, anjaha pajonamonku do paratas ni harajaonni ronsi sadokah ni dokahni. (1 Raj. ; ; Ps. , 5.)
Indonesian: Dialah yang akan mendirikan rumah bagi nama-Ku dan Aku akan mengokohkan takhta kerajaannya untuk selama-lamanya.

Simalungun: Ahu do gabe Bapa bani, anjaha ia gabe anak Bangku. Anggo mardousa ia, lonsingonku ma ia marhitei lonsing-longsing ni jolma; (Ps. ; Luk. ; Heb. .)
Indonesian: Aku akan menjadi Bapanya, dan ia akan menjadi anak-Ku. Apabila ia melakukan kesalahan, maka Aku akan menghukum dia dengan rotan yang dipakai orang dan dengan pukulan yang diberikan anak-anak manusia.

Simalungun: tapi seng minsahkononku humbani idop ni uhurhu songon na dob hupaminsah humbani si Saul, na dob huusir ai hun lobeimu. (1 Sam. , 26; 1 Raj. -26.)
Indonesian: Tetapi kasih setia-Ku tidak akan hilang dari padanya, seperti yang Kuhilangkan dari pada Saul, yang telah Kujauhkan dari hadapanmu.

Simalungun: Maningon totap do ginomparmu pakon harajaonmu ronsi sadokah ni dokahni i lobeihu; paratasmu pe totap do ronsi sadokah ni dokahni. (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Keluarga dan kerajaanmu akan kokoh untuk selama-lamanya di hadapan-Ku, takhtamu akan kokoh untuk selama-lamanya.”

Simalungun: Romban hubani haganup hata ai, romban hubani haganup pangungkabon ai, ihatahon si Natan ma sonai hubani si Daud.
Indonesian: Tepat seperti perkataan ini dan tepat seperti penglihatan ini Natan berbicara kepada Daud.

Simalungun: Dob ai masuk ma raja Daud, hundul ma ia ilobei ni Jahowa, jadi nini ma: Ise ma ahu, Ham Tuhan Jahowa, anjaha ise ma ginomparhu, ase iboan Ham ahu das hujon? (1 Mus. ; 1 Sam. ; Ps. ; .)
Indonesian: Lalu masuklah raja Daud ke dalam, kemudian duduklah ia di hadapan TUHAN sambil berkata: “Siapakah aku ini, ya Tuhan ALLAH, dan siapakah keluargaku, sehingga Engkau membawa aku sampai sedemikian ini?

Simalungun: Anjaha maotiktu ope ai nini uhurmu, Ham Tuhan Jahowa, halani ai marbagah-bagah do homa Ham hubani ginompar ni juak-juakmu pasal na sihol masa magira, anjaha ipatuduhkon Ham do bangku sundut na sihol roh, Ham Tuhan Jahowa. (1 Kron. .)
Indonesian: Dan hal ini masih kurang di mata-Mu, ya Tuhan ALLAH; sebab itu Engkau telah berfirman juga tentang keluarga hamba-Mu ini dalam masa yang masih jauh dan telah memperlihatkan kepadaku serentetan manusia yang akan datang, ya Tuhan ALLAH.

Simalungun: Anjaha aha ope tambahni ai boi hatahonon ni si Daud bamu? Ai itandai Ham do juak-juakmu on, Ham Tuhan Jahowa.
Indonesian: Apakah yang dapat dikatakan Daud kepada-Mu lebih lagi dari pada itu. Bukankah Engkau yang mengenal hamba-Mu ini, ya Tuhan ALLAH?

Simalungun: Anjaha bangsa na legan ja ma songon bangsamu halak Israel adong i tanoh on, Naibata sandiri manlangkah laho manobussi bahen bangsani, laho mambahen tarambilan goranni, na mambahen bani sidea habanggalon pakon hajombuton marhitei na mangusir sada bangsa pakon naibatani hun lobei ni bangsani. (5 Mus. , 34.)
Indonesian: Dan bangsa manakah di bumi seperti umat-Mu Israel, yang Allahnya pergi membebaskannya menjadi umat-Nya, untuk mendapat nama bagi-Nya dengan melakukan perbuatan-perbuatan yang besar dan dahsyat bagi mereka, dan dengan menghalau bangsa-bangsa dan para allah mereka dari depan umat-Nya?

Simalungun: Anjaha domma ipajonam Ham bamu bangsamu halak Israel, bahen bangsamu ronsi sadokah ni dokahni, anjaha Ham, alo Jahowa gabe Naibata ni sidea. (Jes. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Engkau telah mengokohkan bagi-Mu umat-Mu Israel menjadi umat-Mu untuk selama-lamanya, dan Engkau, ya TUHAN, menjadi Allah mereka.

Simalungun: Antong, Ham Naibata Jahowa, patotap Ham ma hata na dob pinarbagah-bagahmu pasal juak-juakmu pakon ginomparni ronsi sadokah ni dokahni, anjaha bahen Ham ma romban hubani bagah-bagahmu;
Indonesian: Dan sekarang, ya TUHAN Allah, tepatilah untuk selama-lamanya janji yang Kauucapkan mengenai hamba-Mu ini dan mengenai keluarganya dan lakukanlah seperti yang Kaujanjikan itu.

Simalungun: ase timbul goranmu ronsi sadokah ni dokahni, marhitei na mangkatahon: Jahowa Zebaot do Naibata ni halak Isrel; anjaha ginompar ni juak-juakmu si Daud jonam i lobeimu.
Indonesian: Maka nama-Mu akan menjadi besar untuk selama-lamanya, sehingga orang berkata: TUHAN semesta alam ialah Allah atas Israel; maka keluarga hamba-Mu Daud akan tetap kokoh di hadapan-Mu.

Simalungun: Ham do alo Jahowa Zebaot, Naibata ni halak Israel, na patalarhon bani juak-juakmu: Pajongjongonku do sada rumah bam; halani ai do ase pag juak-juakmu on manggogohkon tonggo on bamu. (Jes. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Sebab Engkau, TUHAN semesta alam, Allah Israel, telah menyatakan kepada hamba-Mu ini, demikian: Aku akan membangun keturunan bagimu. Itulah sebabnya hamba-Mu ini telah memberanikan diri untuk memanjatkan doa ini kepada-Mu.

Simalungun: Halani ai, Ham Tuhan Jahowa, Ham do Naibata, anjaha sintong do hatamu, anjaha domma ibagahkon Ham hubani juak-juakmu on hata na madear on. (1 Raj. .)
Indonesian: Oleh sebab itu, ya Tuhan ALLAH, Engkaulah Allah dan segala firman-Mulah kebenaran; Engkau telah menjanjikan perkara yang baik ini kepada hamba-Mu.

Simalungun: On pe, sai pasu-pasu Ham ma ginompar ni juak-juakmu on, ase totap sidea i lobeimu ronsi sadokah ni dokahni; ai Ham do na marbagah-bagahkon ai, anjaha marhitei pasu-pasumu dapotan pasu-pasu ginompar ni juak-juakmu on ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: Kiranya Engkau sekarang berkenan memberkati keluarga hamba-Mu ini, supaya tetap ada di hadapan-Mu untuk selama-lamanya. Sebab, ya Tuhan ALLAH, Engkau sendirilah yang berfirman dan oleh karena berkat-Mu keluarga hamba-Mu ini diberkati untuk selama-lamanya.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi dob salpu ai, italuhon si Daud ma halak Palistim, anjaha tunduk sidea ibahen; ibuat do panggomgomion humbani tangan ni halak Palistim.
Indonesian: Sesudah itu Daud memukul kalah orang Filistin dan menundukkan mereka; lalu Daud mengambil kendali pemerintahan atas ibu kota dari tangan orang Filistin.

Simalungun: Italuhon do homa halak Moab, anjaha isibar sidea bani tali; ihatahon do sidea manangkob hu tanoh; dua tali isibarhon hubani sidea na laho sibunuhon, sada tali bani halak sipagoluhon. Ase gabe jabolon ma halak Moab bani si Daud anjaha manggalar sohei.
Indonesian: Dan ia memukul kalah orang Moab, lalu sambil menyuruh mereka berbaring di tanah ia mengukur tempat mereka dengan tali; diukurnya dua kali panjang tali itu untuk mematikan dan satu tali penuh untuk membiarkan hidup. Maka orang Moab takluk kepada Daud dan harus mempersembahkan upeti.

Simalungun: Italuhon si Daud do homa si Hadadezer, anak ni si Rehob, raja hun Soba, sanggah na laho ia use pajongjongkon kuasani i Eufrat. (1 Sam. ; Ps. .)
Indonesian: Selanjutnya Daud memukul kalah Hadadezer bin Rehob, raja Zoba, ketika ia pergi memulihkan kekuasaannya pada sungai Efrat.

Simalungun: Ibuat si Daud do humbani saribu pitu ratus halak siajak huda pakon dua puluh ribu balani sipardalan nahei; irimpongi si Daud do ganup huda sitarik gareta, pitah saratus tumang itebai. (5 Mus. ; Jos. .)
Indonesian: Daud menawan dari padanya seribu tujuh ratus orang pasukan berkuda dan dua puluh ribu orang pasukan berjalan kaki, lalu Daud menyuruh memotong urat keting segala kuda kereta, tetapi dengan meninggalkan seratus ekor kuda kereta.

Simalungun: Anjaha sanggah roh halak Aram hun Damaskus sihol mangurupi si Hadadezer, raja ni Soba ai, ibunuh si Daud ma dua puluh dua ribu humbani halak Aram ai.
Indonesian: Lalu orang Aram dari Damsyik datang menolong Hadadezer, raja Zoba, tetapi dari antara orang Aram itu Daud menewaskan dua puluh dua ribu orang.

Simalungun: Dob ai ipajongjong si Daud ma bentengni i tanoh Aram inggot ni Damaskus; gabe jabolon ma sidea bani si Daud anjaha manggalar sohei. Sai itumpaki Jahowa do si Daud, barang huja pe ia manlangkah. (1 Sam. ; .)
Indonesian: Kemudian Daud menempatkan pasukan-pasukan pendudukan di daerah orang Aram dari Damsyik. Orang Aram itu takluk kepada Daud dan harus mempersembahkan upeti. TUHAN memberi kemenangan kepada Daud ke mana pun ia pergi berperang.

Simalungun: Dob ai ibuat si Daud ma gantar-gantar omas, na pinaboan-boan ni juak-juak ni si Hadadezer, anjaha iboan ma ai hu Jerusalem. (1 Raj. .)
Indonesian: Sesudah itu Daud mengangkut perisai-perisai emas yang dipakai oleh anak buah Hadadezer, lalu membawanya ke Yerusalem.

Simalungun: Hun Tebah ampa hun Berotai, ai ma huta ni si Hadadezer, ibuat raja Daud do buei tumang tombaga. (1 Raj. -47.)
Indonesian: Dan dari Betah dan dari Berotai, yaitu kota-kotanya Hadadezer, raja Daud mengangkut amat banyak tembaga.

Simalungun: Dob ibogei si Tou, raja ni Hamat, na dob italuhon si Daud ganup bala ni si Hadadezer,
Indonesian: Ketika didengar Tou, raja Hamat, bahwa Daud telah memukul kalah seluruh tentara Hadadezer,

Simalungun: isuruh si Tou ma anakni si Joram marayak raja Daud, laho manungkun pasalsi anjaha mamasu-masusi, halani na dob pinorangni si Hadadezer, anjaha italuhon ia, ai munsuh ni si Tou do si Hadadezer; iboan ma siluahni ugas-ugas pirak, omas pakon tombaga.
Indonesian: maka Tou mengutus Yoram, anaknya, kepada raja Daud untuk menyampaikan salam dan mengucapkan selamat kepadanya, karena ia telah berperang melawan Hadadezer dan memukul dia kalah, sebab Hadadezer sering memerangi Tou. Dan Yoram membawa barang-barang perak, emas dan tembaga.

Simalungun: Ai pe ikahulhon raja Daud do hubani Jahowa rap pakon pirak ampa omas na dapotsi humbani ganup bangsa sipajuh begu-begu, na dob tinaluhonni ai,
Indonesian: Juga barang-barang ini dikhususkan raja Daud bagi TUHAN, bersama-sama perak dan emas yang berasal dari segala bangsa yang ditaklukkannya,

Simalungun: hun Aram, hun Moab, humbani halak Ammon, halak Palistim, halak Amalek pakon humbani taban-taban, na dapot humbani si Hadadezer, anak ni si Rehob, raja hun Soba.
Indonesian: yakni perak dan emas dari orang Aram, dari orang Moab, dari bani Amon, dari orang Filistin, dari orang Amalek, dan dari jarahan yang dirampas dari Hadadezer bin Rehob, raja Zoba.

Simalungun: Jadi lambin tarambilan ma goran ni si Daud. Sanggah na mulak ai ia, italuhon ma sapuluh ualuh ribu halak Edom i habungan Garam. (Ps. .)
Indonesian: Demikianlah Daud mendapat nama, dan ketika ia pulang, ia menewaskan delapan belas ribu orang Edom di Lembah Asin.

Simalungun: Ipabangkit ma wakilni i Edom; bani haganup Edom ipabangkit do wakilni, jadi gabe jabolon bani si Daud ma ganup halak Edom. Sai itumpaki Jahowa do barang huja pe laho si Daud. (ay. 6; 1 Mus. .)
Indonesian: Lalu ia menempatkan pasukan-pasukan pendudukan di Edom; di seluruh Edom ditempatkannya pasukan-pasukan pendudukan, sehingga seluruh Edom diperbudak oleh Daud. TUHAN memberi kemenangan kepada Daud ke mana pun ia pergi berperang.

Simalungun: Ase si Daud do na manggomgom Israel ganup, anjaha idalankon si Daud do uhum pakon hapintoron hubani ganup bangsa ai. (Ps. ; Jer. .)
Indonesian: Demikianlah Daud telah memerintah atas seluruh Israel, dan menegakkan keadilan dan kebenaran bagi seluruh bangsanya.

Simalungun: Si Joab, anak ni si Seruya do pambobai ni bala, anjaha si Josafat anak ni si Ahilud do wakil ni raja. (bd. -26.)
Indonesian: Yoab, anak Zeruya, menjadi panglima; Yosafat bin Ahilud menjadi bendahara negara;

Simalungun: Si Sadok, anak ni si Ahitub, pakon si Abiatar anak ni si Ahimelek, sidea do malim; si Seruya juru tulis, (2 Kron. .)
Indonesian: Zadok bin Ahitub dan Ahimelekh bin Abyatar menjadi imam; Seraya menjadi panitera negara;

Simalungun: si Benaya, anak ni si Joyada, pambobai ni pangawal, anjaha anak ni si Daud malim ijia. (bd. ; 1 Sam. ; 1 Raj. ; 1 Kron. .)
Indonesian: Benaya bin Yoyada menjadi panglima orang Kreti dan orang Pleti; dan anak-anak Daud menjadi imam.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Nini si Daud ma manungkun: Adong ope nani tading-tadingan ni raja Saul, ase hupatuduhkon bani idop ni uhur, halani si Jonatan? (1 Sam. .)
Indonesian: Berkatalah Daud: “Masih adakah orang yang tinggal dari keluarga Saul? Maka aku akan menunjukkan kasihku kepadanya oleh karena Yonatan.”

Simalungun: Jadi adong ma sada juak-juak i rumah ni si Saul hinan, na margoran si Siba, gabe tardilo ma ia hulobei ni si Daud. Dob ai nini raja ai ma hubani: Atene, ho do na margoran si Siba? Nini ma mambalosi: Ahu ma da, jabolonta! (bd. .)
Indonesian: Adapun keluarga Saul mempunyai seorang hamba, yang bernama Ziba. Ia dipanggil menghadap Daud, lalu raja bertanya kepadanya: “Engkaukah Ziba?” Jawabnya: “Hamba tuanku.”

Simalungun: Nini raja ai ma: Atene, adong ope tading-tadingan ni si Saul, ase hubahen bani idop ni uhur na humbani Naibata? Nini si Siba ma mambalosi raja ai: Adong ope sada anak ni si Jonatan, repat do naheini duasi. (bd. .)
Indonesian: Kemudian berkatalah raja: “Tidak adakah lagi orang yang tinggal dari keluarga Saul? Aku hendak menunjukkan kepadanya kasih yang dari Allah.” Lalu berkatalah Ziba kepada raja: “Masih ada seorang anak laki-laki Yonatan, yang cacat kakinya.”

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma hubani: Ija do ia? Nini si Siba mambalosi raja ai: Tonggor ma, i Lodebar do ia, tondok bani si Makir, anak ni si Ammiel. (bd. .)
Indonesian: Tanya raja kepadanya: “Di manakah ia?” Jawab Ziba kepada raja: “Dia ada di rumah Makhir bin Amiel, di Lodebar.”

Simalungun: Dob ai isuruh raja Daud ma suruhanni laho mangalopi hun rumah ni si Makir, anak ni si Ammiel na hun Lodebar.
Indonesian: Sesudah itu raja Daud menyuruh mengambil dia dari rumah Makhir bin Amiel, dari Lodebar.

Simalungun: Jadi dob das si Mepiboset anak ni si Jonatan, anak ni si Saul hubani si Daud, manrogop ma ia manombahsi. Tapi nini si Daud ma: Mepiboset! Nini ma mambalosisi: Ijon do ahu, jabolonmu!
Indonesian: Dan Mefiboset bin Yonatan bin Saul masuk menghadap Daud, ia sujud dan menyembah. Kata Daud: “Mefiboset!” Jawabnya: “Inilah hamba tuanku.”

Simalungun: Nini si Daud ma hubani: Ulang ma ho mabiar, ai sihol bahenonku do bam idop ni uhur, halani si Jonatan bapamondi, anjaha sihol paulakonku do bam ganup tanoh ni si Saul ompungmondi, anjaha rapkon ahu ma ho tongtong mangan.
Indonesian: Kemudian berkatalah Daud kepadanya: “Janganlah takut, sebab aku pasti akan menunjukkan kasihku kepadamu oleh karena Yonatan, ayahmu; aku akan mengembalikan kepadamu segala ladang Saul, nenekmu, dan engkau akan tetap makan sehidangan dengan aku.”

Simalungun: Jadi marsombah ma ia, lanjar nini ma: Ise ma ahu jabolonmu on, ase pala ma dompakkononmu baliang na matei songon ahu on? (1 Sam. .)
Indonesian: Lalu sujudlah Mefiboset dan berkata: “Apakah hambamu ini, sehingga engkau menghiraukan anjing mati seperti aku?”

Simalungun: Dob ai idilo raja ai ma si Siba, juak-juak ni si Saul, anjaha nini ma hubani: Sagala na bani si Saul pakon na bani rumahni hinan domma hubere hubani anak ni tuanmu.
Indonesian: Lalu raja memanggil Ziba, hamba Saul itu, dan berkata kepadanya: “Segala sesuatu yang adalah milik Saul dan milik seluruh keluarganya kuberikan kepada cucu tuanmu itu.

Simalungun: Halani ai maningon horjahononmu do tanoh ai bani, ho pakon anakmu ampa jabolonmu, anjaha patumpu ma gogohni, ase adong hagoluhon ni anak ni tuanmu. Ia si Mepiboset, anak ni tuanmu, maningon rapkon ahu ma ia tongtong mangan. Adong do bani si Siba sapuluh lima anak pakon dua puluh jabolon.
Indonesian: Engkau harus mengerjakan tanah baginya, engkau, anak-anakmu dan hamba-hambamu, dan harus membawa masuk tuaiannya, supaya cucu tuanmu itu ada makanannya. Mefiboset, cucu tuanmu itu, akan tetap makan sehidangan dengan aku.” Ziba mempunyai lima belas orang anak laki-laki dan dua puluh orang hamba.

Simalungun: Dob ai nini si Siba ma dompak raja ai: Songon na pinarentahkon ni tuanku, raja in hubani jabolonni, maningon sonai do bahenon ni jabolonmu on. Ase rap mangan ma si Mepiboset ampa si Daud, songon sada humbani anak ni raja ai. (bd. .)
Indonesian: Berkatalah Ziba kepada raja: “Hambamu ini akan melakukan tepat seperti yang diperintahkan tuanku raja kepadanya.” Dan Mefiboset makan sehidangan dengan Daud sebagai salah seorang anak raja.

Simalungun: Ase marianan i Jerusalem ma si Mepiboset ai tongtong do ia rap mangan pakon raja ai; tapi repat do naheini. (ay. 3.)
Indonesian: Demikianlah Mefiboset diam di Yerusalem, sebab ia tetap makan sehidangan dengan raja. Adapun kedua kakinya timpang.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob sonai, matei ma raja ni halak Ammon, jadi si Hanun, anakni ai ma bangkit raja gantihni.
Indonesian: Sesudah itu matilah raja bani Amon; dan Hanun, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Dob ai itangkap si Hanun ma juak-juak ni si Daud ai,anjaha ihatahon ma suhuron gumis ni sidea salopah, anjaha ihorot ma hiou ni sidea das hubani hundulan ni sidea, dob ai ipalaho ma sidea. (3 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Lalu Hanun menyuruh menangkap pegawai-pegawai Daud itu, disuruhnya mencukur setengah dari janggut mereka dan memotong pakaian mereka pada bagian tengah sampai pantat mereka, kemudian dilepasnya mereka.

Simalungun: Dob tarbogei ai bani si Daud, isuruh ma suruhanni manjumpahkon sidea, ai bador tumang do dalahi-dalahi ai. Nini raja ai ma dompak sidea: Tading ma nasiam lobei i Jeriko paima ganjang use gumisnasiam, dob ai pe ase mulak nasiam.
Indonesian: Hal ini diberitahukan kepada Daud, lalu disuruhnya orang menemui mereka, sebab orang-orang itu sangat dipermalukan. Raja berkata: “Tinggallah di Yerikho sampai janggutmu itu tumbuh, kemudian datanglah kembali.”

Simalungun: Tapi dob iidah halak Ammon na dob hagigi sidea bani si Daud, jadi isuruh halak Ammon ma suruhanni laho manggaji halak Aram na hun Bet-Rehob pakon halak Aram na hun Soba, dua puluh ribu halak tentara na mardalan nahei, anjaha humbani raja Maacha saribu halak, pakon sapuluh dua ribu halak hun Tob. (1 Sam. .)
Indonesian: Setelah dilihat bani Amon, bahwa mereka dibenci Daud, maka bani Amon itu menyuruh orang menyewa dari orang Aram-Bet-Rehob dan orang Aram dari Zoba dua puluh ribu orang pasukan berjalan kaki, dari raja negeri Maakha seribu orang dan dari orang-orang Tob dua belas ribu orang.

Simalungun: Dob ibogei si Daud ai, jadi isuruh ma si Joab pakon ganup balani na garang ai.
Indonesian: Ketika Daud mendengar hal itu, disuruhnyalah Yoab maju dengan segenap pasukan pahlawan.

Simalungun: Jadi luar ma halak Ammon, ipatitir ma balani ilobei ni horbangan ni huta ai; tapi halak Aram na roh hun Soba ampa na hun Rehob, halak na hun Tob ampa na hun Maacha, pulig do jongjong bei i talun.
Indonesian: Lalu bani Amon maju, diaturnya barisan perangnya di depan pintu gerbang, sedang orang Aram dari Zoba dan dari Rehob dan orang-orang Tob dan Maakha ada tersendiri di padang.

Simalungun: Jadi dob iidah si Joab sai ia do isosak munsuh ai hun lobei pakon hun pudi, ipapulig ma deba humbani halak pilihan na i Israel, anjaha iatur ma sidea mangimbang halak Aram ai;
Indonesian: Ketika Yoab melihat, bahwa serangan itu mengancam dia dari depan dan dari belakang, maka dipilihnyalah sebagian dari orang pilihan Israel, lalu ia mengatur barisan mereka berhadapan dengan orang Aram itu.

Simalungun: anjaha balani na tading ai iondoskon ma ai hubani anggini si Abisai anjaha iatur ma ai marimbang dompak halak Ammon ai.
Indonesian: Selebihnya dari rakyat itu ditempatkannya di bawah pimpinan Abisai, adiknya, yang mengatur barisan mereka berhadapan dengan bani Amon itu.

Simalungun: Anjaha nini ma: Anggo gogohan halak Aram, gabe seng tarimbang ahu sidea, roh ma ho mangurupi ahu; anggo gogohan halak Ammon, gabe lang tarimbang ho sidea, roh ma ahu mangurupi ho.
Indonesian: Lalu berkatalah Yoab: “Jika orang Aram itu lebih kuat dari padaku, maka haruslah engkau menolong aku, tetapi jika bani Amon itu lebih kuat dari padamu, maka aku akan datang menolong engkau.

Simalungun: Tenger ma uhurmu, imbang hita ma sidea mangkopkop bangsanta pakon mangkopkop huta ni Naibatanta; anjaha ipasaud Jahowa ma rosuh ni uhurni. (5 Mus. .)
Indonesian: Kuatkanlah hatimu dan marilah kita menguatkan hati untuk bangsa kita dan untuk kota-kota Allah kita. TUHAN kiranya melakukan yang baik di mata-Nya.”

Simalungun: Dob ai laho ma si Joab pakon bala hasomanni ai mandorab halak Aram, gabe maporus ma sidea i lobeini.
Indonesian: Lalu Yoab dan tentara yang bersama-sama dengan dia maju berperang melawan orang Aram dan orang-orang itu melarikan diri dari hadapannya.

Simalungun: Jadi dob iidah halak Ammon, na dob maporus halak Aram ai, maporus ma pakon sidea hun lobei ni si Abisai, anjaha masuk hubagas huta ai. Dob ai mulak ma si Joab humbani na mangimbang halak Ammon ai, anjaha das ma ia hu Jerusalem.
Indonesian: Ketika bani Amon melihat, bahwa orang Aram sudah melarikan diri, maka mereka pun larilah dari hadapan Abisai dan masuk ke dalam kota. Sesudah itu pulanglah Yoab setelah memerangi bani Amon dan sampailah ia ke Yerusalem.

Simalungun: Tapi dob iidah halak Aram na dob talu sidea ibahen halak Israel, martumpu ma sidea ganup.
Indonesian: Ketika orang Aram melihat, bahwa mereka telah terpukul kalah oleh orang Israel, maka berkumpullah mereka bersama-sama.

Simalungun: Dob ai ihatahon si Hadadezer ma luar halak Aram, na i dipar ni bah Eufrat gabe das ma sidea hu Helam, anjaha si Sobah, pambobai ni bala ni si Hadadezer do na mambobahon sidea. (bd. .)
Indonesian: Juga Hadadezer menyuruh orang Aram yang di seberang sungai Efrat maju berperang; mereka sampai ke Helam di bawah pimpinan Sobakh, panglima tentara Hadadezer.

Simalungun: Dob tarbotoh ai bani si Daud, gabe ipatumpu ma ganup halak Israel; idipari sidea ma bah Jordan, gabe das ma sidea hu Helam. Halak Aram pe iatur ma balani laho marporang manjumpahkon si Daud.
Indonesian: Setelah hal itu diberitahukan kepada Daud, maka dikumpulkannya seluruh orang Israel, diseberanginya sungai Yordan, lalu sampai ke Helam. Orang Aram mengatur barisannya berhadapan dengan Daud dan bertempur melawan dia,

Simalungun: Tapi maporus ma halak Aram marimbang halak Israel; ibunuh si Daud ma humbani halak Aram pitu ratus tentara pargareta, ompat puluh ribu siajak huda, sonai homa si Sobah ugahan lanjar matei do ijai.
Indonesian: tetapi orang Aram itu lari dari hadapan orang Israel, dan Daud membunuh dari orang Aram itu tujuh ratus ekor kuda kereta dan empat puluh ribu orang pasukan berkuda. Sobakh, panglima tentara mereka, dilukainya sedemikian, hingga ia mati di sana.

Simalungun: Jadi dob iidah ganup raja, na unduk na saindokah hubani si Hadadezer, na dob talu sidea ibahen halak Israel, mardamei ma sidea hubani halak Israel anjaha tunduk bani sidea. Jadi mabiar ma halak Aram laho magurupi halak Ammon use.
Indonesian: Ketika dilihat semua raja, yang takluk kepada Hadadezer, bahwa mereka telah terpukul kalah oleh orang Israel, maka mereka mengadakan perdamaian dengan orang Israel dan takluk kepada mereka; sesudah itu takutlah orang Aram memberi pertolongan lagi kepada bani Amon.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bani tahun na irik hujai, bani panorang hasomalan ni raja-raja bingkat marporang, isuruh si Daud ma si Joab pakon balani na rapkonsi, ampa haganup halak Israel; jadi isiapkon sidea ma halak Ammon anjaha ihubu do huta Rabba. Tapi tading i Jerusalem do anggo si Daud. (bd. ; 1 Kron. .)
Indonesian: Pada pergantian tahun, pada waktu raja-raja biasanya maju berperang, maka Daud menyuruh Yoab maju beserta orang-orangnya dan seluruh orang Israel. Mereka memusnahkan bani Amon dan mengepung kota Raba, sedang Daud sendiri tinggal di Yerusalem.

Simalungun: Dob ai isuruh si Daud ma na manungkun pasal naboru ai, gabe ipatugah ma bani: Ai lang si Batseba do ai, boru ni si Eliam, parinangon ni si Uria, halak Heti ai? (bd. .)
Indonesian: Lalu Daud menyuruh orang bertanya tentang perempuan itu dan orang berkata: “Itu adalah Batsyeba binti Eliam, isteri Uria orang Het itu.”

Simalungun: Jadi isuruh si Daud ma suruhanni mangalopisi; jadi dob das ia hu lobeini; gabe ihasomani ma ia modom; baru manguras dirini ope ia humbani habutakonni, dob ai mulak ma ia hu rumahni. (3 Mus. : Jak. .)
Indonesian: Sesudah itu Daud menyuruh orang mengambil dia. Perempuan itu datang kepadanya, lalu Daud tidur dengan dia. Perempuan itu baru selesai membersihkan diri dari kenajisannya. Kemudian pulanglah perempuan itu ke rumahnya.

Simalungun: Boratan rumah ma naboru ai; dob ai isuruh ma na patugahkon ai hubani si Daud, nini ma: Domma boratan rumah ahu. (3 Mus. .)
Indonesian: Lalu mengandunglah perempuan itu dan disuruhnya orang memberitahukan kepada Daud, demikian: “Aku mengandung.”

Simalungun: Dob ai isuruh si Daud ma suruhanni mamboan tonahni hubani si Joab: Suruh hubangku si Uria marga Heti in. Jadi isuruh si Joab ma si Uria marayak si Daud.
Indonesian: Lalu Daud menyuruh orang kepada Yoab mengatakan: “Suruhlah Uria, orang Het itu, datang kepadaku.” Maka Yoab menyuruh Uria menghadap Daud.

Simalungun: Jadi dob das si Uria hubani, isungkuni si Daud ma ia pasal si Joab, pasal sonaha do balani ai, anjaha sonaha do pordalanan ni parporangan ai.
Indonesian: Ketika Uria masuk menghadap dia, bertanyalah Daud tentang keadaan Yoab dan tentara dan keadaan perang.

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma hubani si Uria: Tuad ma ho hu rumahmu anjaha burihi ma lobei naheimu! Jadi dob luar si Uria hun rumah ni raja ai, irik ma roh hun pudini sibere-bere ni raja ai.
Indonesian: Kemudian berkatalah Daud kepada Uria: “Pergilah ke rumahmu dan basuhlah kakimu.” Ketika Uria keluar dari istana, maka orang menyusul dia dengan membawa hadiah raja.

Simalungun: Hape modom do si Uria ilambung labah ni rumah ni raja ai rap pakon ganup juak-juak ni tuanni ai, seng tuad ia laho hu rumahni. (Mat. .)
Indonesian: Tetapi Uria membaringkan diri di depan pintu istana bersama-sama hamba tuannya dan tidak pergi ke rumahnya.

Simalungun: Jadi adong ma na patugahkon hubani si Daud: seng tuad si Uria laho hu rumahni. Dob ai nini si Daud ma dompak si Uria: Ai lang baru ope ho roh hun pardalanan? Mase ma lang tuad ho laho hu rumahmu?
Indonesian: Diberitahukan kepada Daud, demikian: “Uria tidak pergi ke rumahnya.” Lalu berkatalah Daud kepada Uria: “Bukankah engkau baru pulang dari perjalanan? Mengapa engkau tidak pergi ke rumahmu?”

Simalungun: Tapi nini si Uria ma dompak si Daud: Poti parpadanan ai, halak Israel pakon halak Juda marianan ibagas lampo-lampo do; anjaha tuanku si Joab marlampo-lampo sonin i ladang; tor ra ma ahu masuk hu rumahku laho mangan, minum pakon modom rap pakon parinangonku? Songon sintongni manggoluh ham, manggoluh pakon tonduymu, seng ra ahu mambahen na sonai. (1 Sam. .)
Indonesian: Tetapi Uria berkata kepada Daud: “Tabut serta orang Israel dan orang Yehuda diam dalam pondok, juga tuanku Yoab dan hamba-hamba tuanku sendiri berkemah di padang; masakan aku pulang ke rumahku untuk makan minum dan tidur dengan isteriku? Demi hidupmu dan demi nyawamu, aku takkan melakukan hal itu!”

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma dompak si Uria: Tading ijon ma ho lobei sadari on, patar pe ho husuruh mulak. Jadi tading ma si Uria i Jerusalem bani na sadari ai pakon patarni.
Indonesian: Kata Daud kepada Uria: “Tinggallah hari ini di sini. Besok aku akan melepas engkau pergi.” Jadi Uria tinggal di Yerusalem pada hari itu. Keesokan harinya

Simalungun: Dob ai iontang si Daud ma ia, ase mangan ia i lobeini anjaha minum, pala mabuk ia ibahen. Tapi bodarini ai luar ma ia laho modom hu podomanni rap pakon juak-juak ni tuanni, seng tuad ia laho hu rumahni.
Indonesian: Daud memanggil dia untuk makan dan minum dengan dia, dan Daud membuatnya mabuk. Pada waktu malam keluarlah Uria untuk berbaring tidur di tempat tidurnya, bersama-sama hamba-hamba tuannya. Ia tidak pergi ke rumahnya.

Simalungun: Jadi patarni ai isurat si Daud ma sada surat hubani si Joab, anjaha si Uria do ibahen panongosanni.
Indonesian: Paginya Daud menulis surat kepada Yoab dan mengirimkannya dengan perantaraan Uria.

Simalungun: Jadi sanggah na laho mangkubu huta ai si Joab ipatuduh ma si Uria bani ianan na dob binotohni hinan adong halak na garang ijai.
Indonesian: Pada waktu Yoab mengepung kota Raba, ia menyuruh Uria pergi ke tempat yang diketahuinya ada lawan yang gagah perkasa.

Simalungun: Dob ai luar ma dalahi ni huta ai laho marsiporangan pakon si Joab. Matei ma deba humbani juak-juak ni si Daud, matei do homa si Uria, halak Heti ai.
Indonesian: Ketika orang-orang kota itu keluar menyerang dan berperang melawan Yoab, maka gugurlah beberapa orang dari tentara, dari anak buah Daud; juga Uria, orang Het itu, mati.

Simalungun: Dob ai isuruh si Joab ma suruhanni patugahkon hubani si Daud pasal haganup pardalanan ni parporangan ai.
Indonesian: Kemudian Yoab menyuruh orang memberitahukan kepada Daud jalannya pertempuran itu.

Simalungun: Ihatahon ma homa hubani suruhanni ai: Anggo domma salpu ipatugah ho pardalan ni parporangan ai hubani raja ai,
Indonesian: Ia memerintahkan kepada suruhan itu, demikian: “Jika engkau sudah selesai mengabarkan jalannya pertempuran itu kepada raja,

Simalungun: anjaha anggo manggila raja ai, gabe hatahon ma bani: Mase ma sonai dohorni nasiam hu huta ai marporang? Ai lang ibotoh nasiam na maningon mamodili do sidea hun tembok ai?
Indonesian: dan jikalau raja menjadi geram dan berkata kepadamu: Mengapa kamu demikian dekat ke kota itu untuk berperang? Tidakkah kamu tahu, bahwa orang akan memanah dari atas tembok?

Simalungun: Ise do na mamunuh si Abimelek, anak ni si Jerubbaal sapari? Ai lang sada naboru do na mandabuhkon losung bani hundatas tembok ai ase matei ia i Tebes? Mase ma sonai dohorni laho nasiam hu tembok ai? Jadi hatahon ma: Domma matei homa juak-juakmu si Uria, halak Heti ai. (Panguh. .)
Indonesian: Siapakah yang menewaskan Abimelekh bin Yerubeset? Bukankah seorang perempuan menimpakan batu kilangan kepadanya dari atas tembok, sehingga ia mati di Tebes? Mengapa kamu demikian dekat ke tembok itu? — maka haruslah engkau berkata: Juga hambamu Uria, orang Het itu, sudah mati.”

Simalungun: Jadi laho ma suruhan ai, das ma sidea anjaha ipatugah ma hubani si Daud haganup na tinonahkon ni si Joab hubani.
Indonesian: Lalu pergilah suruhan itu dan sesampainya ia memberitahukan kepada Daud segala yang diperintahkan Yoab kepadanya.

Simalungun: Nini suruhan ai ma hubani si Daud: Gogohan do halak ai ase hanami, gabe iayak hanami das hu ladang; tapi iusir hanami ma sidea mulak das hu labah ni horbangan ai.
Indonesian: Suruhan itu berkata kepada Daud: “Orang-orang itu lebih kuat dari pada kami dan keluar menyerang kami di padang. Tetapi kami mendesak mereka kembali sampai ke lobang pintu gerbang.

Simalungun: Jadi ipanahi parpanah ai ma juak-juakmu hun tembok ai, gabe matei ma humbani juak-juak ni raja in, matei do pakon juak-juakmu si Uria.
Indonesian: Pada waktu itu pemanah-pemanah menembak kepada hamba-hambamu dari atas tembok, sehingga beberapa dari hamba raja mati; juga hambamu Uria, orang Het itu, sudah mati.”

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma bani suruhan ai: Sonon ma sihatahononmu hubani si Joab: Ulang ma mandolei ho halani na masa ai; ai biakni do sonin sonai parpangan ni podang; gogohi nasiam ma mamorang huta in, anjaha parseda nasiam! Patenger ma uhurni!
Indonesian: Kemudian berkatalah Daud kepada suruhan itu: “Beginilah kaukatakan kepada Yoab: Janganlah sebal hatimu karena perkara ini, sebab sudah biasa pedang makan orang ini atau orang itu. Sebab itu perhebatlah seranganmu terhadap kota itu dan runtuhkanlah itu. Demikianlah kau harus kuatkan hatinya!”

Simalungun: Jadi dob ibogei parinangon ni si Uria, na dob matei paramangonni ai, gabe itangisi ma sinondukni ai.
Indonesian: Ketika didengar isteri Uria, bahwa Uria, suaminya, sudah mati, maka merataplah ia karena kematian suaminya itu.

Simalungun: Dob salpu panorang pusok ni uhurni ai, isuruh si Daud ma suruhanni mangalopisi hu rumahni; gabe parinangonni ma ia anjaha itubuhkon ma bani sada anak. Tapi sogam do uhur ni Jahowa mangidah pambahenan ni si Daud ai. (bd. -12; 2 Mus. , 14.)
Indonesian: Setelah lewat waktu berkabung, maka Daud menyuruh membawa perempuan itu ke rumahnya. Perempuan itu menjadi isterinya dan melahirkan seorang anak laki-laki baginya. Tetapi hal yang telah dilakukan Daud itu adalah jahat di mata TUHAN.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai isuruh Jahowa ma si Natan hubani si Daud. Dob das ia hubani, nini ma hubani: Adong ma dua halak bani sada huta, na sada bayak, na sada nari masombuh.
Indonesian: TUHAN mengutus Natan kepada Daud. Ia datang kepada Daud dan berkata kepadanya: “Ada dua orang dalam suatu kota: yang seorang kaya, yang lain miskin.

Simalungun: Buei tumang do biri-biri pakon lombu ni na bayak ai.
Indonesian: Si kaya mempunyai sangat banyak kambing domba dan lembu sapi;

Simalungun: Tapi na masombuh ai seng dong bani sobali sada anak ni biri-biri na binolini, ipainum do ai, jadi gabe banggal ma ai rapkon anakni; somal do ai mangan hun pangananni, minum hun panginumanni anjaha modom i abinganni, usih songon boruni do ai ibahen.
Indonesian: si miskin tidak mempunyai apa-apa, selain dari seekor anak domba betina yang kecil, yang dibeli dan dipeliharanya. Anak domba itu menjadi besar padanya bersama-sama dengan anak-anaknya, makan dari suapnya dan minum dari pialanya dan tidur di pangkuannya, seperti seorang anak perempuan baginya.

Simalungun: Dob ai roh ma sada halak hubani na bayak ai. Halani rugi iahap na bayak ai mambuat sada humbani biri-birini barang lombuni ai bahen ambangan ni halak pardalan-dalan na roh marayaksi ai, gabe ibuat ma anak ni biri-biri ni halak na masombuh ai, anjaha ihoseihon ma ai bani halak na roh marayaksi ai.
Indonesian: Pada suatu waktu orang kaya itu mendapat tamu; dan ia merasa sayang mengambil seekor dari kambing dombanya atau lembunya untuk memasaknya bagi pengembara yang datang kepadanya itu. Jadi ia mengambil anak domba betina kepunyaan si miskin itu, dan memasaknya bagi orang yang datang kepadanya itu.”

Simalungun: anjaha maningon ompat hali lompit do pasuangonni biri-biri ai, halani sonai pambahenni, anjaha halani seng dong idop ni uhurni. (2 Mus. .)
Indonesian: Dan anak domba betina itu harus dibayar gantinya empat kali lipat, karena ia telah melakukan hal itu dan oleh karena ia tidak kenal belas kasihan.”

Simalungun: Dob ai nini si Natan ma dompak si Daud: Ham do halak ai! Sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni halak Israel: Ahu do na mamminaki ho gabe raja manggomgom halak Israel, anjaha Ahu do na paluahkon ho humbani tangan ni si Saul; (1 Sam. ; ; 1 Raj. .)
Indonesian: Kemudian berkatalah Natan kepada Daud: “Engkaulah orang itu! Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Akulah yang mengurapi engkau menjadi raja atas Israel dan Akulah yang melepaskan engkau dari tangan Saul.

Simalungun: domma hubere bam rumah ni tuanmu, pakon parningon ni tuanmu hubagas abinganmu, anjaha domma huberehon bam ginompar ni Israel pakon Juda; anjaha anggo porini maotiktu do ai, sihol tambahanku ope namin bam barang sadiha nari. (bd. ; .)
Indonesian: Telah Kuberikan isi rumah tuanmu kepadamu, dan isteri-isteri tuanmu ke dalam pangkuanmu. Aku telah memberikan kepadamu kaum Israel dan Yehuda; dan seandainya itu belum cukup, tentu Kutambah lagi ini dan itu kepadamu.

Simalungun: Mase ma mapas uhurmu bani hata ni Jahowa, laho mangkorjahon sogam ni uhurni? Ibunuh ho do si Uria, halak Heti ai marhitei podang, ibuat ho do parinangonni ai bahen parinangonmu, anjaha ibunuh ho do ia marhitei podang ni halak Ammon. (bd. 11; 1 Raj. .)
Indonesian: Mengapa engkau menghina TUHAN dengan melakukan apa yang jahat di mata-Nya? Uria, orang Het itu, kaubiarkan ditewaskan dengan pedang; isterinya kauambil menjadi isterimu, dan dia sendiri telah kaubiarkan dibunuh oleh pedang bani Amon.

Simalungun: On pe seng be mosor podang hun rumahmu sadokah ni dokahni, halani na dob niapasanmai Ahu, anjaha ibuat ho parinangon ni si Uria, halak Heti ai bahen parinangonmu. (bd. , 29; 18, 14; 2 Raj. .)
Indonesian: Oleh sebab itu, pedang tidak akan menyingkir dari keturunanmu sampai selamanya, karena engkau telah menghina Aku dan mengambil isteri Uria, orang Het itu, untuk menjadi isterimu.

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma, Ahu sandiri parohkon bam hamagouan humbani ginomparmu sandiri, anjaha buatonku do parinangonmu hun lobei ni matamu, anjaha hubere hubani halak na legan, ase ihasomani parinangonmai modom ilobei ni mata ni ari. (bd. 13-18; ; Job , 10.)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN: Bahwasanya malapetaka akan Kutimpakan ke atasmu yang datang dari kaum keluargamu sendiri. Aku akan mengambil isteri-isterimu di depan matamu dan memberikannya kepada orang lain; orang itu akan tidur dengan isteri-isterimu di siang hari.

Simalungun: Ai na hinorjahonmai bani na ponop, patalaronku ma ia ilobei ni ganup halak Israel pakon ilobei ni mata ni ari. (bd. -13; Mat. .)
Indonesian: Sebab engkau telah melakukannya secara tersembunyi, tetapi Aku akan melakukan hal itu di depan seluruh Israel secara terang-terangan.”

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma dompak si Natan: Domma mardousa ahu hubani Jahowa! Jadi nini si Natan ma dompak si Daud: Antong, domma isasap Jahowa dousamu ai, seng be matei anggo ham. (bd. ; Ps. ; Luk. .)
Indonesian: Lalu berkatalah Daud kepada Natan: “Aku sudah berdosa kepada TUHAN.” Dan Natan berkata kepada Daud: “TUHAN telah menjauhkan dosamu itu: engkau tidak akan mati.

Simalungun: Tapi tene, halani na dob manrisai munsuh ni Jahowa marhitei pambahenanmu on, maningon matei do anak na sihol tubuh bamu ai. (bd. .)
Indonesian: Walaupun demikian, karena engkau dengan perbuatan ini telah sangat menista TUHAN, pastilah anak yang lahir bagimu itu akan mati.”

Simalungun: Dob ai mulak ma si Natan hu rumahni. Tapi ilonsing Jahowa ma na etek-etek ai, na tinubuhkon ni parinangon ni si Uria bani si Daud, gabe boritan ma ia.
Indonesian: Kemudian pergilah Natan ke rumahnya. Dan TUHAN menulahi anak yang dilahirkan bekas isteri Uria bagi Daud, sehingga sakit.

Simalungun: Dob ai iparayak si Daud ma Naibata halani dakdanak ai; marpuasa ma ia, mulakkonsi ia, marbaju guni ma ia lanjar tibal bani tanoh layur bornginni ai.
Indonesian: Lalu Daud memohon kepada Allah oleh karena anak itu, ia berpuasa dengan tekun dan apabila ia masuk ke dalam, semalam-malaman itu ia berbaring di tanah.

Simalungun: Dob ai roh ma pangintuai ni rumahni ai marayaksi, ielek-elek ma ia ase jongjong hun tanoh ai, tapi seng ra ia, anjaha seng ra ia mangan rap pakon sidea.
Indonesian: Maka datanglah kepadanya para tua-tua yang di rumahnya untuk meminta ia bangun dari lantai, tetapi ia tidak mau; juga ia tidak makan bersama-sama dengan mereka.

Simalungun: Papituarihon matei ma dakdanak ai, tapi mabiar do juak-juak ni si Daud patugahkon na dob matei na etek-etek ai, ai nini uhur ni sidea do: Tonggor ma, sanggah manggoluh ope dakdanak ai, iparsahapkon hanami do ia, hape seng itangihon soranami; ai lang bahenonni ma ra na masambor bani anggo na hatahon bani: Domma matei na etek-etek ai?
Indonesian: Pada hari yang ketujuh matilah anak itu. Dan pegawai-pegawai Daud takut memberitahukan kepadanya, bahwa anak itu sudah mati. Sebab mereka berkata: “Ketika anak itu masih hidup, kita telah berbicara kepadanya, tetapi ia tidak menghiraukan perkataan kita. Bagaimana kita dapat mengatakan kepadanya: anak itu sudah mati? Jangan-jangan ia mencelakakan diri!”

Simalungun: Jadi dob iidah si Daud marsihusipan juak-juakni ai, ibotoh ma na dob matei na etek-etek ai, gabe nini si Daud ma dompak juak-juak ai: Atene, domma matei na etek-etek ai? Nini sidea na mambalosi: Domma matei tongon.
Indonesian: Ketika Daud melihat, bahwa pegawai-pegawainya berbisik-bisik, mengertilah ia, bahwa anak itu sudah mati. Lalu Daud bertanya kepada pegawai-pegawainya: “Sudah matikah anak itu?” Jawab mereka: “Sudah.”

Simalungun: Dob ai jongjong ma si Daud hun tanoh ai, marsuhap anjaha iminaki ma dirini, igantihi ma pakeianni, dob ai masuk ma ia hu rumah ni Jahowa laho martonggo; jadi dob mulak ia hu rumahni, ihatahon ma na pasirsirhon sipanganon bani, lanjar mangan ma ia.
Indonesian: Lalu Daud bangun dari lantai, ia mandi dan berurap dan bertukar pakaian; ia masuk ke dalam rumah TUHAN dan sujud menyembah. Sesudah itu pulanglah ia ke rumahnya, dan atas permintaannya dihidangkan kepadanya roti, lalu ia makan.

Simalungun: Jadi nini juak-juakni ai ma hubani: Aha do na binahenmu on? Sanggah manggoluh ope na etek-etek ai, marpuasa do ham anjaha tangis, tapi dob matei na etek-etek ai jongjong do ham anjaha mangan.
Indonesian: Berkatalah pegawai-pegawainya kepadanya: “Apakah artinya hal yang kauperbuat ini? Oleh karena anak yang masih hidup itu, engkau berpuasa dan menangis, tetapi sesudah anak itu mati, engkau bangun dan makan!”

Simalungun: Nini ma mambalosi: Sanggah manggoluh ope na etek-etek ai, marpuasa do ahu anjaha tangis, ai nini uhurhu, ise mambotoh atap marpangulaki uhur ni Jahowa mangidah ahu, andohar manggoluh na etek-etek ai. (Joel ; Jon. .)
Indonesian: Jawabnya: “Selagi anak itu hidup, aku berpuasa dan menangis, karena pikirku: siapa tahu TUHAN mengasihani aku, sehingga anak itu tetap hidup.

Simalungun: Tapi nuan domma matei ia, mase marpuasa ope ahu? Ai tarbahen ahu be paulakkonsi? Ahu mando marayaksi, tapi anggo ia seng tumaram be mulak hubangku.
Indonesian: Tetapi sekarang ia sudah mati, mengapa aku harus berpuasa? Dapatkah aku mengembalikannya lagi? Aku yang akan pergi kepadanya, tetapi ia tidak akan kembali kepadaku.”

Simalungun: Jadi dob iapohi si Daud uhur ni si Batseba parinangonni ai, iparayak ma ia, anjaha modom rap pakonsi. Jadi tubuhan anak ma ia, anjaha ibahen ma goranni si Salomo. Holong do uhur ni Jahowa mangidahsi. (Ps. .)
Indonesian: Kemudian Daud menghibur hati Batsyeba, isterinya; ia menghampiri perempuan itu dan tidur dengan dia, dan perempuan itu melahirkan seorang anak laki-laki, lalu Daud memberi nama Salomo kepada anak itu. TUHAN mengasihi anak ini

Simalungun: Iondoskon ma ia bani nabi Natan; igoran ma ia si Jedidia (artini na hinaholongan ni Jahowa) marhalanihon ni Jahowa. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: dan dengan perantaraan nabi Natan Ia menyuruh menamakan anak itu Yedija, oleh karena TUHAN.

Simalungun: Sai iporangi si Joab do Rabba ni halak Ammon, gabe dapotsi ma huta pamatang ai. (bd. , 25; Jer. .)
Indonesian: Yoab berperang melawan Raba, kota bani Amon dan ia merebut kota kerajaan.

Simalungun: Dob ai isuruh si Joab ma suruhanni hubani si Daud, nini ma: Domma huporang Rabba anjaha domma hutaban homa huta na bani bah ai.
Indonesian: Lalu Yoab menyuruh orang kepada Daud dengan pesan: “Aku berperang melawan kota Raba, dan telah merebut pula kota air.

Simalungun: Antong patumpu ma teba-teba ni bala in, anjaha hubu ham ma huta ai lanjar taluhon ham, ase ulang ahu manaban ai anjaha goranku tarambilan ijai.
Indonesian: Oleh sebab itu, kumpulkanlah sisa tentara, kepunglah kota itu dan rebutlah, supaya jangan aku yang merebut kota itu dan jangan namaku menjadi juga nama kota itu.”

Simalungun: Dob ai ipatumpu si Daud ma ganup bala ai anjaha bingkat ma ia hu Rabba mamorang huta ai lanjar ipatunduk.
Indonesian: Sesudah itu Daud mengumpulkan seluruh tentara, ia berangkat ke kota Raba dan berperang melawannya, lalu merebutnya.

Simalungun: Ibuat ma sortali ni raja ni sidea humbani uluni; ia boratni sada talenta omas do, anjaha adong do sada mata intan ijai; anjaha inahkon ma ai bani ulu ni si Daud. Iboan do homa taban-taban buei hun huta ai.
Indonesian: Ia mengambil mahkota dari kepala raja mereka, beratnya setalenta emas, bertatahkan sebuah batu permata yang mahal dan itu dikenakan pada kepala Daud. Juga diangkutnya banyak sekali jarahan dari kota itu.

Simalungun: Tapi iboan ma halak simbuei na ibagas huta ai, ipahorjahon ma sidea manjolom gargaji, pangongkal bosi, baliung, pakon manuang batu; sonai ma ibahen hubani haganup huta ni halak Ammon. Dob ai mulak ma si Daud pakon ganup bala ai hu huta Jerusalem. (1 Sam. ; Ams. .)
Indonesian: Penduduk kota itu diangkutnya dan dipaksanya bekerja dengan gergaji, penggerek besi dan kapak; juga dipekerjakannya mereka di tempat pembuatan batu bata. Demikianlah juga diperlakukan Daud segala kota bani Amon. Sesudah itu pulanglah Daud dengan seluruh tentara ke Yerusalem.

Simalungun: Ia si Absalom anak ni si Daud ai, adong do sada botouni na jenges, na margoran si Tamar. Rosuh do uhur ni si Amnon, anak ni si Daud ai mangidahsi. (bd. , 3.)
Indonesian: Sesudah itu terjadilah yang berikut. Absalom bin Daud mempunyai seorang adik perempuan yang cantik, namanya Tamar; dan Amnon bin Daud jatuh cinta kepadanya.

Simalungun: Tapi adong ma sada huan-huan ni si Amnon, na margoran si Jonadab, anak ni si Simea, abang ni si Daud; halak na pentar tumang do si Jonadab ai. (1 Sam. .)
Indonesian: Amnon mempunyai seorang sahabat bernama Yonadab, anak Simea kakak Daud. Yonadab itu seorang yang sangat cerdik.

Simalungun: Dob ai nini ma hubani: Mahua ham, ase lambin tambah ari lambin merungni ham, alo anak ni rajanami! Ai lang tarpatugah ham do aha halani hubangku? Nini si Amnon ma hubani: Holong do uhurhu bani si Tamar, botou ni si Absalom ai.
Indonesian: Katanya kepada Amnon: “Hai anak raja, mengapa engkau demikian merana setiap pagi? Tidakkah lebih baik engkau memberitahukannya kepadaku?” Kata Amnon kepadanya: “Aku cinta kepada Tamar, adik perempuan Absalom, saudaraku itu.”

Simalungun: Dob ai isuruh si Daud ma na mangalopi si Tamar hu rumah, nini ma: Mahua laho ma ho hu rumah, ni si Amnon, botoumai, anjaha paturei ma bani sipanganon.
Indonesian: Lalu Daud menyuruh orang kepada Tamar, ke rumahnya, dengan pesan: “Pergilah ke rumah Amnon, kakakmu dan sediakanlah makanan baginya.”

Simalungun: Dob ai iangkat ma balanga ai anjaha ipalumei i lobeini, tapi manjua do ia mangan. Dob ai nini si Amnon ma: Hatahon ma luar haganup halak ai hun lambungkon! Jadi luar ma ganup sidea hun lambungni.
Indonesian: Sesudah itu gadis itu mengambil kuali dan mengeluarkan isinya di depan Amnon, tetapi ia tidak mau makan. Berkatalah Amnon: “Suruhlah setiap orang keluar meninggalkan aku.” Lalu keluarlah setiap orang meninggalkan dia.

Simalungun: Tapi dob iboan ai hundohor hu lambungni, ase mangan ia, itangkap ma ia, anjaha nini ma hubani: Roh ma ho botou, modom hu lambungkon. (1 Mus. ; 3 Mus. .)
Indonesian: Ketika gadis itu menghidangkannya kepadanya supaya ia makan, dipegangnyalah gadis itu dan berkata kepadanya: “Marilah tidur dengan aku, adikku.”

Simalungun: Tapi nini ma hubani: Ulang ma sonai botou! Ulang ma dohori ahu; ai seng bulih horjahonon sonin i Israel. Ulang ma bahen habadoron na sonin! (5 Mus. ; 1 Mus. .)
Indonesian: Tetapi gadis itu berkata kepadanya: “Tidak kakakku, jangan perkosa aku, sebab orang tidak berlaku seperti itu di Israel. Janganlah berbuat noda seperti itu.

Simalungun: Anjaha ahu, huja ma boanonku habadoronku? Anjaha ho pe gabe songon sada halak na oto ma i Israel. Mahua parsahapkon rahanan raja in; ai seng tumaram juaonni mamberehon ahu bam.
Indonesian: Dan aku, ke manakah kubawa kecemaranku? Dan engkau ini, engkau akan dianggap sebagai orang yang bebal di Israel. Oleh sebab itu, berbicaralah dengan raja, sebab ia tidak akan menolak memberikan aku kepadamu.”

Simalungun: Tapi seng ra ia manangihon ia; halani gogohan ia humbani, ipaksa ma ia anjaha ihasomani ma ia modom.
Indonesian: Tetapi Amnon tidak mau mendengarkan perkataannya, dan sebab ia lebih kuat dari padanya, diperkosanyalah dia, lalu tidur dengan dia.

Simalungun: Dob ai magigi tumang ma si Amnon mangidahsi, banggalan gigini mangidahsi, ase holongni hinan hubani. Dob ai nini si Amnon ma hubani: Jongjong ho, ne laho!
Indonesian: Kemudian timbullah kebencian yang sangat besar pada Amnon terhadap gadis itu, bahkan lebih besar benci yang dirasanya kepada gadis itu dari pada cinta yang dirasanya sebelumnya. Lalu Amnon berkata kepadanya: “Bangunlah, enyahlah!”

Simalungun: Tapi nini ma hubani: Lang sonai botou; banggalan ope hasalahan on, anggo mintor sonari ipalaho ho ahu, humbani na legan na binahenmai hubangku. Tapi seng ra ia mambalosisi. (5 Mus. .)
Indonesian: Lalu berkatalah gadis itu kepadanya: “Tidak kakakku, sebab menyuruh aku pergi adalah lebih jahat dari pada apa yang telah kaulakukan kepadaku tadi.” Tetapi Amnon tidak mau mendengarkan dia.

Simalungun: Idilo ma anak parana juak-juakni ai, nini ma: Usir ma naboru on hun lambungkon hu darat, anjaha oruk labah in i pudini!
Indonesian: Dipanggilnya orang muda yang melayani dia, katanya: “Suruhlah perempuan ini pergi dari padaku dan kuncilah pintu di belakangnya.”

Simalungun: Tapi baju ganjang do bajuni; ai sonai do pamahei ni boru ni raja sadokah anakboru humbani sapari nari. Jadi ionjar juak-juakni ai ma ia hu darat, anjaha ioruk ma labah ai i pudini.
Indonesian: Gadis itu memakai baju kurung yang maha indah; sebab demikianlah puteri-puteri raja yang masih perawan berpakaikan baju kurung panjang. Kemudian pelayan itu menyuruh dia keluar, lalu mengunci pintu di belakangnya.

Simalungun: Inahkon si Tamar ma abuan hubani uluni, irigati ma baju ganjang na pinaheini ai; inahkon ma tanganni huatas uluni, laho ma ia, anjaha tangis gogoh-gogoh. (Job ; Jer. .)
Indonesian: Lalu Tamar menaruh abu di atas kepalanya, mengoyakkan baju kurung yang maha indah yang dipakainya, meletakkan tangannya di atas kepalanya dan pergilah ia sambil meratap dengan nyaring.

Simalungun: Dob ai nini si Absalom botouni ai ma hubani: Ai adong na masambor ibahen si Amnon botoumai bam? Sip ma ho botou; botoumu do ia, ulang ma parimbagaskon in! Jadi marianan i rumah ni si Absalom ma si Tamar, punjung anjaha marpusok ni uhur.
Indonesian: Bertanyalah Absalom, kakaknya, kepadanya: “Apakah Amnon, kakakmu itu, bersetubuh dengan engkau? Maka sekarang, adikku, diamlah saja, bukankah ia kakakmu, janganlah begitu memikirkan perkara itu.” Lalu Tamar tinggal di rumah Absalom, kakaknya itu, seorang diri.

Simalungun: Jadi dob ibogei raja Daud na masa ai ganup, marah tumang ma ia. Tapi seng ra ia mangkahua anakni ai Amnon ai, halani anak sikahananni ia.
Indonesian: Ketika segala perkara itu didengar raja Daud sangat marahlah ia.

Simalungun: Tapi seng marsihataan si Absalom pakon si Amnon pasal hata na bajan atap na madear pe; ai sogam do uhur ni si Absalom bani si Amnon, halani na pinarsedani ai si Tamar, botouni ai.
Indonesian: Dan Absalom tidak berkata-kata dengan Amnon, baik tentang yang jahat maupun tentang yang baik, tetapi Absalom membenci Amnon, sebab ia telah memperkosa Tamar, adiknya.

Simalungun: Dob salpu dua tahun adong ma horja manrasip biri-biri i Baal-Hazor dohor hu Efraim, jadi idilo si Absalom ma ganup anak ni raja ai.
Indonesian: Sesudah lewat dua tahun, Absalom mengadakan pengguntingan bulu domba di Baal-Hazor yang dekat kota Efraim. Lalu Absalom mengundang semua anak raja.

Simalungun: Iparayak si Absalom ma raja ai, nini ma: Tonggor ma, adong do horja manrasip biri-biri bani juak-juakmu on, mahua ra ma namin raja in pakon juak-juakni roh hujai mangkasomani juak-juakmu on.
Indonesian: Kemudian Absalom menghadap raja, lalu berkata: “Hambamu ini mengadakan pengguntingan bulu domba. Kiranya raja dan pegawai-pegawainya ikut bersama-sama dengan hambamu ini.”

Simalungun: Tapi nini raja ai ma dompak si Absalom: Lang anakku, ulang ma pala laho hanami haganup, ase ulang susah ho ibahen hanami. Sai ielek-elek do namin ia, tapi lanjar do seng ra raja ai laho, tapi ipasu-pasu do ia.
Indonesian: Tetapi raja berkata kepada Absalom: “Maaf, anakku, jangan kami semua pergi, supaya kami jangan menyusahkan engkau.” Lalu Absalom mendesak, tetapi raja tidak mau pergi, ia hanya memberi restu kepadanya.

Simalungun: Dob ai nini si Absalom ma: Anggo lang, mahua lopas ham ma si Amnon, abang ai laho rap pakon hanami. Nini raja ai ma hubani: Mase ma pala dihut ia laho rap pakon ho?
Indonesian: Kemudian berkatalah Absalom: “Kalau tidak, izinkanlah kakakku Amnon pergi beserta kami.” Tetapi raja menjawabnya: “Apa gunanya ia pergi bersama-sama dengan engkau?”

Simalungun: Tapi sai inunut si Absalom do mangelek-eleksi ase ilopas si Amnon laho rap pakon sagala anak ni raja ai.
Indonesian: Tetapi ketika Absalom mendesak, diizinkannyalah Amnon dan semua anak raja pergi beserta dia.

Simalungun: Dob ai iparentahkon si Absalom ma hubani juak-juakni: Ingat, anggo mamungkah malas ma uhur ni si Amnon ibahen anggur, anjaha huhatahon bennima: Bunuh hanima ma si Amnon, maningon bunuhonnima do ia. Ulang hanima mabiar, ai ahu do na mangkatahon hanima. Totap anjaha tenger ma uhurnima! (3 Mus. .)
Indonesian: Lalu Absalom memerintahkan orang-orangnya, demikian: “Perhatikan! Apabila hati Amnon menjadi gembira karena anggur, dan aku berkata kepadamu: Paranglah Amnon, maka haruslah kamu membunuh dia. Jangan takut. Bukankah aku yang memerintahkannya kepadamu? Kuatkanlah hatimu dan tunjukkanlah dirimu sebagai orang yang gagah perkasa!”

Simalungun: Jadi ibahen juak-juak ni si Absalom ma hubani si Amnon songon na hinatahon ni si Absalom ai. Jadi jongjong bei ma ganup anak ni raja ai; iajak bei ma ganup halodeni laho maporus.
Indonesian: Orang-orang Absalom memperlakukan Amnon seperti yang diperintahkan Absalom. Lalu bangunlah semua anak raja itu, mereka menaiki bagalnya masing-masing dan melarikan diri.

Simalungun: Sanggah itongah dalan ope sidea, das ma barita ai hubani si Daud: Domma ibunuh si Absalom ganup anak ni raja in, seng dong na tading age sada humbani sidea.
Indonesian: Mereka masih di tengah jalan, ketika kabar sampai kepada Daud, demikian: “Absalom telah membunuh semua anak raja, tidak ada seorang pun dari mereka yang lolos.”

Simalungun: Dob ai jongjong ma raja ai, irigati ma paheianni, anjaha ilangkopkon ma dirini hu tanoh; haganup juak-juakni jongjong manginggotisi marpaheian na nirigatan.
Indonesian: Lalu bangunlah raja, dikoyakkannya pakaiannya dan berbaring di lantai, dan semua pegawainya yang hadir padanya mengoyakkan pakaian mereka.

Simalungun: Dob ai nini si Jonadab, anak ni si Simea, abang ni si Daud ai ma: Ulang ma nini uhur ni tuannami, na dob matei ganup anak parana, anak ni raja in, sahalak si Amnon do na matei; humbani ari ai nari, sanggah na pinaksa ni si Amnon si Tamar, botou ni si Absalom, sonai do sura-surani. (ay. 3.)
Indonesian: Maka berbicaralah Yonadab, anak Simea, kakak Daud, katanya: “Janganlah tuanku menyangka, bahwa semua orang muda anak-anak raja itu, telah dibunuh. Hanya Amnon yang mati, sebab hal itu telah terlihat pada air muka Absalom, sejak Amnon memperkosa Tamar, adiknya.

Simalungun: On pe ulang ma pala mintor nini uhur ni raja in na dob matei ganup anak ni raja in. Lang, pitah si Amnon do hansa na matei. (ay. 20.)
Indonesian: Jadi, janganlah tuanku raja menaruh pikiran dalam hatinya, bahwa semua anak raja itu sudah mati, sebab hanya Amnon yang mati.”

Simalungun: Tapi maporus do anggo si Absalom. Jadi sanggah manatap-natap parana parjaga, gabe iidah ma buei halak roh manginsuah hun dalan na laho hu Horonaim. (bd. .)
Indonesian: Absalom melarikan diri. Ketika orang yang berjaga-jaga melayangkan pandangnya, maka terlihatlah olehnya sejumlah besar orang datang dari jurusan Horonaim, sepanjang sisi pegunungan.

Simalungun: Dob ai nini si Jonadab ma dompak raja ai: Tonggor ma, domma roh anak ni raja in; songon na hinatahon ni juak-juakmu on, sonai do tongon.
Indonesian: Berkatalah Yonadab kepada raja: “Lihat, anak-anak raja datang! Benar seperti kata hambamu ini.”

Simalungun: Jadi salpuhonsi ia na marsahap ai, tonggor ma, domma roh anak ni raja ai, ipagogoh bei ma sorani tangis-tangis; raja ai pe pakon ganup juak-juakni manggogoh bei do tangis-tangis.
Indonesian: Baru saja ia habis berkata, datanglah anak-anak raja itu. Mereka menangis dengan suara nyaring. Juga raja dan semua pegawainya menangis dengan amat keras.

Simalungun: Tapi anggo si Absalom domma maporus laho marayak si Talmai, anak ni si Amihut, raja hun Gesur. Tapi sai tong do pusok uhur ni si Daud paingat-ingat anakni ai. (bd. ; .)
Indonesian: Absalom telah melarikan diri dan telah pergi kepada Talmai bin Amihur, raja negeri Gesur. Dan Daud berdukacita berhari-hari lamanya karena anaknya itu.

Simalungun: Ase maporus hu Gesur do si Absalom, anjaha tading ma ia ijai tolu tahun dokahni.
Indonesian: Absalom telah melarikan diri dan telah pergi ke Gesur; ia tinggal di sana tiga tahun lamanya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi dob ibotoh si Joab, anak ni si Seruya na dob masihol uhur ni raja ai mangidah si Absalom,
Indonesian: Ketika Yoab, anak Zeruya, mengetahui, bahwa hati raja merindukan Absalom,

Simalungun: jadi isuruh si Joab ma hu Tekoa mangalopi sada puang-puang na pantas maruhur hunjai, anjaha nini ma dompaksi: Pahulah ma pusok uhurmu, anjaha pahei ham ma paheian pusok ni uhur, ulang ma marminak ham, tapi pahulah ham ma songon sada naboru na dob dokah manangisi na mateini. (2 Kron. ; Jer. .)
Indonesian: maka ia menyuruh orang ke Tekoa menjemput dari sana seorang perempuan yang bijaksana, lalu ia berkata kepada perempuan itu: “Berlakulah pura-pura berkabung, dan pakailah pakaian berkabung, janganlah berurap dengan minyak, dan berlakulah seperti seorang perempuan yang telah lama berkabung karena seorang mati.

Simalungun: Dob ai laho ma ham marayak raja ai, anjaha hatahon ham ma hubani romban hubani hata on. Iajari si Joab ma ia pasal hata sihatahononni.
Indonesian: Kemudian masuklah menghadap raja dan berbicaralah kepadanya seperti ini” — lalu Yoab menaruh perkataannya ke dalam mulut perempuan itu.

Simalungun: Nini raja ai ma hubani: Aha gatni bam? Jadi nini ma: Sada naboru na dob mabalu do ahu, domma matei paramangonku.
Indonesian: Raja bertanya kepadanya: “Ada apa?” Jawabnya: “Ah, aku ini seorang janda, sebab suamiku sudah mati.

Simalungun: Adong do bani jabolonmu naboru on dua anak, jadi martinggil ma sidea na dua i ladang, anjaha sahalak pe lang dong na manolahi sidea, marsibunuhan ma sidea gabe matei ma sahalak.
Indonesian: Hambamu ini mempunyai dua orang anak laki-laki; mereka berkelahi di padang dan karena tidak ada yang memisahkan, maka yang satu memukul yang lain dan membunuh dia.

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma dompak naboru ai: Laho ma ham mulak hu rumahmu, hubere pe parentah pasal ham.
Indonesian: Lalu berbicaralah raja kepada perempuan itu: “Pulanglah ke rumahmu, mengenai engkau akan kuberi perintah.”

Simalungun: Nini naboru na hun Tekoa ai ma dompak raja ai: Tuan, rajanami, manginsonoh hubangku pakon hubani ginompar ni bapa ma hajahaton ai; tapi borsih ma raja in pakon paratasni. (1 Sam. .)
Indonesian: Perempuan Tekoa itu berkata kepada raja: “Aku dan keluargaku akan menanggung kesalahan itu, ya tuanku raja, tetapi raja dan takhtanya tak bersalah.”

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma: Anggo adong barang ise na mangkatahon na sonaha ope bamu, boan ham ia hu lobeihu, ase ulang be inunut manunsahi ham.
Indonesian: Lalu berkatalah raja: “Jika ada orang yang mengatakan apa-apa lagi terhadap engkau, bawalah orang itu menghadap aku, maka ia tidak akan mengusik engkau lagi.”

Simalungun: Dob ai nini ma: Sai mardingat ma raja in bani Jahowa, Naibatamu, ase ulang be idalankon sipambalas ai be pamunuhon, anjaha anakkai ulang isiapkon. Nini raja ai ma mambalosi: Songon sintongni manggoluh Jahowa, seng anjai marurus sada jambulan ni anakmu ai hu tanoh. (ay. 14; 1 Sam. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Kata perempuan itu: “Kiranya raja ingat kepada TUHAN, Allahmu, supaya si penuntut tebusan darah jangan terlalu banyak menimbulkan kemusnahan dan supaya mereka jangan memunahkan anakku itu.” Lalu berkatalah raja: “Demi TUHAN yang hidup — sehelai rambut pun dari kepala anakmu itu takkan jatuh ke bumi!”

Simalungun: Dob ai nini naboru ai ma: Santabi rajanami, lopas ham ma jabolonmu naboru on mangkatahon hata sangkababah hubani tuanku. Nini ma: Hatahon ma!
Indonesian: Kemudian berkatalah perempuan itu: “Izinkanlah hambamu ini berkata sepatah kata lagi kepada tuanku raja.” Jawabnya: “Katakanlah.”

Simalungun: Nini naboru ai ma: Mase ma sonai paruhuranmu dompak bangsa ni Jahowa? Marhitei haputusan ni raja in, domma iuhum ham dirimu, halani seng ipalopas raja in mulak halak na pinabalini.
Indonesian: Berkatalah perempuan itu: “Mengapa raja merancang hal yang demikian terhadap umat Allah? Oleh karena tuanku mengucapkan perkataan ini, maka tuanku sendirilah yang bersalah dengan tidak mengizinkan pulang orang yang telah dibuangnya.

Simalungun: Tongon maningon matei do hita ganup, anjaha usih do hita bani bah na durus hu tanoh, na so tarpatumpu be; tapi lang mintor ibuat Naibata hosah ni sada halak, tapi ipingkiri do dalan-dalan ase ulang lanjar bali humBani halak na dob bali hinan. (Ps. ; ; Hes. .)
Indonesian: Sebab kita pasti mati, kita seperti air yang tercurah ke bumi, yang tidak terkumpulkan. Tetapi Allah tidak mengambil nyawa orang, melainkan Ia merancang supaya seorang yang terbuang jangan tinggal terbuang dari pada-Nya.

Simalungun: On pe, ase roh pe ahu mangkatahon hatangku hubani raja in, halani ipambibiari halak do ahu; jadi nini uhur ni jabolonmu naboru on ma: Marsahap ma ahu hubani raja in, atap ra raja in mandalankon pangindoan ni jabolonni naboru on.
Indonesian: Maka sekarang, aku datang mengatakan perkataan ini kepada tuanku raja karena orang banyak itu telah menakut-nakuti aku. Sebab itu pikir hambamu ini: baiklah aku berbicara dahulu dengan raja, mungkin raja mengabulkan permohonan hambanya ini;

Simalungun: Tontu ra do raja in manangihon anjaha paluahkon jabolonni naboru on humbani tangan ni halak na sihol mangagou ahu rap pakon anakku humbani parbagianan ni Naibata. (5 Mus. ; 1 Sam. .)
Indonesian: sebab raja akan mendengarkan aku dan akan melepaskan hambanya ini dari tangan orang yang hendak memunahkan aku dan anakku bersama-sama dari milik pusaka Allah.

Simalungun: Ambahni ai nini uhur ni jabolonmu naboru on do: Andohar hata ni tuanku, raja in, pasonang uhurhu; ai songon malekat ni Naibata do tuanku, na mambotoh aha na madear atap na masambor; sai ihasomani Jahowa Naibata ma ham. (bd. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Juga hambamu ini berpikir: perkataan tuanku raja tentulah akan menenangkan hati, sebab seperti malaikat Allah, demikianlah tuanku raja, yang dapat membeda-bedakan apa yang baik dan jahat. Dan TUHAN, Allahmu, kiranya menyertai tuanku.”

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma mambalosi naboru ai: Ulang ma porsou bangku hata na sihol sungkunonku bam. Nini naboru ai ma: Antong, marsahap ma hita, rajanami.
Indonesian: Lalu raja menjawab, katanya kepada perempuan itu: “Baiklah jangan sembunyikan kepadaku apa yang hendak kutanyakan kepadamu.” Kata perempuan itu: “Berkatalah kiranya tuanku raja!”

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma: Ai lang si Joab do na manranggi haganupan in? Nini naboru ai ma mambalosi: Songon sintongni manggoluh ham, tuannami anjaha rajanami, seng dong manlembang hu siamun barang hu sambilou humbani na hinatahon ni tuanku; juak-juakmu si Joab do na mangkatahon ahu, ia do na mangaturhon ganup hata ai hubagas pamangan ni jabolonmu naboru on. (ay. 3; bd. .)
Indonesian: Kemudian bertanyalah raja: “Adakah Yoab campur tangan dengan engkau dalam semuanya ini?” Perempuan itu menjawab: “Demi hidupmu, tuanku raja, tidaklah mungkin untuk menyimpang ke kanan atau ke kiri dari segala yang tuanku raja katakan. Sesungguhnya hambamu Yoab yang memerintahkan daku; dialah yang menaruh ke dalam mulut hambamu segala perkataan ini.

Simalungun: Mambahen marlimbaga pe parsahapan ai lanjar binahen ni juak-juakmu si Joab do, tapi na pantas maruhur do tuannami songon pantas ni uhur ni sada malekat ni Naibata, na mabotoh haganup na masa i tanoh on. (ay. 17.)
Indonesian: Dengan maksud untuk mengubah rupa perkara itu maka hambamu Yoab melakukan perkara ini. Tetapi tuanku bijaksana sama seperti malaikat Allah, sehingga mengetahui semua yang terjadi di bumi.”

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma dompak si Joab: Tonggor ma, domma hubahen romban hubani hatamon; antong, laho ma ho, boan ma mulak garama ai, si Absalom ai.
Indonesian: Sesudah itu berkatalah raja kepada Yoab: “Baik, kukabulkan permohonan ini. Pergilah, bawalah kembali orang muda Absalom itu.”

Simalungun: Jadi manrogop ma si Joab anjaha marsombah, ipasu-pasu ma raja ai, anjaha nini ma: Sadari on ma hubotoh, na dob dapotan idop ni uhur do ahu, juak-juakmu i lobeimu, alo rajanami, halani ibahen raja in romban hubani pangindoan ni juak-juakni.
Indonesian: Lalu sujudlah Yoab dengan mukanya ke tanah dan menyembah sambil memohon berkat bagi raja. Dan Yoab berkata: “Pada hari ini hambamu mengetahui bahwa tuanku raja suka kepada hamba, karena tuanku telah mengabulkan permohonan hambamu ini.”

Simalungun: Dob ai laho ma si Joab hu Gesur, anjaha iboan ma si Absalom hu Jerusalem. (bd. .)
Indonesian: Lalu bangunlah Yoab, ia pergi ke Gesur dan membawa Absalom ke Yerusalem.

Simalungun: Tapi nini raja ai ma: Mulak ma lobei ia hu rumahni, seng bulih ope idahonni bohingku. Jadi mulak ma si Absalom hu rumahni, tapi anggo bohi ni raja ai seng boi ope idahonni.
Indonesian: Tetapi berkatalah raja: “Ia harus pergi ke rumahnya sendiri, jangan ia datang ke hadapanku.” Jadi pergilah Absalom ke rumahnya sendiri dan tidak datang ke hadapan raja.

Simalungun: Tapi seng dong bani sab Israel na sonai tarmurmurni halani jengesni songon si Absalom; humbani jampal ni naheini das hu pakpak ni uluni, seng dong tikasni. (1 Sam. ; Job .)
Indonesian: Di seluruh Israel tidak ada yang begitu banyak dipuji kecantikannya seperti Absalom. Dari telapak kakinya sampai ujung kepalanya tidak ada cacat padanya.

Simalungun: Dob ai tubuh ma bani si Absalom tolu anak, anjaha sada boru na margoran si Tamar; sada naboru sijenges rupa do ia. (bd. .)
Indonesian: Bagi Absalom lahir tiga orang anak laki-laki dan seorang anak perempuan, yang bernama Tamar. Ia seorang perempuan yang cantik.

Simalungun: Dua tahun ma si Absalom marianan i Jerusalem, tapi lanjar seng ongga dong iidah bohi ni raja ai.
Indonesian: Setelah Absalom diam di Yerusalem genap dua tahun lamanya, dengan tidak datang ke hadapan raja,

Simalungun: Jadi isuruh si Absalom ma na mangalopi si Joab, laho marsuruhsi hubani raja ai, tapi seng ra roh si Joab hubani. Dob ai isuruh ma use paduahalihon, tapi lanjar seng ra do ia roh.
Indonesian: maka Absalom menyuruh memanggil Yoab untuk diutus kepada raja. Tetapi ia tidak mau datang kepadanya. Kemudian disuruhnya memanggil dia lagi, untuk kedua kalinya, tetapi ia tidak mau datang.

Simalungun: Dob ai nini ma dompak juak-juakni: Tonggor nasiam ma, ilambung ni jumangku do juma ni si Joab, anjaha margandum do ia ijai; laho ma nasiam anjaha surbuy nasiam ma juma ai. Jadi isurbuy juak-juak ni si Absalom ma juma ai.
Indonesian: Lalu berkatalah ia kepada hamba-hambanya: “Lihat, ladang Yoab ada di sisi ladangku dan di sana ada jelainya. Pergilah, bakarlah itu.” Maka hamba-hamba Absalom membakar ladang itu.

Simalungun: Jadi laho ma si Joab marayak si Absalom hu rumahni, nini ma hubani: Mase ma isurbuy juak-juakmu jumangkai?
Indonesian: Lalu Yoab pergi mendapatkan Absalom ke rumahnya, dan bertanya kepadanya: “Mengapa hamba-hambamu membakar ladang kepunyaanku itu?”

Simalungun: Dob ai nini si Absalom ma dompak si Joab: Tonggor ma, domma husuruh na mangalopi ham, mangkatahon: Roh ma ham hujon, ase husuruh ham marayak raja in, laho manungkunsi: Mase ma roh ahu hun Gesur? Rahanan do bangku, ijai ope ahu sonari. On pe sihol do idahonku bohi ni raja in; anggo marsalah ope ahu, ibunuh raja in ma lah ahu. (1 Sam. ; Lah. .)
Indonesian: Jawab Absalom kepada Yoab: “Ya, aku telah menyuruh orang kepadamu mengatakan: datanglah ke mari, supaya aku mengutus engkau kepada raja untuk mengatakan: apa gunanya aku datang dari Gesur? Lebih baik aku masih tinggal di sana. Maka sekarang, aku mau datang ke hadapan raja. Jika aku bersalah, biarlah ia menghukum aku mati.”

Simalungun: Dob ai laho ma si Joab marayak raja ai, anjaha ipatugah ma ai bani; jadi idilo ma si Absalom. Daskonsi ia hubani raja ai, manrogop ma ia marsombah ilobei ni raja ai; jadi isummah raja ai ma si Absalom.
Indonesian: Kemudian masuklah Yoab menghadap raja dan memberitahukan hal itu kepadanya. Raja memanggil Absalom, dan ia masuk menghadap raja, lalu sujud ke hadapan raja dengan mukanya ke tanah; lalu raja mencium Absalom.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sesudah itu Absalom menyediakan baginya sebuah kereta serta kuda dan lima puluh orang yang berlari di depannya.
Indonesian: Sesudah itu Absalom menyediakan baginya sebuah kereta serta kuda dan lima puluh orang yang berlari di depannya.

Simalungun: Maka setiap pagi berdirilah Absalom di tepi jalan yang menuju pintu gerbang. Setiap orang yang mempunyai perkara dan yang mau masuk menghadap raja untuk diadili perkaranya, orang itu dipanggil Absalom dan ditanyai: “Dari kota manakah engkau?” Apabila ia menjawab: “Hambamu ini datang dari suku Israel anu,”
Indonesian: Maka setiap pagi berdirilah Absalom di tepi jalan yang menuju pintu gerbang. Setiap orang yang mempunyai perkara dan yang mau masuk menghadap raja untuk diadili perkaranya, orang itu dipanggil Absalom dan ditanyai: “Dari kota manakah engkau?” Apabila ia menjawab: “Hambamu ini datang dari suku Israel anu,”

Simalungun: maka berkatalah Absalom kepadanya: “Lihat, perkaramu itu baik dan benar, tetapi dari pihak raja tidak ada seorang pun yang mau mendengarkan engkau.”
Indonesian: maka berkatalah Absalom kepadanya: “Lihat, perkaramu itu baik dan benar, tetapi dari pihak raja tidak ada seorang pun yang mau mendengarkan engkau.”

Simalungun: Lagi kata Absalom: “Sekiranya aku diangkat menjadi hakim di negeri ini! Maka setiap orang yang mempunyai perkara atau pertikaian hukum boleh datang kepadaku, dan aku akan menyelesaikan perkaranya dengan adil.”
Indonesian: Lagi kata Absalom: “Sekiranya aku diangkat menjadi hakim di negeri ini! Maka setiap orang yang mempunyai perkara atau pertikaian hukum boleh datang kepadaku, dan aku akan menyelesaikan perkaranya dengan adil.”

Simalungun: Apabila seseorang datang mendekat untuk sujud menyembah kepadanya, maka diulurkannyalah tangannya, dipegangnya orang itu dan diciumnya.
Indonesian: Apabila seseorang datang mendekat untuk sujud menyembah kepadanya, maka diulurkannyalah tangannya, dipegangnya orang itu dan diciumnya.

Simalungun: Cara yang demikianlah diperbuat Absalom kepada semua orang Israel yang mau masuk menghadap untuk diadili perkaranya oleh raja, dan demikianlah Absalom mencuri hati orang-orang Israel.
Indonesian: Cara yang demikianlah diperbuat Absalom kepada semua orang Israel yang mau masuk menghadap untuk diadili perkaranya oleh raja, dan demikianlah Absalom mencuri hati orang-orang Israel.

Simalungun: Sesudah lewat empat tahun bertanyalah Absalom kepada raja: “Izinkanlah aku pergi, supaya di Hebron aku bayar nazarku, yang telah kuikrarkan kepada TUHAN.
Indonesian: Sesudah lewat empat tahun bertanyalah Absalom kepada raja: “Izinkanlah aku pergi, supaya di Hebron aku bayar nazarku, yang telah kuikrarkan kepada TUHAN.

Simalungun: Sebab hambamu ini, ketika masih tinggal di Gesur, di Aram, telah bernazar, demikian: Jika TUHAN sungguh-sungguh memulangkan aku ke Yerusalem, maka aku akan beribadah kepada TUHAN.”
Indonesian: Sebab hambamu ini, ketika masih tinggal di Gesur, di Aram, telah bernazar, demikian: Jika TUHAN sungguh-sungguh memulangkan aku ke Yerusalem, maka aku akan beribadah kepada TUHAN.”

Simalungun: Lalu berkatalah raja kepadanya: “Pergilah dengan selamat.” Maka berkemaslah Absalom dan pergi ke Hebron.
Indonesian: Lalu berkatalah raja kepadanya: “Pergilah dengan selamat.” Maka berkemaslah Absalom dan pergi ke Hebron.

Simalungun: Dalam pada itu Absalom telah mengirim utusan-utusan rahasia kepada segenap suku Israel dengan pesan: “Segera sesudah kamu mendengar bunyi sangkakala, berserulah: Absalom sudah menjadi raja di Hebron!”
Indonesian: Dalam pada itu Absalom telah mengirim utusan-utusan rahasia kepada segenap suku Israel dengan pesan: “Segera sesudah kamu mendengar bunyi sangkakala, berserulah: Absalom sudah menjadi raja di Hebron!”

Simalungun: Ketika Absalom hendak mempersembahkan korban, disuruhnya datang Ahitofel, orang Gilo itu, penasihat Daud, dari Gilo, kotanya. Demikianlah persepakatan gelap itu menjadi kuat, dan makin banyaklah rakyat yang memihak Absalom.
Indonesian: Ketika Absalom hendak mempersembahkan korban, disuruhnya datang Ahitofel, orang Gilo itu, penasihat Daud, dari Gilo, kotanya. Demikianlah persepakatan gelap itu menjadi kuat, dan makin banyaklah rakyat yang memihak Absalom.

Simalungun: Lalu datanglah seseorang mengabarkan kepada Daud, katanya: “Hati orang Israel telah condong kepada Absalom.”
Indonesian: Lalu datanglah seseorang mengabarkan kepada Daud, katanya: “Hati orang Israel telah condong kepada Absalom.”

Simalungun: Kemudian berbicaralah Daud kepada semua pegawainya yang ada bersama-sama dengan dia di Yerusalem: “Bersiaplah, marilah kita melarikan diri, sebab jangan-jangan kita tidak akan luput dari pada Absalom. Pergilah dengan segera, supaya ia jangan dapat lekas menyusul kita, dan mendatangkan celaka atas kita dan memukul kota ini dengan mata pedang!”
Indonesian: Kemudian berbicaralah Daud kepada semua pegawainya yang ada bersama-sama dengan dia di Yerusalem: “Bersiaplah, marilah kita melarikan diri, sebab jangan-jangan kita tidak akan luput dari pada Absalom. Pergilah dengan segera, supaya ia jangan dapat lekas menyusul kita, dan mendatangkan celaka atas kita dan memukul kota ini dengan mata pedang!”

Simalungun: Para pegawai raja berkata kepada raja: “Terserah kepada tuanku raja! Hamba-hambamu ini siap!”
Indonesian: Para pegawai raja berkata kepada raja: “Terserah kepada tuanku raja! Hamba-hambamu ini siap!”

Simalungun: Lalu keluarlah raja dan seisi rumahnya mengiringi dia; sepuluh orang gundik ditinggalkan raja untuk menunggui istana.
Indonesian: Lalu keluarlah raja dan seisi rumahnya mengiringi dia; sepuluh orang gundik ditinggalkan raja untuk menunggui istana.

Simalungun: Maka keluarlah raja dan seluruh orang-orangnya mengiringi dia. Dekat rumah yang terakhir mereka berhenti
Indonesian: Maka keluarlah raja dan seluruh orang-orangnya mengiringi dia. Dekat rumah yang terakhir mereka berhenti

Simalungun: sedang semua pegawainya berjalan melewatinya, juga semua orang Kreti dan semua orang Pleti. Juga semua orang Gat, enam ratus orang banyaknya, yang mengiringi dia sejak dari Gat, berjalan melewati raja.
Indonesian: sedang semua pegawainya berjalan melewatinya, juga semua orang Kreti dan semua orang Pleti. Juga semua orang Gat, enam ratus orang banyaknya, yang mengiringi dia sejak dari Gat, berjalan melewati raja.

Simalungun: Lalu bertanyalah raja kepada Itai, orang Gat itu: “Mengapa pula engkau berjalan beserta kami? Pulanglah dan tinggallah bersama-sama raja, sebab engkau orang asing, lagipula engkau orang buangan dari tempat asalmu.
Indonesian: Lalu bertanyalah raja kepada Itai, orang Gat itu: “Mengapa pula engkau berjalan beserta kami? Pulanglah dan tinggallah bersama-sama raja, sebab engkau orang asing, lagipula engkau orang buangan dari tempat asalmu.

Simalungun: Baru kemarin engkau datang, masakan pada hari ini aku akan membawa engkau mengembara bersama-sama kami, padahal aku harus pergi entah ke mana. Pulanglah dan bawalah juga saudara-saudaramu pulang; mudah-mudahan TUHAN menunjukkan kasih dan setia kepadamu!”
Indonesian: Baru kemarin engkau datang, masakan pada hari ini aku akan membawa engkau mengembara bersama-sama kami, padahal aku harus pergi entah ke mana. Pulanglah dan bawalah juga saudara-saudaramu pulang; mudah-mudahan TUHAN menunjukkan kasih dan setia kepadamu!”

Simalungun: Tetapi Itai menjawab raja: “Demi TUHAN yang hidup, dan demi hidup tuanku raja, di mana tuanku raja ada, baik hidup atau mati, di situ hambamu juga ada.”
Indonesian: Tetapi Itai menjawab raja: “Demi TUHAN yang hidup, dan demi hidup tuanku raja, di mana tuanku raja ada, baik hidup atau mati, di situ hambamu juga ada.”

Simalungun: Lalu berkatalah Daud kepada Itai: “Jika demikian, berjalanlah lewat.” Kemudian lewatlah Itai, orang Gat itu, bersama-sama dengan semua orangnya dan semua anak yang menyertai dia.
Indonesian: Lalu berkatalah Daud kepada Itai: “Jika demikian, berjalanlah lewat.” Kemudian lewatlah Itai, orang Gat itu, bersama-sama dengan semua orangnya dan semua anak yang menyertai dia.

Simalungun: Seluruh negeri menangis dengan suara keras, ketika seluruh rakyat berjalan lewat. Raja menyeberangi sungai Kidron dan seluruh rakyat berjalan ke arah padang gurun.
Indonesian: Seluruh negeri menangis dengan suara keras, ketika seluruh rakyat berjalan lewat. Raja menyeberangi sungai Kidron dan seluruh rakyat berjalan ke arah padang gurun.

Simalungun: Dan lihat, juga Zadok ada di sana beserta semua orang Lewi pengangkat tabut perjanjian Allah. Mereka meletakkan tabut Allah itu — juga Abyatar ikut datang — sampai seluruh rakyat dari kota selesai menyeberang.
Indonesian: Dan lihat, juga Zadok ada di sana beserta semua orang Lewi pengangkat tabut perjanjian Allah. Mereka meletakkan tabut Allah itu — juga Abyatar ikut datang — sampai seluruh rakyat dari kota selesai menyeberang.

Simalungun: Lalu berkatalah raja kepada Zadok: “Bawalah tabut Allah itu kembali ke kota; jika aku mendapat kasih karunia di mata TUHAN, maka Ia akan mengizinkan aku kembali, sehingga aku akan melihatnya lagi, juga tempat kediamannya.
Indonesian: Lalu berkatalah raja kepada Zadok: “Bawalah tabut Allah itu kembali ke kota; jika aku mendapat kasih karunia di mata TUHAN, maka Ia akan mengizinkan aku kembali, sehingga aku akan melihatnya lagi, juga tempat kediamannya.

Simalungun: Tetapi jika Ia berfirman, begini: Aku tidak berkenan kepadamu, maka aku bersedia, biarlah dilakukan-Nya kepadaku apa yang baik di mata-Nya.”
Indonesian: Tetapi jika Ia berfirman, begini: Aku tidak berkenan kepadamu, maka aku bersedia, biarlah dilakukan-Nya kepadaku apa yang baik di mata-Nya.”

Simalungun: Lagi berkatalah raja kepada Zadok, imam itu: “Jadi, engkau dan Abyatar, pulanglah ke kota dengan selamat beserta anakmu masing-masing, yakni Ahimaas anakmu dan Yonatan, anak Abyatar.
Indonesian: Lagi berkatalah raja kepada Zadok, imam itu: “Jadi, engkau dan Abyatar, pulanglah ke kota dengan selamat beserta anakmu masing-masing, yakni Ahimaas anakmu dan Yonatan, anak Abyatar.

Simalungun: Ketahuilah, aku akan menanti di dekat tempat-tempat penyeberangan ke padang gurun, sampai ada kabar dari kamu untuk memberitahu aku.”
Indonesian: Ketahuilah, aku akan menanti di dekat tempat-tempat penyeberangan ke padang gurun, sampai ada kabar dari kamu untuk memberitahu aku.”

Simalungun: Lalu Zadok dan Abyatar membawa tabut Allah itu kembali ke Yerusalem dan tinggallah mereka di sana.
Indonesian: Lalu Zadok dan Abyatar membawa tabut Allah itu kembali ke Yerusalem dan tinggallah mereka di sana.

Simalungun: Daud mendaki bukit Zaitun sambil menangis, kepalanya berselubung dan ia berjalan dengan tidak berkasut. Juga seluruh rakyat yang bersama-sama dengan dia masing-masing berselubung kepalanya, dan mereka mendaki sambil menangis.
Indonesian: Daud mendaki bukit Zaitun sambil menangis, kepalanya berselubung dan ia berjalan dengan tidak berkasut. Juga seluruh rakyat yang bersama-sama dengan dia masing-masing berselubung kepalanya, dan mereka mendaki sambil menangis.

Simalungun: Ketika kepada Daud dikabarkan, demikian: “Ahitofel ada di antara orang-orang yang bersepakat dengan Absalom,” maka berkatalah Daud: “Gagalkanlah kiranya nasihat Ahitofel itu, ya TUHAN.”
Indonesian: Ketika kepada Daud dikabarkan, demikian: “Ahitofel ada di antara orang-orang yang bersepakat dengan Absalom,” maka berkatalah Daud: “Gagalkanlah kiranya nasihat Ahitofel itu, ya TUHAN.”

Simalungun: Ketika Daud sampai ke puncak, ke tempat orang sujud menyembah kepada Allah, maka datanglah Husai, orang Arki, mendapatkan dia dengan jubah yang terkoyak dan dengan tanah di atas kepala.
Indonesian: Ketika Daud sampai ke puncak, ke tempat orang sujud menyembah kepada Allah, maka datanglah Husai, orang Arki, mendapatkan dia dengan jubah yang terkoyak dan dengan tanah di atas kepala.

Simalungun: tetapi jika engkau kembali ke kota dan berkata kepada Absalom: Aku ini hambamu, ya raja, sejak dahulu aku hamba ayahmu, tetapi sekarang aku menjadi hambamu, — dengan demikian engkau dapat membatalkan nasihat Ahitofel demi aku.
Indonesian: tetapi jika engkau kembali ke kota dan berkata kepada Absalom: Aku ini hambamu, ya raja, sejak dahulu aku hamba ayahmu, tetapi sekarang aku menjadi hambamu, — dengan demikian engkau dapat membatalkan nasihat Ahitofel demi aku.

Simalungun: Bukankah Zadok dan Abyatar, imam-imam itu, ada bersama-sama engkau di sana? Jadi segala yang kaudengar dari dalam istana raja, haruslah kauberitahukan kepada Zadok dan Abyatar, imam-imam itu.
Indonesian: Bukankah Zadok dan Abyatar, imam-imam itu, ada bersama-sama engkau di sana? Jadi segala yang kaudengar dari dalam istana raja, haruslah kauberitahukan kepada Zadok dan Abyatar, imam-imam itu.

Simalungun: Ingatlah, di sana bersama-sama dengan mereka ada kedua anak mereka, Ahimaas anak Zadok dan Yonatan anak Abyatar; dengan perantaraan mereka haruslah kamu kirimkan kepadaku segala hal yang kamu dengar.”
Indonesian: Ingatlah, di sana bersama-sama dengan mereka ada kedua anak mereka, Ahimaas anak Zadok dan Yonatan anak Abyatar; dengan perantaraan mereka haruslah kamu kirimkan kepadaku segala hal yang kamu dengar.”

Simalungun: Dan tibalah Husai, sahabat Daud, di Yerusalem tepat pada waktu Absalom masuk ke kota itu.
Indonesian: Dan tibalah Husai, sahabat Daud, di Yerusalem tepat pada waktu Absalom masuk ke kota itu.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma: Ija do anak ni tuanmu? Jadi nini si Siba: Tonggor ma, tading do ia i Jerusalem, ai nini uhurni do: Sadari on ma paulakon ni halak Israel bangku harajaon ni ompungku. (bd. .)
Indonesian: Kemudian bertanyalah raja: “Di manakah anak tuanmu?” Jawab Ziba kepada raja: “Ia ada di Yerusalem, sebab katanya: Pada hari ini kaum Israel akan mengembalikan kepadaku kerajaan ayahku.”

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma dompak si Siba: Tonggor ma, ho ma simada haganup na bani si Mepiboset ai. Dob ai nini si Siba ma: Manombah ma ahu bamu, sai dapotan idop ni uhur ma ahu i lobeimu, alo rajanami! (bd. ; ; 1 Sam. .)
Indonesian: Lalu berkatalah raja kepada Ziba: “Kalau begitu, kepunyaanmulah segala kepunyaan Mefiboset.” Kata Ziba: “Aku tunduk! Biarlah kiranya aku tetap mendapat kasih di matamu, ya tuanku raja.”

Simalungun: Dob das raja ai hu Bahurim, tonggor ma, luar ma hunjai sada halak humbani pangku ni si Saul, na margoran si Simei, anak ni si Gere; sanggah na roh ia hundohor inunut ma mamurai. (2 Mus. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Ketika raja Daud telah sampai ke Bahurim, keluarlah dari sana seorang dari kaum keluarga Saul; ia bernama Simei bin Gera. Sambil mendekati raja, ia terus-menerus mengutuk.

Simalungun: Igijigi ma si Daud bani batu, sonai homa ganup juak-juak ni si Daud, age pe ganup halak simbuei ai pakon ganup halak, pauanglima-puanglima mardalan i siamun pakon i sambilou ni raja ai. (bd. .)
Indonesian: Daud dan semua pegawai raja Daud dilemparinya dengan batu, walaupun segenap tentara dan semua pahlawan berjalan di kiri kanannya.

Simalungun: Nini si Simei do bani bura-burani ai: Laho, laho ma ho, alo dalahi sisibur daroh, ho dalahi na so margagan!
Indonesian: Beginilah perkataan Simei pada waktu ia mengutuk: “Enyahlah, enyahlah, engkau penumpah darah, orang dursila!

Simalungun: Domma ibalaskon Jahowa bam ganup daroh ni ginompar ni si Saul, na sinolukmu manrajai; anjaha domma ibere Jahowa harajaon in hu tangan ni si Absalom anakmai. Tongor ma, domma manginsonah bam pambahenanmu, ai dalahi sisibur daroh do ho. (bd. -39; -12; ; 1 Sam. .)
Indonesian: TUHAN telah membalas kepadamu segala darah keluarga Saul, yang engkau gantikan menjadi raja, TUHAN telah menyerahkan kedudukan raja kepada anakmu Absalom. Sesungguhnya, engkau sekarang dirundung malang, karena engkau seorang penumpah darah.”

Simalungun: Dob ai nini si Abisai, anak ni si Seruya ma dompak raja ai: Mase ma buraan ni baliang na matei an tuannami? Palopas ham ma ahu mandipar, ase hutampulhon uluni ai. (1 Sam. .)
Indonesian: Lalu berkatalah Abisai, anak Zeruya, kepada raja: “Mengapa anjing mati ini mengutuki tuanku raja? Izinkanlah aku menyeberang dan memenggal kepalanya.”

Simalungun: Tapi nini raja ai ma: Ai aha partalianku bani nasiam, alo anak ni si Seruya? Ase mamurai pe ia, halani na hinatahon ni Jahowa do hubani: Burai ma si Daud! Halani ai, ise ma na pag mangkatahon: Mase ma bahenonmu sonai? (bd. ; ; Dan. ; Luk. -56.)
Indonesian: Tetapi kata raja: “Apakah urusanku dengan kamu, hai anak-anak Zeruya? Biarlah ia mengutuk! Sebab apabila TUHAN berfirman kepadanya: Kutukilah Daud, siapakah yang akan bertanya: mengapa engkau berbuat demikian?”

Simalungun: Andohar marpangulaki uhur ni Jahowa mangidah salahku, anjaha ibalaskon bangku na madear gantih ni papani on sadari on.
Indonesian: Mungkin TUHAN akan memperhatikan kesengsaraanku ini dan TUHAN membalas yang baik kepadaku sebagai ganti kutuk orang itu pada hari ini.”

Simalungun: Jadi inunut si Daud pakon hasomanni ai ma dalanni, anjaha si Simei ai inunut ma homa mardalan bani raboyon na padipar-dipar pakonsi anjaha lang maronti ia mamurai, manggijigi bani batu pakon manampakkon orbuk hubani.
Indonesian: Demikianlah Daud melanjutkan perjalanannya dengan orang-orangnya, sedang Simei berjalan terus di lereng gunung bertentangan dengan dia dan sambil berjalan ia mengutuk, melemparinya dengan batu dan menimbulkan debu.

Simalungun: Dob ai das ma raja ai hu bah Jordan rap pakon ganup simbuei ai na rap pakonsi, latih tumang. Ijai marsaran ma ia, pahosahkon.
Indonesian: Dengan lelah sampailah raja dan seluruh rakyat yang ada bersama-sama dengan dia ke Yordan, lalu mereka beristirahat di sana.

Simalungun: Ia si Absalom pakon ganup halak simbuei ai, halak Israel, das ma hu Jerusalem anjaha si Ahitopel rap pakon sidea. (bd. , 37.)
Indonesian: Maka Absalom dan seluruh rakyat, orang-orang Israel, sampailah ke Yerusalem, dan Ahitofel ada bersama-sama dengan dia.

Simalungun: Anjaha dob das si Husai, halak Arki, huan-huan ni si Daud ai, hubani si Absalom, nini si Husai ma hubani: Sai horas ma raja in! Sai horas ma raja in! (bd. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Ketika Husai, orang Arki, sahabat Daud itu, sampai kepada Absalom, berkatalah Husai kepada Absalom: “Hiduplah raja! Hiduplah raja!”

Simalungun: Nini si Absalom ma dompak si Husai: Sonin do parholong ni ateimu hubani huan-huanmu? Mase ma lang laho ho rap pakon hasomanmu?
Indonesian: Berkatalah Absalom kepada Husai: “Inikah kesetiaanmu kepada sahabatmu? Mengapa engkau tidak pergi menyertai sahabatmu itu?”

Simalungun: Nini si Husai ma mambalosi si Absalom: Lang, in na pinilih ni Jahowa pakon halak simbuei ampa ganup halak Israel, ia do simada ahu, anjaha rapkonsi do ahu.
Indonesian: Lalu berkatalah Husai kepada Absalom: “Tidak, tetapi dia yang dipilih oleh TUHAN dan oleh rakyat ini dan oleh setiap orang Israel, dialah yang memiliki aku dan bersama-sama dengan dialah aku akan tinggal.

Simalungun: Ambahni ai hubani ise do ahu patut pambalosi? Ai lang hubani anak ni raja in? Songon pambalosingku bani bapamu, sonai do pambalosingku bamu.
Indonesian: Lagipula, kepada siapakah aku memperhambakan diri? Bukankah kepada anaknya? Sebagaimana aku memperhambakan diri kepada ayahmu, demikianlah aku memperhambakan diri kepadamu.”

Simalungun: Dob ai nini si Absalom ma dompak si Ahitopel: Patugah pingkiranmu, aha do sibahenonta?
Indonesian: Kemudian berkatalah Absalom kepada Ahitofel: “Berilah nasihat; apakah yang harus kita perbuat?”

Simalungun: Nini si Ahitopel ma dompak si Absalom: Parayak ma parinangon ni bapamu, na tinadingkon ni bapamu, manramotkon rumah in; jadi bogeion ni ganup halak Israel ma, na dob butak ham bani bapamu, gabe lambin gogohni ma uhur ni halak na rap pakon ham. (bd. ; .)
Indonesian: Lalu jawab Ahitofel kepada Absalom: “Hampirilah gundik-gundik ayahmu yang ditinggalkannya untuk menunggui istana. Apabila seluruh Israel mendengar, bahwa engkau telah membuat dirimu dibenci oleh ayahmu, maka segala orang yang menyertai engkau, akan dikuatkan hatinya.”

Simalungun: Ia aturan, na niaturhon ni si Ahitopel bani panorang ai, usih do ai, songon na dob sinungkunhon hubani Jahowa; sonai do ganup aturan ni si Ahitopel bani pangahap ni si Daud, ampa si Absalom.
Indonesian: Pada waktu itu nasihat yang diberikan Ahitofel adalah sama dengan petunjuk yang dimintakan dari pada Allah; demikianlah dinilai setiap nasihat Ahitofel, baik oleh Daud maupun oleh Absalom.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini si Ahitopel ma dompak si Absalom: Palopas ma ahu mamilih sapuluh dua ribu halak, ase bingkat ahu mardakdak si Daud borngin on, (Ps. .)
Indonesian: Berkatalah Ahitofel kepada Absalom: “Izinkanlah aku memilih dua belas ribu orang, maka aku akan bersiap dan mengejar Daud pada malam ini juga.

Simalungun: ase hudorab ia, sanggah loja anjaha dayuk-dayuk ope tanganni, ase bajoraon ia hubahen, gabe maporus ganup halak simbuei na rap pakonsi ai. Raja ai tumang pe hubunuh,
Indonesian: Aku akan mendatangi dia, selagi ia lesu dan lemah semangatnya, dan mengejutkan dia; seluruh rakyat yang ada bersama-sama dengan dia akan melarikan diri, maka aku dapat menewaskan raja sendiri.

Simalungun: dob ai huboan ma ganup bangsa ai mulak bamu, songon tunangan na roh hu rumah hubani paramangonni. Ai sahalak do hansa sibunuhonmu, tapi seng sikahuaon anggo halak na mabuei ai ganup.
Indonesian: Demikianlah aku akan membawa pulang seluruh rakyat itu kepadamu seperti seorang mempelai perempuan kembali kepada suaminya. Jadi, engkau mencari nyawa satu orang saja, sedang seluruh rakyat tetap selamat.”

Simalungun: Jadi rosuh ma si Absalom bani hata ai, sonai homa uhur ni ganup pangintuai ni halak Israel.
Indonesian: Perkataan ini disetujui oleh Absalom dan oleh semua tua-tua Israel.

Simalungun: Tapi nini si Absalom ma: Dilo ma homa si Husia, halak Arki ai, ase tangar hita atap naha do pangkatahonni pasal ai. (bd. .)
Indonesian: Tetapi berkatalah Absalom: “Panggillah juga Husai, orang Arki itu, supaya kita mendengar apa yang hendak dikatakannya.”

Simalungun: Jadi nini si Husai ma dompak si Absalom: Seng dear aturan na niaturhon ni si Ahitopel anggo sahali on.
Indonesian: Lalu berkatalah Husai kepada Absalom: “Nasihat yang diberikan Ahitofel kali ini tidak baik.”

Simalungun: Ambah ni ai nini si Husai ma: Itanda ham do bapamu pakon hasoman-hasomanni, puanglima do sidea; gilani songon gipul na i ladang na magouan anak. Anjaha halak na somal marporang do bapamu, halani ai seng tumaram rap marborngin ia pakon halak simbuei ai. (Hos. .)
Indonesian: Kata Husai pula: “Engkau tahu, bahwa ayahmu dan orang-orangnya adalah pahlawan, dan bahwa mereka sakit hati seperti beruang yang kehilangan anak di padang. Lagipula ayahmu adalah seorang prajurit sejati; ia tidak akan membiarkan rakyat tidur.

Simalungun: Tonggor ma, tontu marponop do ia nuan bani sada liang barang bani sada ianan na legan. Anjaha anggo mintor bani mula ni on matei deba na humbanta, mintor hatahonon ni na mambogeisi ma: Domma talu halak na mangirikkon si Absalom! (bd. 1 Sam. .)
Indonesian: Tentulah ia sekarang bersembunyi dalam salah satu lobang atau di salah satu tempat. Apabila pada penyerangan pertama beberapa orang tewas dan ada orang mendengar hal itu, maka orang akan berkata: Rakyat yang telah mengikut Absalom sudah menderita kekalahan.

Simalungun: Gabe mintor gobir holi halak na garang, na barani songon singa; ai ganup do halak Israel mambotoh puanglima do bapanta anjaha halak na borani do hasomanni ai. (bd. ; Pod. .)
Indonesian: Maka seorang gagah perkasa sekalipun yang hatinya seperti hati singa akan tawar hati sama sekali, sebab seluruh Israel tahu, bahwa ayahmu itu seorang pahlawan dan orang-orang yang bersama-sama dia adalah orang gagah perkasa.

Simalungun: Anggo jumpah hita ma ia bani sada ianan, barang ija pe jumpah hita ia, mintor dorab hita ma ia, songon pardabuh ni namur hu tanoh, anjaha tontu sahalak pe lang na manggoluh be, ia age halak na rapkonsi ai pe.
Indonesian: Apabila kita mendatangi dia di salah satu tempat, di mana ia terdapat, maka kita akan menyergapnya, seperti embun jatuh ke bumi, sehingga tidak ada yang lolos, baik dia maupun orang-orang yang menyertainya.

Simalungun: Dob ai nini si Absalom pakon ganup halak Israel ma: Dearan do pandapot ni si Husai, halak Arki ai, ase pandapot ni si Ahitopel. Tapi Jahowa do na mangatur ai, laho manundati tahi ni si Ahitopel sidearan ai, ase tarparoh Jahowa hamagouan hubani si Absalom. (bd. , 34.)
Indonesian: Lalu berkatalah Absalom dan setiap orang Israel: “Nasihat Husai, orang Arki itu, lebih baik dari pada nasihat Ahitofel.” Sebab TUHAN telah memutuskan, bahwa nasihat Ahitofel yang baik itu digagalkan, dengan maksud supaya TUHAN mendatangkan celaka kepada Absalom.

Simalungun: Dob ai nini si Husai ma dompak malim Sadok pakon dompak malim Abyatar: Sonon, sonon do iaturhon si Ahitopel hubani si Absalom pakon hubani pangintuai ni halak Israel, tapi sonon do huaturhon.(bd. .)
Indonesian: Sesudah itu berkatalah Husai kepada Zadok dan kepada Abyatar, imam-imam itu: “Ini dan itu dinasihatkan Ahitofel kepada Absalom dan kepada para tua-tua Israel, tetapi ini dan itu kunasihatkan.

Simalungun: On pe podas ma suruh nasiam halak laho patugahkon hubani si Daud: Ulang ham marborngin bani pandiparan i halimisan, tapi podas ma ham mandipar, ase ulang hona bondut raja in pakon halak simbuei ai na rap pakonsi. (ay. ; bd. .)
Indonesian: Oleh sebab itu, suruhlah dengan segera memberitahukan kepada Daud, demikian: Pada malam ini janganlah bermalam di tempat-tempat penyeberangan ke padang gurun, tetapi menyeberanglah dengan segera, supaya jangan raja dan seluruh rakyat yang bersama-sama dengan dia itu ditelan habis.”

Simalungun: Tapi anggo si Jonatan pakon si Ahimas, jongjong do ilambung ni parigi Rogel paimahon. Dob ai laho ma sada jabolon naboru patugahkon ai bani sidea, ase sidea laho patugahkon ai hubani raja Daud; ai seng bulih taridah sidea masuk hu huta ai. (bd. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Yonatan dan Ahimaas menunggu di En-Rogel, dan setiap kali ada seorang budak perempuan yang datang membawa kabar kepada mereka; dan mereka pun langsung memberitahu raja Daud, sebab mereka tidak boleh dilihat memasuki kota.

Simalungun: Hape iidah sada na maposo do sidea ai, anjaha ipatugah ma ai hubani si Absalom; dob ai podas ma sidea na dua ai laho, gabe das ma sidea hu rumah ni sada halak paramangon i Bahurim; adong do sada bani parigi i alamanni, jadi tuad ma sidea hubagas. (bd. .)
Indonesian: Tetapi seorang anak melihat mereka, lalu memberitahu Absalom. Jadi pergilah keduanya dengan segera, dan sampailah mereka ke rumah seseorang di Bahurim yang mempunyai sumur di halamannya; maka turunlah mereka ke dalamnya.

Simalungun: Dob ai ibuat anjaha iherbangkon naboru ai ma apei iatas ni parigi ai, lanjar itirtirhon gandum ijai gabe seng dong be na mambotoh ai.
Indonesian: Kemudian perempuan itu mengambil kain tudungan, membentangkannya di atas mulut sumur itu dan menaburkan butir-butir gandum di atasnya, sehingga tidak kelihatan apa-apa.

Simalungun: Dob das juak-juak ni si Absalom hubani naboru ai i rumah, nini sidea ma: Ija do si Ahimas pakon si Jonatan? Jadi nini naboru ai ma hubani sidea: Domma idipari sidea bah ai. Jadi dob ipindahi sidea, hape lanjar seng jumpah, mulak ma sidea hu Jerusalem. (Jos. .)
Indonesian: Sampailah orang-orang Absalom kepada perempuan itu di rumahnya, lalu bertanya: “Di manakah Ahimaas dan Yonatan?” Jawab perempuan itu kepada mereka: “Mereka telah menyeberangi sungai itu.” Kemudian mereka mencari, tetapi tidak mendapatnya, lalu pulanglah mereka ke Yerusalem.

Simalungun: Dob laho halak ai manaik ma sidea hun parigi ai, lanjar laho mamboan barita ai hubani raja Daud. Nini sidea ma hubani raja Daud: Bingkat ma nasiam, podas ma dipari nasiam bah in, ai sonon do iaturhon si Ahitopel mangimbang nasiam.
Indonesian: Setelah orang-orang itu pergi, keluarlah keduanya dari sumur, lalu pergi memberitahu raja Daud, kata mereka kepada Daud: “Bersiaplah dan seberangilah dengan segera sungai ini, sebab ini dan itu dinasihatkan Ahitofel terhadap kamu.”

Simalungun: Jadi bingkat ma si Daud pakon ganup halak simbuei na rap pakonsi ai, anjaha idipari sidea ma bah Jordan ai; siangkonsi ari sahalak pe lang dong be na tading na so mandipari bah Jordan ai.
Indonesian: Lalu bersiaplah Daud dan seluruh rakyat yang bersama-sama dengan dia, dan mereka menyeberangi sungai Yordan. Pada waktu fajar tidak ada seorang pun yang ketinggalan, yang tidak menyeberangi sungai Yordan.

Simalungun: Tapi dob iidah si Ahitopel na so idalankon aturan ai, ipalanai ma halodeni, lanjar bingkat ma ia mulak hu rumahni, hu hutani. Dob ipatorsa ganup pasal rumahni ai, idoloskon ma dirini; matei ma ia anjaha itanom bani tanoman ni bapani. (bd. ; 2 Raj. ; Mat. .)
Indonesian: Ketika dilihat Ahitofel, bahwa nasihatnya tidak dipedulikan, dipasangnyalah pelana keledainya, lalu berangkatlah ia ke rumahnya, ke kotanya; ia mengatur urusan rumah tangganya, kemudian menggantung diri. Demikianlah ia mati, lalu ia dikuburkan dalam kuburan ayahnya.

Simalungun: Dob ai das ma si Daud hu Mahanaim. Si Absalom pe idipari ma bah Jordan rap pakon ganup halak Israel.
Indonesian: Maka sampailah Daud ke Mahanaim, ketika Absalom menyeberangi sungai Yordan dengan seluruh orang Israel yang menyertainya.

Simalungun: Si Amasa do ipabangkit si Absalom gabe pambobai ni bala ai, gantih ni si Joab. Ia si Amasa, ai ma anak ni sada paramangon, na margoran si Jitera, halak Ismael, na mambuat si Abigal, boru ni si Nahas, anggi ni si Seruya, inang ni si Joab. (bd. ; 1 Kron. , 17.)
Indonesian: Absalom telah mengangkat Amasa menggantikan Yoab untuk mengepalai tentara. Amasa adalah anak seorang yang bernama Yitra, seorang Ismael yang telah memperisteri Abigal binti Nahas, saudara perempuan Zeruya ibu Yoab.

Simalungun: Dob ai marsaran ma halak Israel pakon si Absalom i tanoh Gilead.
Indonesian: Lalu orang Israel dan Absalom berkemah di tanah Gilead.

Simalungun: Jadi dob das si Daud hu Mahanaim, roh ma si Sobi, anak ni si Nahas, hun Rabba, huta ni halak Ammon pakon si Mahir, anak ni si Amiel hun Lodebar, ampa si Barsillai halak Gilead hun Rogelim, (bd. ; 1 Mus. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Ketika Daud tiba di Mahanaim, maka Sobi bin Nahas, dari Raba, kota bani Amon, dan Makhir bin Amiel, dari Lodebar, dan Barzilai, orang Gilead, dari Rogelim, membawa

Simalungun: iboan sidea ma podoman, hudon pakon pinggan, gandum, omei, nitak, pinahpah, hasang, dali,
Indonesian: tempat tidur, pasu, periuk belanga, juga gandum, jelai, tepung, bertih gandum, kacang babi, kacang merah besar, kacang merah kecil,

Simalungun: manisan ni huramah, mantega, biri-biri pakon keju ni lombu bahen panganon ni si Daud pakon hasomanni ai, ai nini uhur ni sidea: Tontu domma loheian, latih anjaha horahan halak simbuei ai i halimisan. (bd. .)
Indonesian: madu, dadih, kambing domba dan keju lembu bagi Daud dan bagi rakyat yang bersama-sama dengan dia, untuk dimakan, sebab kata mereka: “Rakyat ini tentu telah menjadi lapar, lelah dan haus di padang gurun.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai ipabaris si Daud ma simbuei ai rap pakonsi, anjaha ipabangkit ma bani sidea kopala ni sisaribu pakon kopala ni sisaratus.
Indonesian: Daud memeriksa barisan tentara yang bersama-sama dengan dia, kemudian ia mengangkat kepala pasukan seribu dan kepala pasukan seratus atas mereka.

Simalungun: Dob ai ipabangkit si Daud ma bala ai, sapartolu binobahon ni si Joab, sapartolu binobahon ni si Abisai, anak ni si Seruya, anggi ni si Joab, anjaha sapartolu nari binobahon ni si Itai, halak Gat ai. Nini si Daud ma hubani simbuei ai: Maningon dihut do ahu rap pakon nasiam. (bd. .)
Indonesian: Lalu Daud menyuruh tentara itu maju berperang, sepertiga di bawah perintah Yoab, sepertiga lagi di bawah perintah Abisai, anak Zeruya, adik Yoab, dan sepertiga lainnya di bawah perintah Itai, orang Gat itu. Lalu berkatalah raja kepada rakyat: “Aku juga akan maju berperang bersama-sama dengan kamu.”

Simalungun: Tapi nini simbuei ai ma: Seng bulih ham bingkat. Porini pe maporus hanami, seng parduli sidea bennami; age matei pe satongah humbannami, seng parduli sidea bannami, tapi dos do hargamu pakon sapuluh ribu na songon hanami on. Rahanan ma hun huta ham roh mangurupi hanami. (bd. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Tetapi tentara itu berkata: “Janganlah tuanku maju berperang; sebab apabila kami terpaksa melarikan diri, maka mereka tidak akan menghiraukan kami; bahkan sekalipun mati separuh dari pada kami, mereka tidak akan menghiraukan kami; tetapi tuanku sama harganya dengan sepuluh ribu orang dari pada kami. Sebab itu, adalah lebih baik, bahwa tuanku bersedia menolong kami dari kota.”

Simalungun: Nini raja ai ma hubani sidea: Barang aha sidearan nini uhurnasiam, ai do bahenonku. Jadi jongjong ma raja ai ilambung ni horbangan ai, anjaha luar ma bala ai marsasaratus pakon marsasaribu. (1 Sam. .)
Indonesian: Kemudian berkatalah raja kepada mereka: “Apa yang kamu pandang baik akan kuperbuat.” Lalu berdirilah raja di sisi pintu gerbang dan seluruh tentara itu berjalan ke luar, beratus-ratus dan beribu-ribu.

Simalungun: Dob ai martonah ma raja ai hubani si Joab, si Abisai pakon si Itai: Harga ma bahen nasiam anaha ai, si Absalom. Anjaha ganup do simbuei ai mambogeisi sanggah na martonah ai raja ai hubani kopala-kopala ai pasal si Absalom. (ay. 12.)
Indonesian: Dan raja memerintahkan kepada Yoab, Abisai dan Itai, demikian: “Perlakukanlah Absalom, orang muda itu dengan lunak karena aku.” Dan seluruh tentara mendengar, ketika raja memberi perintah itu kepada semua kepala pasukan mengenai Absalom.

Simalungun: Ase luar ma bala ai hu ladang manjumpahkon halak Israel, jadi marsiporangan ma sidea i harangan Efraim.
Indonesian: Lalu tentara itu maju ke padang menyerang orang Israel, dan terjadilah pertempuran di hutan Efraim.

Simalungun: Jadi talu ma ijai halak Israel ibahen hasoman ni si Daud; anjaha banggal tumang do hataluan ai ijai sadari ni ai, pala matei dua puluh ribu halak.
Indonesian: Tentara Israel terpukul kalah di sana oleh orang-orang Daud, dan pada hari itu terjadilah di sana pertumpahan darah yang dahsyat: dua puluh ribu orang tewas.

Simalungun: Rarat do parporangan ai bani sab talun ai, anjaha daoh do bueinan bala ai ibondut harangan ai sadari ni ai ase ipangan podang.
Indonesian: Kemudian pertempuran meluas dari sana meliputi seluruh daerah itu, dan hutan itu memakan lebih banyak orang di antara tentara dari pada yang dimakan pedang pada hari itu.

Simalungun: Tudu pajumpah ma si Absalom pakon juak-juak ni si Daud. Mangajak halode do ia, anjaha mamontas ma halode ai hun toruh ni dangkah ni sada jabi-jabi na banggal, jadi alit ma jambulanni bani jabi-jabi na banggal ai, jadi gayung-gayung ma ia iholang-kolang ni langit pakon tanoh, ai torus do lintun halode na i toruhni ai. (bd. .)
Indonesian: Kebetulan Absalom bertemu dengan orang-orang Daud. Adapun Absalom menunggangi bagal. Ketika bagal itu lewat di bawah jalinan dahan-dahan pohon tarbantin yang besar, tersangkutlah kepalanya pada pohon tarbantin itu, sehingga ia tergantung antara langit dan bumi, sedang bagal yang dikendarainya berlari terus.

Simalungun: Adong ma sahalak na mangidah ai gabe ipatugah ma ai hubani si Joab, nini ma: Huidah do si Absalom gayung-gayung bani sada jabi-jabi.
Indonesian: Seseorang melihatnya, lalu memberitahu Yoab, katanya: “Aku melihat Absalom tergantung pada pohon tarbantin.”

Simalungun: Nini si Joab ma hubani halak na patugahkon ai bani: Aha, iidah ho ia? Mase ma lang mintor ibunuh ho ia ijai ase manlabab hu tanoh? Mintor bereonku ma namin bam sapuluh sekel pirak pakon sada gondit.
Indonesian: Yoab berkata kepada orang yang memberitahu kepadanya itu: “Apa? Jika engkau melihatnya, mengapa engkau tidak membanting dia ke tanah di tempat itu juga? Maka selayaknya aku memberi engkau sepuluh syikal perak dan satu ikat pinggang.”

Simalungun: Tapi nini halak ai ma hubani si Joab: Porini pe itimbang hubagas tanganku saribu sekel pirak seng anjai mangonai tangan ahu hubani anak ni raja ai; ai itangar hanami do martonah raja ai bamu, bani si Abisai pakon bani si Itai: Harga ma bahen nasiam, anaha ai, si Absalom! (ay. 5.)
Indonesian: Tetapi orang itu berkata kepada Yoab: “Sekalipun aku mendapat seribu syikal perak di telapak tanganku, takkan aku menjamah anak raja itu, sebab di depan telinga kamilah raja memberi perintah kepadamu dan kepada Abisai dan kepada Itai, katanya: Lindungilah Absalom orang muda itu, karena aku.

Simalungun: Porini martahi-tahi ahu mambuat hosahni, seng tumaram ponop ai humbani raja ai, anjaha ham pe ra do marlopas diri.
Indonesian: Sebaliknya, jika aku mencabut nyawanya dengan khianat tidak ada sesuatu pun yang tinggal tersembunyi kepada raja — maka engkau akan menjauhkan diri.”

Simalungun: Dob ai nini si Joab ma: Anggo sonai do, seng tarpaima-ima ahu ho. Ibuat ma tolu tanja, ipantomhon ma ai hu pusu-pusu ni si Absalom, sanggah manggoluh ope ia gayung-gayung bani jabi-jabi ai.
Indonesian: Tetapi Yoab berkata: “Aku tidak mau membuang-buang waktu dengan kau seperti ini.” Lalu diambilnyalah tiga lembing dalam tangannya dan ditikamkannya ke dada Absalom, sedang ia masih hidup di tengah-tengah dahan pohon tarbantin itu.

Simalungun: Roh ma sapuluh garama siboan sinjata ni si Joab, iinggoti sidea ma si Absalom, itampul ma ia lanjar matei.
Indonesian: Kemudian sepuluh bujang, pembawa senjata Yoab, mengelilingi Absalom, lalu memukul dan membunuh dia.

Simalungun: Isompul si Joab ma tarompet, jadi mulakan ma bala ai humbani na mardakdak halak Israel; ai domma iparentahkon si Joab bani sidea ase ulang inunut be. (bd. , 28.)
Indonesian: Sesudah itu Yoab meniup sangkakala, sehingga tentara berhenti mengejar orang Israel; sebab Yoab mau menahan tentaranya itu.

Simalungun: Dob ai ibuat sidea ma si Absalom, idabuhkon sidea ma ia hubagas sada godung ibagas harangan ai, anjaha ipagugun sidea ma batu, gijang tumang i atasni. Tapi ganup halak Israel ai domma maporus hu rumahni bei. (bd. ; Jos. ; 2 Raj. 14, 12.)
Indonesian: Lalu mereka mengambil mayat Absalom dan melemparkannya ke dalam lobang yang besar di hutan itu, kemudian mereka mendirikan di atasnya timbunan batu yang sangat besar. Dan seluruh orang Israel melarikan diri, masing-masing ke kemahnya.

Simalungun: Dob ai nini si Ahimas, anak ni si Sadok ma: Palopas ham ma ahu marlintun, laho mamboan barita ai hubani raja ai, ai ma na dob ipintori Jahowa do ia marimbang munsuhni. (bd. ; .)
Indonesian: Kemudian berkatalah Ahimaas bin Zadok: “Biarlah aku berlari menyampaikan kabar yang baik itu kepada raja, bahwa TUHAN telah memberi keadilan kepadanya dengan melepaskan dia dari tangan musuhnya.”

Simalungun: Nini si Joab ma hubani: Seng dear ho siboan barita sadari on; santorap nari ma ho mamboan barita, tapi sadari on seng bulih siboan barita ho, halani matei anak ni raja in.
Indonesian: Tetapi berkatalah Yoab kepadanya: “Pada hari ini bukan engkau yang menjadi pembawa kabar, pada hari lain boleh engkau yang menyampaikan kabar, tetapi pada hari ini engkau tidak akan menyampaikan kabar karena anak raja sudah mati.”

Simalungun: Dob ai nini si Joab ma hubani halak Kus ai: Laho ma ho, patugah ma hubani raja in, aha na niidahmu! Mintor isombah halak Kus ai ma si Joab lanjar laho ma ia.
Indonesian: Lalu berkatalah Yoab kepada seorang Etiopia: “Pergilah, beritahukanlah kepada raja apa yang kaulihat.” Orang Etiopia itu sujud menyembah kepada Yoab, lalu berlari pergi.

Simalungun: Tapi iulaki si Ahimas, anak ni si Sadok ai ma, marsahap hubani si Joab: Barang sonaha pe, palopas ham ma homa ahu marpojong mangirikkon halak Kus ai. Nini si Joab ma: Mase sihol marlintun ho ambia, ai seng tumaram dapotan upah ho halani barita on? (Jer. .)
Indonesian: Tetapi berkatalah sekali lagi Ahimaas bin Zadok kepada Yoab: “Apa pun yang terjadi, izinkanlah juga aku berlari pergi menyusul orang Etiopia itu.” Tetapi kata Yoab: “Mengapa juga engkau mau berlari pergi, anakku? Apakah engkau membawa kabar yang menguntungkanmu?”

Simalungun: Barang sonaha pe, nini, sihol do laho ahu. Jadi nini si Joab ma hubani: Antong, pojong ma! Jadi marlintun ma si Ahimas, hun dalan na bani habungan ni bah Jordan ai, gabe ilobei ma halak Kus ai.
Indonesian: Jawabnya: “Apa pun yang terjadi, aku mau berlari pergi.” Lalu berkatalah Yoab kepadanya: “Kalau demikian larilah.” Maka berlarilah Ahimaas mengambil jalan dari Lembah Yordan, sehingga ia mendahului orang Etiopia itu.

Simalungun: Jadi idilohon parjaga ai ma laho patugahkon ai hubani raja ai, nini raja ai ma: Anggo sahalaksi do, tontu barita na madear do na binoanni. Sanggah na lambin dohorni ia roh,
Indonesian: Berserulah penjaga memberitahu raja, lalu raja berkata: “Jika ia seorang diri, maka kabar yang baiklah disampaikannya.” Sementara orang itu mendekat,

Simalungun: iidah parjaga ai ma roh sada halak na legan marlintun, gabe dilo-dilo ma parjaga ai dompak horbangan ai, nini ma: Tonggor ma, roh marlintun use sada halak na legan, sahalaksi hansa. Nini raja ai ma: Ia pe siboan barita na madear do.
Indonesian: penjaga itu melihat seorang lain datang berlari, lalu penjaga itu menyerukan kepada penunggu pintu gerbang, katanya: “Lihat, ada lagi orang datang berlari, seorang diri.” Berkatalah raja: “Itu pun pembawa kabar yang baik.”

Simalungun: Dob ai nini parjaga ai ma: Songon parlintun ni si Ahimas, anak ni si Sadok do huidah parlintun ni na parlobei ai. Nini raja ai ma: Halak na bujur do ia anjaha barita na madear do na binoanni ai. (1 Raj. .)
Indonesian: Sesudah itu berkatalah penjaga: “Aku lihat cara berlari orang yang pertama itu seperti cara berlari Ahimaas bin Zadok.” Berkatalah raja: “Itu orang baik, ia datang membawa kabar yang baik.”

Simalungun: Dob ai dilo-dilo ma si Ahimas hubani raja ai, nini ma: Domma jorei! Lanjar manrogop ma ia manombah hubani raja ai, anjaha nini ma: Pinuji ma Jahowa, Naibatamu, na maniapkon halak na manggeori dompak tuannami.
Indonesian: Lalu Ahimaas berseru, katanya kepada raja: “Selamat!” Kemudian sujudlah ia menyembah kepada raja dengan mukanya ke tanah serta berkata: “Terpujilah TUHAN, Allahmu, yang telah menyerahkan orang-orang yang menggerakkan tangannya melawan tuanku raja.”

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma: Naha, horas do anaha ai, si Absalom? Nini si Ahimas ma mambalosi: Sanggah na sinuruh ni si Joab ahu, lutu do huidah, tapi seng hubotoh na masa ai.
Indonesian: Lalu bertanyalah raja: “Selamatkah Absalom, orang muda itu?” Jawab Ahimaas: “Aku melihat keributan yang besar, ketika Yoab menyuruh pergi hamba raja, hambamu ini, tetapi aku tidak tahu apa itu.”

Simalungun: Tonggor ma roh ma halak Kus ai, jadi nini ma: Barita na madear do huboan, alo rajanami! Ai ipaluah Jahowa do ham sadari on humbani tangan ni halak na manggeori dompak ham.
Indonesian: Maka datanglah orang Etiopia itu. Kata orang Etiopia itu: “Tuanku raja mendapat kabar yang baik, sebab TUHAN telah memberi keadilan kepadamu pada hari ini dengan melepaskan tuanku dari tangan semua orang yang bangkit menentang tuanku.”

Simalungun: Nini raja ai ma hubani halak Kus ai: Naha, horas do anaha ai, si Absalom? Nini halak Kus ai ma mambalosi: Sai songon na hubani parana ai ma namin, sogop hubani sagala munsuh ni tuannami pakon hubani sagala na jongjong mangimbang ham, na sihol mangagou ham.
Indonesian: Tetapi bertanyalah raja kepada orang Etiopia itu: “Selamatkah Absalom, orang muda itu?” Jawab orang Etiopia itu: “Biarlah seperti orang muda itu musuh tuanku raja dan semua orang yang bangkit menentang tuanku untuk berbuat jahat.”

Simalungun: Jadi seda tumang ma uhur ni raja ai, laho ma ia hu atas, hu kamar, na ibabou ni horbangan ai, anjaha tangis ma ia; sanggah na laho ai ia hujai nini ma: Alo ambia Absalom, ambia, ambia, Absalom! Dearan ma namin ahu matei, gantihmu ambia Absalom! Ambia! Ambia!
Indonesian: Maka terkejutlah raja dan dengan sedih ia naik ke anjung pintu gerbang lalu menangis. Dan beginilah perkataannya sambil berjalan: “Anakku Absalom, anakku, anakku Absalom! Ah, kalau aku mati menggantikan engkau, Absalom, anakku, anakku!”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tonduy ni Jahowa do marsahap ibagas ahu, anjaha ibagas pamanganku do hatani. (Mat. ; 2 Ptr. .)
Indonesian: Roh TUHAN berbicara dengan perantaraanku, firman-Nya ada di lidahku;

Simalungun: Domma marsahap Naibata ni si Jakob, nini Batu gingging ni Israel do hubangku: Barang ise na sintong panrajaionni bani jolma, na manrajai ibagas biar mangidah Jahowa, (bd. -19; ; Ps. ; Jes. , 3; Jer. ; Sak. ; Lah. .)
Indonesian: Allah Israel berfirman, gunung batu Israel berkata kepadaku: Apabila seorang memerintah manusia dengan adil, memerintah dengan takut akan Allah,

Simalungun: marsinalsal ma ia songon sindar sogod-sogod, songon mata ni ari bani langit na so marhombun, na mambahen martumbor poyon-poyon hun tanoh dob salpu udan. (bd. ; Jes. -3; Hos. .)
Indonesian: ia bersinar seperti fajar di waktu pagi, pagi yang tidak berawan, yang sesudah hujan membuat berkilauan rumput muda di tanah.

Simalungun: Ai lang sonai do tene parjongjong ni ginomparhu ilobei ni Jahowa? Ai domma ibahen padan sisadokah ni dokahni bangku, iatur ibagas haganup anjaha iramotkon. Halani ai mintor lang ma tumpakanni haganup, bahen haluahon pakon siharosuhkononkon bangku? (bd. , 16; Ps. , 5, 35-38; 2 Kron. ; Jes. .)
Indonesian: Bukankah seperti itu keluargaku di hadapan Allah? Sebab Ia menegakkan bagiku suatu perjanjian kekal, teratur dalam segala-galanya dan terjamin. Sebab segala keselamatanku dan segala kesukaanku bukankah Dia yang menumbuhkannya?

Simalungun: Tapi anggo halak na so margagan, songon suga-suga na niambungkon do sidea haganup, seng dong halak na ra manjamah; (5 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Tetapi orang-orang yang dursila mereka semuanya seperti duri yang dihamburkan; sesungguhnya, mereka tidak terpegang oleh tangan:

Simalungun: nai ma, seng dong na ra manjamah sidea, anggo seng mamakei bosi pakon pordah ni tanja, anjaha bois sidea imosogi ibagas apuy. (Jes. , 18; Jer. ; 2 Tes. , 8; Heb. .)
Indonesian: tidak ada orang yang dapat mengusik mereka, kecuali dengan sebatang besi atau gagang tombak, dan dengan api mereka dibakar habis!”

Simalungun: On do goran-goran ni puanglima ni si Daud: Si Jasobeam, halak Hakmoni, kopala ni tolu halak pambobai; idiharhon do tanjani dompak ualuh ratus halak na binunuhni santorap. (Panguh. ; 1 Raj. ; 1 Kron. .)
Indonesian: Inilah nama para pahlawan yang mengiringi Daud: Isybaal, orang Hakhmoni, kepala triwira; ia mengayunkan tombaknya melawan delapan ratus orang yang tertikam mati dalam satu pertempuran.

Simalungun: Dob ia, ai ma si Eleasar, anak ni si Dodo, halak Ahohi; sada humbani pambobai sitolu halak ai do ia. Rap pakon si Daud do ia i Pas-Dammim, sanggah na roh halak Palistim, na roh martumpu hujai laho marporang, sanggah na mundur ai halak Israel,
Indonesian: Dan sesudah dia, Eleazar anak Dodo, anak seorang Ahohi; ia termasuk ketiga pahlawan itu. Ia ada bersama-sama Daud, ketika mereka mengolok-olok orang Filistin, yang telah berkumpul di sana untuk berperang, padahal orang-orang Israel telah mengundurkan diri.

Simalungun: martahan do anggo ia, anjaha itampuli ma halak Palistim das bani na loja tanganni, das bani na longkot tanganni ai bani podang ai; hamonangan banggal do na binahen ni Jahowa sadarini ai. Dob ai marmulakan ma halak simbuei ai mangirikkonsi, mambuati ugas-ugas ni na binunuh ai mando. (1 Sam. .)
Indonesian: Tetapi ia bangkit dan membunuh demikian banyak orang Filistin sampai tangannya lesu dan tinggal melekat pada pedangnya. TUHAN memberikan pada hari itu kemenangan yang besar. Rakyat datang kembali mengikuti dia, hanya untuk merampas.

Simalungun: Dob ai si Samma, anak ni si Age, halak Harar. Bani na sahali martumpu ma halak Palistim i Lehi, adong do ijai sanlambar juma gok dali. Sanggah na mundur ai halak simbuei hun lobei ni halak Palistim,
Indonesian: Sesudah dia, Sama, anak Age, orang Harari. Ketika orang Filistin berkumpul di Lehi — di sana ada sebidang tanah ladang penuh kacang merah — dan tentara telah melarikan diri dari hadapan orang Filistin,

Simalungun: gabe roh ma ia jongjong hu tongah-tongah ni juma ai martahankon ai, anjaha ibunuhi ma halak Palistim ai; sonai ma ibere Jahowa sada hamonangan bolon. (ay. 10.)
Indonesian: maka berdirilah ia di tengah-tengah ladang itu, ia dapat mempertahankannya dan memukul kalah orang Filistin. Demikianlah diberikan TUHAN kemenangan yang besar.

Simalungun: Sahali roh ma tolu halak humbani na tolu puluh halak kopala-kopala ai marayak si Daud hu liang Adullam, sanggah parmulaan ni pariama, anjaha tudu do marsaran bala ni halak Palistim i hondot Refaim. (bd. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Sekali datanglah tiga orang dari ketiga puluh kepala mendapatkan Daud, menjelang musim menuai, dekat gua Adulam, sedang sepasukan orang Filistin berkemah di lembah Refaim.

Simalungun: Bani parbatar-bataran do ijia si Daud, anjaha bala ni halak Palistim i Betlehem do ijia. (bd. , 18; 1 Sam. .)
Indonesian: Pada waktu itu Daud ada di dalam kubu gunung dan pasukan pendudukan orang Filistin pada waktu itu ada di Betlehem.

Simalungun: Tubuh ma sir ni uhur ni si Daud, jadi nini ma: Ise ma na ra mambere bah inumonku hun parigi na i Betlehem, na ilambung ni horbangan ai?
Indonesian: Lalu timbullah keinginan pada Daud, dan ia berkata: “Sekiranya ada orang yang memberi aku minum air dari perigi Betlehem yang ada dekat pintu gerbang!”

Simalungun: Dob ai ilondas na tolu puanglima ai ma parsaranan ni halak Palistim ai, anjaha itahui ma bah hun parigi na i Betlehem dohorhon horbangan ai, anjaha iboan ma ai das hubani si Daud; tapi seng ra ia manginum ai, iuseihon do ai bahen galangan bani Jahowa, (1 Sam. .)
Indonesian: Lalu ketiga pahlawan itu menerobos perkemahan orang Filistin, mereka menimba air dari perigi Betlehem yang ada dekat pintu gerbang, mengangkatnya dan membawanya kepada Daud. Tetapi Daud tidak mau meminumnya, melainkan mempersembahkannya sebagai korban curahan kepada TUHAN,

Simalungun: anjaha nini ma: Daoh ma in humbangku, ham Jahowa, mambahen na sonin. Mintor inumonku ma daroh ni halak na laho mangasamkon hosahni? Halani ai seng ra ia manginum ai. Ai ma na binahen ni na tolu puanglima ai. (3 Mus. -12.)
Indonesian: katanya: “Jauhlah dari padaku, ya TUHAN, untuk berbuat demikian! Bukankah ini darah orang-orang yang telah pergi dengan mempertaruhkan nyawanya?” Dan tidak mau ia meminumnya. Itulah yang dilakukan ketiga pahlawan itu.

Simalungun: Ia si Abisai, anggi ni si Joab, anak ni si Seruya, kopala ni sitolu puluh halak pambobai ai do ia; idiharhon do tanjani dompak tolu ratus halak laho mambunuh sidea, gabe tarambilan ma ia itongah-tongah ni na tolu puluh halak ai. (bd. ; .)
Indonesian: Abisai, adik Yoab, anak Zeruya, dialah kepala ketiga puluh orang itu. Dan dialah yang mengayunkan tombaknya melawan tiga ratus orang yang mati ditikamnya; ia mendapat nama di antara ketiga puluh orang itu.

Simalungun: Ia do simurmuran humbani na tolu puluh halak ai, halani ai ia do gabe kopala ni sidea; tapi seng ope songon sitolu halak ai ia. (ay. 8-13, 16.)
Indonesian: Bukankah ia yang paling dihormati di antara ketiga puluh orang itu? Memang ia menjadi pemimpin mereka, tetapi ia tidak dapat menyamai triwira itu.

Simalungun: Si Benaya pe, anak ni si Joyada, sahalak na pangkar anjaha sibuei pambahenan do ia, parhuta Kabsel. Ibunuh do dua puanglima ni Moab; tuad do ia bani sada godung laho mamunuh sada singa sanggah musim salju. (bd. ; Jos. ; Neh. ; Jes. , 2, 7; .)
Indonesian: Selanjutnya Benaya bin Yoyada, anak seorang yang gagah perkasa, yang besar jasanya, yang berasal dari Kabzeel; ia menewaskan kedua pahlawan besar dari Moab. Juga pernah ia turun ke dalam lobang dan membunuh seekor singa pada suatu hari bersalju.

Simalungun: Ia do homa na mamunuh sada halak Masir, na ganjang bolon. Adong do tanja bani tangan ni halak Masir ai; tapi tuad ma si Benaya manjumpahkonsi mamboan sada tungkot, irampas ma tanja ai hun tanganni, anjaha ibunuh ma ia marhitei tanjani ai sandiri. (1 Sam. , 43.)
Indonesian: Pula ia membunuh seorang Mesir, seorang yang tinggi perawakannya; di tangan orang Mesir itu ada tombak, tetapi ia mendatanginya dengan tongkat, merampas tombak itu dari tangan orang Mesir itu, lalu membunuh orang itu dengan tombaknya sendiri.

Simalungun: Ai ma na binahen ni si Benaya, anak ni si Joyada, mambahen sangap ia itongah-tongah ni puanglima na tolu puluh halak ai.
Indonesian: Itulah yang diperbuat Benaya bin Yoyada; ia mendapat nama di antara ketiga puluh pahlawan itu.

Simalungun: Sangap do ia itongah-tongah ni na tolu puluh halak ai, tapi seng ope anggo songon sitolu halak ai. Jadi ibahen si Daud ma ia gabe kopala ni pangawal. (ay. 19; 1 Sam. .)
Indonesian: Di antara ketiga puluh orang itu ia paling dihormati, tetapi ia tidak dapat menyamai triwira. Dan Daud mengangkat dia mengepalai pengawalnya.

Simalungun: Masuk hubani na tolu puluh halak ai do si Asahel, anggi ni si Joab; si Elkanan anak ni si Dodo, hun Betlehem; (bd. .)
Indonesian: Asael, saudara Yoab, ada di antara ketiga puluh orang itu; selanjutnya Elhanan bin Dodo, dari Betlehem;

Simalungun: si Sama hun Harod; si Elika, hun Harod; (Panguh. .)
Indonesian: Sama, orang Harod; Elika, orang Harod;

Simalungun: si Heles, hun Pelet; si Ira, anak ni si Ikes, hun Tekoa; (1 Kron. , 10.)
Indonesian: Heles, orang Palti; Ira anak Ikesh orang Tekoa;

Simalungun: si Abieser, hun Anatot; si Sibikai, hun Husa; (1 Kron. .)
Indonesian: Abiezer, orang Anatot; Mebunai, orang Husa;

Simalungun: si Salmon, hun Ahoah; si Maharai, hun Netopa;
Indonesian: Zalmon, orang Ahohi; Maharai, orang Netofa;

Simalungun: si Heleb, anak ni si Baana, hun Netopa; si Ittai, anak ni si Ribai, hun Gibea-Benyamin; (Panguh. .)
Indonesian: Heleb anak Baana orang Netofa; Itai bin Ribai, dari Gibea orang Benyamin;

Simalungun: si Benaya, hun Piraton; si Hidai hun habungan Gaas; (Panguh. .)
Indonesian: Benaya, orang Piraton; Hidai dari lembah-lembah Gaas;

Simalungun: si Abialbon, hun Bet-Araba; si Asmawet, hun Bahurim;
Indonesian: Abialbon, orang Bet-Araba; Azmawet, orang Bahurim;

Simalungun: si Elyaba hun Saalbon; si Jasen halak Gun; si Jonatan,
Indonesian: Elyahba, orang Saalbon; Yasyen, orang Guni; Yonatan

Simalungun: anak ni si Samma, hun Harar; si Ahiam anak ni si Sarar, hun Harar;
Indonesian: anak Sama orang Harari; Ahiam bin Sarar, orang Harari;

Simalungun: si Elifeled, anak ni si Ahasbai, hun Mahaka; si Eliam, anak ni si Ahitopel hun Gilo; (bd. .)
Indonesian: Elifelet anak Ahasbai orang Maakha; Eliam anak Ahitofel orang Gilo;

Simalungun: si Yigal anak ni si Natan, hun Soba; si Bani, hun Gad;
Indonesian: Yigal bin Natan, dari Zoba; Bani, orang Gad;

Simalungun: si Selek, halak Ammon; si Naharai hun Beerot, siusung sinjata ni si Joab, anak ni si Seruya;
Indonesian: Zelek, orang Amon; Naharai, orang Beerot, pembawa senjata Yoab anak Zeruya;

Simalungun: si Ira, hun Jattir, si Gareb hun Jattir,
Indonesian: Ira, orang Yetri; Gareb, orang Yetri;

Simalungun: si Uria, halak Het; tolu puluh pitu halak ganupan. (bd. .)
Indonesian: Uria, orang Het, semuanya tiga puluh tujuh orang.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai adong ma ijai sada halak na so margagan na margoran si Seba, anak ni si Bikri, halak Benjamin; isompul ma tarompet, anjaha nini ma: Seng dong parrupei hita bani si Daud, anjaha seng dong siteanonta humbani si Daud, anak ni si Isai ai! Mulak ma ganup halak hu lampo-lamponi bei, o Israel! (1 Raj. .)
Indonesian: Kebetulan ada di sana seorang dursila, bernama Seba bin Bikri, orang Benyamin. Ia meniup sangkakala serta berkata: “Kita tidak memperoleh bagian dari pada Daud. Kita tidak memperoleh warisan dari anak Isai itu. Masing-masing ke kemahnya, hai orang Israel!”

Simalungun: Jadi marbalik ma ganup halak Israel humbani si Daud laho mangirikkon si Seba, anak ni si Bikri. Tapi anggo halak Juda totap do sidea mangirikkon raja ni sidea, olat ni Jordan das hu Jerusalem. (bd. .)
Indonesian: Lalu semua orang Israel itu meninggalkan Daud dan mengikuti Seba bin Bikri, sedangkan orang-orang Yehuda tetap berpaut kepada raja mereka, mengikutinya dari sungai Yordan sampai Yerusalem.

Simalungun: Jadi dob das si Daud i rumahni i Jerusalem, ibuat raja ai ma naboru sisapuluh ai, na tinadingkonni hinan manramotkon rumah, ipajagahon ma sidea ibagas sada rumah anjaha iparmudu do sidea, tapi lang iparayak be sidea. Jadi tarhurung ma sidea ijai das bani ari parmatei ni sidea, songon halak na mabalu. (bd. ; .)
Indonesian: Sampailah Daud ke istananya di Yerusalem, lalu raja mengambil kesepuluh gundik yang ditinggalkannya untuk menunggui istana, kemudian dimasukkannya mereka dalam sebuah rumah di bawah penjagaan. Ia memelihara mereka, tetapi tidak dihampirinya. Mereka tetap terasing seperti janda sampai hari mati mereka.

Simalungun: Dob ai nini raja Daud ma hubani si Amasa: Tingtingkon ma ase martumpu halak Juda hu lambungku ibagas na tolu ari on, anjaha ho pe roh ma hujon. (bd. ; .)
Indonesian: Berkatalah raja kepada Amasa: “Kerahkanlah bagiku orang-orang Yehuda dalam tiga hari, kemudian menghadaplah lagi ke mari!”

Simalungun: Jadi laho ma si Amasa marhara patumpuhon Juda. Tapi dob salpu panorang na dob tinonahkon bani,
Indonesian: Lalu pergilah Amasa mengerahkan orang Yehuda, tetapi ia menunda-nunda tugas itu sampai melewati waktu yang ditetapkan raja baginya.

Simalungun: nini si Daud ma hubani si Abisai: Ra bueinan do mara hubanta bahenon ni si Seba, anak ni si Bikri, humbani na binahen ni si Absalom. Antong laho ma ho mambobahon juak-juak ni tuanmu, pardakdak ma ia, ase ulang sompat jumpahsi huta na marbatar-batar gabe buei hasunsahan holi ibahen banta. (bd. ; .)
Indonesian: Lalu berkatalah Daud kepada Abisai: “Sekarang Seba bin Bikri lebih berbahaya bagi kita dari pada Absalom; jadi engkau, bawalah orang-orang tuanmu ini dan kejarlah dia, supaya jangan ia mencapai kota yang berkubu, dan dengan demikian ia luput dari pada kita.”

Simalungun: Jadi luar ma mangirikkon si Abisai; si Joab, halak Kreti pakon Peleti ampa halak na borani-borani; bingkat ma sidea ganup hun Jerusalem mardakdak si Seba, anak ni si Bikri ai. (bd. .)
Indonesian: Lalu Yoab, orang Kreti dan orang Pleti dan semua pahlawan keluar menyusul dia. Mereka keluar dari Yerusalem untuk mengejar Seba bin Bikri.

Simalungun: Tapi dob das sidea hu batu na bolon ai, dohorhon Gibeon, roh ma si Amasa manjumpahkon sidea. Ia si Joab marpaheian baju porang ibagas sarungni, na sinangkuthon hu binongeini, hape peut ma anjaha madabuh hu tanoh.
Indonesian: Ketika mereka sampai ke batu besar yang di Gibeon, maka Amasa sudah tiba di sana lebih dahulu dari pada mereka. Adapun Yoab mengenakan pakaian perang dan di luarnya ada ikat pinggang dengan pedang bersarung terpaut pada pinggangnya. Ketika ia tampil ke muka terjatuhlah pedang itu.

Simalungun: Dob ai nini si Joab ma hubani si Amasa: Naha, horas-horas do ho, ambia? Anjaha itangkap si Joab ma si Amasa bani gumisni marhitei tangan siamunni laho manummahsi. (Ps. .)
Indonesian: Berkatalah Yoab kepada Amasa: “Engkau baik-baik, saudaraku?” Sementara itu tangan kanan Yoab memegang janggut Amasa untuk mencium dia.

Simalungun: Tapi sahalak humbani juak-juak ni si Joab jongjong do ilambung ni si Amasa, dob ai nini ma: Barang ise na hampit si Joab anjaha na mangirikkon si Daud, iihutkon ma si Joab!
Indonesian: Dan seorang dari orang-orang Yoab tinggal berdiri di dekat mayat itu, sambil berkata: “Siapa yang suka kepada Yoab dan siapa yang memihak kepada Daud, baiklah mengikuti Yoab!”

Simalungun: Tapi tibal margulu-gulu darohni do si Amasa i dalan na bolon ai. Anjaha ganup na mamontas, na mangidahsi sonto ma; jadi dob iidah halak ai, maronti ma ganup halak simbuei ai ijai, isarad ma si Amasa hun dalan na bolon ai hu ladang anjaha irongkobhon ma sada hiou bani. (bd. .)
Indonesian: Dalam pada itu Amasa terguling mati dalam darahnya di tengah-tengah jalan raya. Ketika orang itu melihat, bahwa seluruh rakyat berdiri menonton, maka disingkirkannya mayat Amasa dari jalan raya ke padang, lalu dihamparkannya kain di atasnya, karena dilihatnya, bahwa setiap orang yang datang ke sana berdiri menonton.

Simalungun: Jadi dob ipaholang ia hun dalan na bolon ai, itoruskon halak na mabuei ai ma mangirikkon si Joab, laho mardakdak si Seba, anak ni si Bikri.
Indonesian: Setelah dijauhkannya mayat itu dari jalan raya, maka semua orang itu berjalan terus mengikuti Yoab untuk mengejar Seba bin Bikri.

Simalungun: Ia si Seba ibontas do ganup marga ni halak Israel das hu Abel-Bet-Mahaka, anjaha ganup na hampitsi domma martumpu anjaha iirikkon ia.
Indonesian: Seba telah melintasi daerah semua suku Israel menuju Abel-Bet-Maakha. Dan semua orang Bikri telah berkumpul dan mengikuti dia.

Simalungun: Jadi roh ma ganup halak na rap pakon si Joab, anjaha ihubu ma ia i Abel-Bet-Mahaka; ipagugun sidea ma tanoh das hu tembok ni huta ai, jadi ganup ma sidea parsedahon tembok ai ase marosou ai.
Indonesian: Tetapi sampailah orang-orang Yoab, lalu mengepung dia di Abel-Bet-Maakha; mereka menimbun tanah menjadi tembok terhadap kota ini dan tembok ini merapat sampai ke tembok luar sedang seluruh rakyat yang bersama-sama dengan Yoab menggali tembok kota itu untuk meruntuhkannya.

Simalungun: Jadi dilo-dilo ma sada puang-puang na pantas hun huta ai: Tangar! Tangar nasiam ma! Patugah nasiam ma hubani si Joab: Padohor ma hujon, adong hatahononku bamu!
Indonesian: Lalu berserulah seorang perempuan bijaksana dari kota itu: “Dengar! Dengar! Katakanlah kepada Yoab: Mendekatlah ke mari, supaya aku berbicara dengan engkau.”

Simalungun: Jadi ipadohor ma hubani, lanjar nini naboru ai ma: Ham do in Joab? Balosni: Eak. Dob ai nini ma hubani: Tangar ma sora ni jabolonmu naboru on! Jadi nini ma mambalosi: Hutangar do.
Indonesian: Maka mendekatlah Yoab kepada perempuan itu. Bertanyalah perempuan itu: “Engkaukah Yoab?” Jawabnya: “Benar!” Lalu berkatalah perempuan itu kepadanya: “Dengarkanlah perkataan hambamu ini!” Jawabnya: “Baik!”

Simalungun: Dob ai nini naboru ai ma: Somal do nabasaia ihatahon halak sonon: Maningon marpanungkun lobei hu Abel, jadi jorei ma ganup.
Indonesian: Kemudian berkatalah perempuan itu: “Dahulu biasa orang berkata begini: Baiklah orang minta petunjuk di Abel dan di Dan, apakah sudah dihapuskan

Simalungun: Hanami do sidameinan anjaha sibujuran i Israel; hapeni isura-surahon ham do mamunuh sada huta ampa sada inang i Israel; mase ma sihol bondutonmu parbagianan ni Jahowa? (5 Mus. , 11.)
Indonesian: apa yang telah ditetapkan oleh orang-orang yang setia di Israel! Tetapi engkau ini berikhtiar membinasakan suatu kota, apalagi suatu kota induk di Israel. Mengapa engkau hendak menelan habis milik pusaka TUHAN?”

Simalungun: Dob ai nini si Joab ma mambalosi: Palis, palis, ahu mintor sihol mamondut barang mangagou.
Indonesian: Lalu Yoab menjawab: “Jauhlah, jauhlah dari padaku untuk menelan dan memusnahkan!

Simalungun: Dob ai laho ma naboru ai hubani halak simbuei ai patugahkon hapentaronni ai. Itampul sidea ma ulu ni si Seba, anak ni si Bikri ai, anjaha igijigkon sidea ma ai hubani si Joab. Jadi isompul ma tarompet, gabe merap ma sidea hun huta ai, ganup mulak hu lampo-lamponi bei. Mulak ma homa si Joab hu Jerusalem marayak raja ai.
Indonesian: Kemudian masuklah pula perempuan itu dan berbicara kepada seluruh rakyat dengan bijaksana; sesudah itu mereka memenggal kepala Seba bin Bikri dan melemparkannya kepada Yoab. Yoab meniup sangkakala, lalu berserak-seraklah mereka meninggalkan kota itu, masing-masing ke tempatnya. Maka pulanglah Yoab ke Yerusalem kepada raja.

Simalungun: Si Joab do pambobai ni ganup bala ni Israel, anjaha si Benaya, anak ni si Joyada, pambobai ni halak Kreti pakon Peleti. (bd. -18; .)
Indonesian: Yoab menjadi kepala atas segenap tentara Israel, dan Benaya bin Yoyada menjadi kepala atas orang Kreti dan orang Pleti.

Simalungun: Si Adoram kopala ni halak siparrodi, anjaha si Josafat, anak ni si Ahilud, wakil ni raja ai. (1 Raj. ; .)
Indonesian: Adoram menjadi kepala orang rodi dan Yosafat bin Ahilud menjadi bendahara negara.

Simalungun: Anjaha si Ira, halak Jairi ai pe, malim do homa bani si Daud.
Indonesian: Juga Ira, orang Yair itu menjadi imam pada Daud.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi idilo raja ai ma halak Gibeon. Ia halak Gibeon ai seng humbani ginompar ni halak Israel, tapi sima-sima ni halak Amori do sidea; age pe domma ibulawankon halak Israel pagoluhkon sidea, tapi isurahon si Saul do sihol maniapkon sidea, halani pongut ni uhurni bani halak Israel pakon Juda. (5 Mus. , 24; Jos. , 19.)
Indonesian: Lalu raja memanggil orang-orang Gibeon dan berkata kepada mereka, — orang-orang Gibeon itu tidak termasuk orang Israel, tetapi termasuk sisa-sisa orang Amori dan walaupun orang Israel telah bersumpah kepada mereka, Saul berikhtiar membasmi mereka dalam kegiatannya untuk kepentingan orang Israel dan Yehuda, —

Simalungun: Jadi nini si Daud ma hubani halak Gibeon: Aha ma bahenonku bani nasiam? Anjaha aha ma bahenonku pardearan, ase ra nasiam mamasu-masu rupei ni Jahowa? (5 Mus. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Daud berkata kepada orang-orang Gibeon itu: “Apakah yang dapat kuperbuat bagimu dan dengan apakah dapat kuadakan penebusan, supaya kamu memberkati milik pusaka TUHAN?”

Simalungun: Dob ai nini halak Gibeon ma hubani: Seng pahara pirak barang omas paharanami pakon si Saul barang ginomparni, anjaha seng ipangindo uhurnami bunuhon barang ise i Israel. Jadi nini ma: Aha do nini uhurnasiam bahenonku bani nasiam? (4 Mus. .)
Indonesian: Lalu berkatalah orang-orang Gibeon itu kepadanya: “Bukanlah perkara emas dan perak urusan kami dengan Saul serta keluarganya, juga bukanlah urusan kami untuk membunuh seseorang di antara orang Israel.” Tetapi kata Daud: “Apakah yang kamu kehendaki akan kuperbuat bagimu?”

Simalungun: Jadi nini sidea ma hubani raja ai: Halak na mamboiskon hanami anjaha na mansurahon maniapkon hanami, ase ulang adong be ianannami i sab tanoh Israel,
Indonesian: Sesudah itu berkatalah mereka kepada raja: “Dari orang yang hendak membinasakan kami dan yang bermaksud memunahkan kami, sehingga kami tidak mendapat tempat di mana pun di daerah Israel,

Simalungun: bere ham ma pitu humbani anakni, ase igantungkon hanami sidea ilobei ni Jahowa, i Gibeon bani dolog ni Jahowa. Jadi nini raja ai ma: Hubere pe sidea. (4 Mus. , 5; 5 Mus. , 23; 1 Sam. .)
Indonesian: biarlah diserahkan tujuh orang anaknya laki-laki kepada kami, supaya kami menggantung mereka di hadapan TUHAN di Gibeon, di bukit TUHAN.” Lalu berkatalah raja: “Aku akan menyerahkan mereka.”

Simalungun: Tapi ihaholongi raja ai do si Mepiboset, anak ni si Jonatan, pahompu ni si Saul, halani bulawanni bani Jahowa, na binulawankon ni si Daud hubani si Jonatan, anak ni si Saul. (1 Sam. , 17.)
Indonesian: Tetapi raja merasa sayang kepada Mefiboset bin Yonatan bin Saul, karena sumpah demi TUHAN ada di antara mereka, di antara Daud dan Yonatan bin Saul.

Simalungun: Ibuat raja ai ma haduasi anak ni si Rispa, boru ni si Aya, na tinubuhkonni bani si Saul, ai ma si Armoni pakon si Mepiboset; ambahni ai na lima anak ni si Merab, boru ni si Saul na tinubuhkonni bani si Adriel, anak ni si Barsillai, halak Mehola; (bd. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Lalu raja mengambil kedua anak laki-laki Rizpa binti Aya, yang dilahirkannya bagi Saul, yakni Armoni dan Mefiboset, dan kelima anak laki-laki Merab binti Saul, yang dilahirkannya bagi Adriel bin Barzilai, orang Mehola itu,

Simalungun: anjaha ibere ma sidea hu tangan ni halak Gibeon anjaha igantungkon ma sidea iatas dolog ilobei ni Jahowa, anjaha rap matei do sidea na pitu ai. Tarbunuh do sidea ai sanggah parmulaan ni pariama, sanggah parmulaan ni pariama gandum.
Indonesian: kemudian diserahkannyalah mereka ke dalam tangan orang-orang Gibeon itu. Orang-orang ini menggantung mereka di atas bukit, di hadapan TUHAN. Ketujuh orang itu tewas bersama-sama. Mereka telah dihukum mati pada awal musim menuai, pada permulaan musim menuai jelai.

Simalungun: Dob ai ibuat si Rispa, boru ni si Aya ma hiou guni, ihembangkon ma ai bahen apeini i dolog batu ai, hun parmulaan ni pariama das bani na roh udan bani sidea hun langit; seng ipalopas roh manuk-manuk na i awang-awang bani sidea arian, atap binatang harangan pe borngin. (5 Mus. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Lalu Rizpa binti Aya mengambil kain karung, dan membentangkannya bagi dirinya di atas gunung batu, dari permulaan musim menuai sampai tercurah air dari langit ke atas mayat mereka; ia tidak membiarkan burung-burung di udara mendatangi mayat mereka pada siang hari, ataupun binatang-binatang di hutan pada malam hari.

Simalungun: Dob dong na patugahkon hubani si Daud, na binahen ni si Rispa, boru ni si Aya, parinangon ni si Saul ai,
Indonesian: Ketika diberitahukan kepada Daud apa yang diperbuat Rizpa binti Aya, gundik Saul itu,

Simalungun: laho ma si Daud anjaha ibuat ma holi-holi ni si Saul pakon holi-holi ni anakni si Jonatan, humbani halak na i Jabes-Gilead, na tinangko ni sidea hun alaman bolag ni Betsan, ai ijai do igantungkon halak Palistim sidea sanggah na tinaluhon ni halak Palistim si Saul i dolog Gilboa. (1 Sam. , 12.)
Indonesian: maka pergilah Daud mengambil tulang-tulang Saul dan tulang-tulang Yonatan, anaknya, dari warga-warga kota Yabesh-Gilead, yang telah mencuri tulang-tulang itu dari tanah lapang di Bet-San, tempat orang Filistin menggantung mereka, ketika orang Filistin memukul Saul kalah di Gilboa.

Simalungun: Iboan ma hujai holi-holi ni si Saul pakon holi-holi ni si Jonatan anakni ai. Dob ai ipatumpu sidea ma holi-holi ni na targantung ai,
Indonesian: Ia membawa dari sana tulang-tulang Saul dan tulang-tulang Yonatan, anaknya. Dikumpulkanlah juga tulang-tulang orang-orang yang digantung tadi,

Simalungun: anjaha rap itanom ma ai rap pakon holi-holi ni si Saul ampa si Jonatan anakni ai, i tanoh Benjamin i Sela, ibagas tanoman ni si Kis bapani ai; ibahen sidea ma haganup na hinatahon ni raja ai. Dob ai marpangulaki ma use uhur ni Naibata mangidah tanoh ai. (bd. ; 4 Mus. ; Jos. .)
Indonesian: lalu dikuburkan bersama-sama tulang-tulang Saul dan Yonatan, anaknya, di tanah Benyamin, di Zela, di dalam kubur Kish, ayahnya. Orang melakukan segala sesuatu yang diperintahkan raja, maka sesudah itu Allah mengabulkan doa untuk negeri itu.

Simalungun: Dob ai marporang ma use halak Palistim dompak halak Israel; tuad ma si Daud rap pakon juak-juakni, jadi masiporangan ma sidea pakon halak Palistim ai, pala loja si Daud.
Indonesian: Ketika terjadi lagi peperangan antara orang Filistin dan orang Israel, maka berangkatlah Daud bersama-sama dengan orang-orangnya, lalu berperang melawan orang Filistin, sampai Daud menjadi letih lesu.

Simalungun: Jadi roh ma si Jisbi-Benob, sada humbani ginompar ni halak na ganjang bolon ai, borat ni tanjani tolu ratus sekel tombaga, anjaha dong do igondithon sada podang na baru, sihol mambunuh raja Daud nini uhurni. (1 Sam. .)
Indonesian: Yisbi-Benob, yang termasuk keturunan raksasa — berat tombaknya tiga ratus syikal tembaga dan ia menyandang pedang yang baru — menyangka dapat menewaskan Daud.

Simalungun: Tapi roh ma si Abisai, anak ni si Seruya mangurupisi, idorab anjaha ibunuh ma halak Palistim ai. Pala do ibijahon juak-juak ni si Daud ijia hubani: Seng bulih be ham bingkat odor rap pakon hanami hu parporangan, ase ulang mintop ibahen ham palita ni Israel. (bd. ; ; ; Ps. .)
Indonesian: Tetapi Abisai, anak Zeruya, datang menolong Daud, lalu merobohkan dan membunuh orang Filistin itu. Pada waktu itu orang-orang Daud memohon dengan sangat kepadanya, kata mereka: “Janganlah lagi engkau maju berperang bersama-sama dengan kami, supaya keturunan Israel jangan punah bersama-sama engkau.”

Simalungun: Dob salpu ai adong ma use hamunsuhon i Gob dompak halak Palistim; ijia ibunuh si Sibekai, halak Husat ai ma si Sap; ginompar ni halak na ganjang bolon ai do homa ia.
Indonesian: Sesudah itu terjadi lagi pertempuran melawan orang Filistin di Gob; pada waktu itu Sibkhai, orang Husa, memukul kalah Saf, yang termasuk keturunan raksasa.

Simalungun: Dob salpu ai adong ma use hamunsuhon i Gob dompak halak Palistim, gabe ibunuh si Elkana, anak ni si Jaare-Oregim, parhuta Betlehem ai ma si Goliat parhuta Gat ai; ia suhul ni tanjani na sabasikah do. (1 Sam. .)
Indonesian: Dan terjadi lagi pertempuran melawan orang Filistin, di Gob; Elhanan bin Yaare-Oregim, orang Betlehem itu, menewaskan Goliat, orang Gat itu, yang gagang tombaknya seperti pesa tukang tenun.

Simalungun: Sai iapas-apasi do halak Israel, gabe ibunuh si Jonatan, anak ni si Simei, abang ni si Daud ma ia (1 Sam. .)
Indonesian: Ia mengolok-olok orang Israel, maka Yonatan, anak Simea kakak Daud, menewaskannya.

Simalungun: Na ompat halak ai ma ginompar ni halak na ganjang bolon na i Gat; matei do sidea ibahen si Daud pakon juak-juakni ai.
Indonesian: Keempat orang ini termasuk keturunan raksasa di Gat; mereka tewas oleh tangan Daud dan oleh tangan orang-orangnya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai ihatahon si Daud ma hubani Jahowa hata ni doding on, bani ari sanggah na pinaluah ni Jahowa ia humbani tangan ni ganup munsuhni pakon humbani tangan ni si Saul. (5 Mus. .)
Indonesian: Daud mengatakan perkataan nyanyian ini kepada TUHAN pada waktu TUHAN telah melepaskan dia dari cengkeraman semua musuhnya dan dari cengkeraman Saul.

Simalungun: Nini ma: Jahowa do batu gingging bangku, batar-batarhu pakon na paluahkon ahu. (1 Sam. .)
Indonesian: Ia berkata: “Ya, TUHAN, bukit batuku, kubu pertahananku dan penyelamatku,

Simalungun: Naibatangku, batu gingingku, hatengeran ni uhur bangku, gantarhu pakon tanduk ni haluahonku, paronding-ondinganku pakon haporusanku, pangurupi bangku, na mangurupi ahu humbani odoh-odoh.
Indonesian: Allahku, gunung batuku, tempat aku berlindung, perisaiku, tanduk keselamatanku, kota bentengku, tempat pelarianku, juruselamatku; Engkau menyelamatkan aku dari kekerasan.

Simalungun: Sai dilo-dilo do ahu bani Jahowa, na talup sipujion in, gabe maluah ma ahu humbani munsuhku.
Indonesian: Terpujilah TUHAN, seruku; maka aku pun selamat dari pada musuhku.

Simalungun: Iinggoti gilumbang ni hamateian do ahu, isonggoti bah hajahaton.
Indonesian: Sesungguhnya gelora-gelora maut telah mengelilingi aku, banjir-banjir jahanam telah menimpa aku,

Simalungun: Isangkut rantei ni nagori toruh do ahu, siding hamateian tagang dompak ahu.
Indonesian: tali-tali dunia orang mati telah membelit aku, perangkap-perangkap maut terpasang di depanku.

Simalungun: Hudilo ma Jahowa bani hasosakankai; Naibata do hudilo. Gabe itangihon do sorangku hun rumahni, anjaha das do doruhku hu pinggolni.
Indonesian: Ketika aku dalam kesesakan, aku berseru kepada TUHAN, kepada Allahku aku berseru. Dan Ia mendengar suaraku dari bait-Nya, teriakku minta tolong masuk ke telinga-Nya.

Simalungun: Jadi dugur ma tanoh on, onjolan ni langit pe hitir, anjaha murdug do halani marahni. (Job .)
Indonesian: Lalu bergoyang dan bergoncanglah bumi, dasar-dasar langit gemetar dan bergoyang, oleh karena bernyala-nyala murka-Nya.

Simalungun: Luar ma timus hun igungni, pakon apuy na mangankon humbani pamanganni; narnar na gara marjimbur humbani.
Indonesian: Asap membubung dari hidung-Nya, api menjilat keluar dari mulut-Nya, bara menyala keluar dari pada-Nya.

Simalungun: Iondun ma langit, tuad ma Ia; golap marimpot-impot do itoruh ni naheini. (2 Mus. -20.)
Indonesian: Ia menekukkan langit, lalu turun, kekelaman ada di bawah kaki-Nya.

Simalungun: Mangajak Herub do Ia, anjaha habang mayab-ayab bani habong ni logou.
Indonesian: Ia mengendarai kerub, lalu terbang, dan tampak di atas sayap angin.

Simalungun: Ibahen do hagolapan bahen lampo-lamponi inggot bani, bah na mamirong pakon hombun na mahapal.
Indonesian: Dan Ia membuat kegelapan di sekeliling-Nya menjadi pondok-Nya: air hujan yang gelap, awan yang tebal.

Simalungun: Marjimbur do gara ni apuy humbani haliharon na i lobeini.
Indonesian: Karena sinar kilat di hadapan-Nya bara api menjadi menyala.

Simalungun: Ipahata Jahowa do longgur hun langit, anjaha ipabogeihon Sigijangan ai do sorani.
Indonesian: TUHAN mengguntur dari langit, Yang Mahatinggi memperdengarkan suara-Nya.

Simalungun: Ipanahkon do panahni ase mambur merap sidea, ibahen do mardejeb-dejeb hilap mardakdak sidea.
Indonesian: Dilepaskan-Nya panah-panah, sehingga diserakkan-Nya mereka, yakni kilat-kilat, sehingga dikacaukan-Nya mereka.

Simalungun: Gabe taridah ma holbung ni laut, anjaha talag onjolan ni dunia on, halani pangasupi ni Jahowa, halani pangunsong ni hosah ni igungni.
Indonesian: Lalu kelihatanlah dasar-dasar laut, alas-alas dunia tersingkap karena hardikan TUHAN karena hembusan nafas dari hidung-Nya.

Simalungun: Idurdurhon do tanganni hun datas laho manangkap ahu, irintak do ahu hun bah marbanggal.
Indonesian: Ia menjangkau dari tempat tinggi, mengambil aku, menarik aku dari banjir.

Simalungun: Ipaluah do ahu humbani munsuhku na gogoh, humbani na marsogam ni uhur bangku, na gogohan humbangku.
Indonesian: Ia melepaskan aku dari musuhku yang gagah, dari pada orang-orang yang membenci aku, karena mereka terlalu kuat bagiku.

Simalungun: Idorab sidea do ahu bani ari hasunsahanku; tapi Jahowa do arihanku.
Indonesian: Mereka menghadang aku pada hari sialku, tetapi TUHAN adalah sandaran bagiku;

Simalungun: Itogu do ahu bani ianan na lumbang; ipaluah do ahu, halani rosuh do uhurni mangidah ahu.
Indonesian: Ia membawa aku keluar ke tempat lapang, Ia menyelamatkan aku, karena Ia berkenan kepadaku.

Simalungun: Ibalaskon Jahowa do hubangku romban hubani hapintoranku, romban hubani haborsihon ni tanganku ipasuang bangku.
Indonesian: TUHAN memperlakukan aku sesuai dengan kebenaranku; Ia membalas kepadaku sesuai dengan kesucian tanganku,

Simalungun: Ai huirikkon do dalan ni Jahowa, anjaha lang manjahati ahu, marbalik humbani Naibata.
Indonesian: sebab aku tetap mengikuti jalan TUHAN dan tidak menjauhkan diri dari Allahku sebagai orang fasik.

Simalungun: Ai tongtong do i lobeihu sagala uhumni, anjaha titahni seng hupadaoh humbangku.
Indonesian: Sebab segala hukum-Nya kuperhatikan, dan dari ketetapan-Nya aku tidak menyimpang;

Simalungun: Bujur do ahu i lobeini, anjaha hujaga do diringku dompak hajahaton.
Indonesian: aku berlaku tidak bercela kepada-Nya dan menjaga diri terhadap kesalahan.

Simalungun: Jadi ibalaskon Jahowa ma hubangku romban hubani hapintoranku, romban hubani hapansingonku, niidahni ai.
Indonesian: Karena itu TUHAN membalas kepadaku sesuai dengan kebenaranku, sesuai dengan kesucianku di depan mata-Nya.

Simalungun: Bani halak na bonar, bonar do Ham; bani halak na bujur, bujur do Ham.
Indonesian: Terhadap orang yang setia Engkau berlaku setia, terhadap orang yang tidak bercela Engkau berlaku tidak bercela,

Simalungun: Ipatuduhkon Ham do hapansingonmu bani halak na pansing, tapi gila do uhurmu bani halak pargeduk. (Panguh. .)
Indonesian: terhadap orang yang suci Engkau berlaku suci, tetapi terhadap orang yang bengkok Engkau berlaku belat-belit.

Simalungun: Ipaluah Ham do bangsa na toruh maruhur, tapi ipatoruh Ham do paruhur na gijang. (Job ; Pod. ; Dan. .)
Indonesian: Bangsa yang tertindas Engkau selamatkan, tetapi mata-Mu melawan orang-orang yang tinggi hati, supaya mereka Kaurendahkan.

Simalungun: Ai Ham do alo Jahowa, palita bangku, anjaha ipalihar Ham do hagolapanku.
Indonesian: Karena Engkaulah pelitaku, ya TUHAN, dan TUHAN menyinari kegelapanku.

Simalungun: Ai marhasomanhon Ham tardorab ahu do bala ni munsuh, anjaha mangunsagahkon Naibatangku tarlumpati ahu tembok.
Indonesian: Karena dengan Engkau aku berani menghadapi gerombolan, dengan Allahku aku berani melompati tembok.

Simalungun: Gokan dear do dalan ni Naibatangku, pitah do hata ni Jahowa; Ia do gantar ni ganup halak, na martenger ni uhur bani.
Indonesian: Adapun Allah, jalan-Nya sempurna; sabda TUHAN itu murni; Dia menjadi perisai bagi semua orang yang berlindung pada-Nya.

Simalungun: Ai ise ma Naibata, sobali ni Jahowa? Anjaha ise ma batar-batar sobali ni Naibatanta?
Indonesian: Sebab siapakah Allah selain dari TUHAN, dan siapakah gunung batu selain dari Allah kita?

Simalungun: Naibata do haporusanku na toguh, anjaha ipajorei do dalanku.
Indonesian: Allah, Dialah yang menjadi tempat pengungsianku yang kuat dan membuat jalanku rata;

Simalungun: Ia do mambahen naheihu songon nahei ni ursa tini, anjaha ipajongjong do ahu jorgit iatas buntu-buntu.
Indonesian: yang membuat kakiku seperti kaki rusa dan membuat aku berdiri di bukit;

Simalungun: Ia do mangajari tanganku marmunsuh gabe pandei tanganku manintak panah tombaga.
Indonesian: yang mengajar tanganku berperang, sehingga lenganku dapat melengkungkan busur tembaga.

Simalungun: Ibere Ham do bangku gantar ni haluahonmu, anjaha halayakonmu do patimbulhon ahu.
Indonesian: Juga Kauberikan kepadaku perisai keselamatan-Mu, dan kebaikan-Mu telah membuat aku besar.

Simalungun: Ipalumbang Ham do ianan panlangkahanku,
Indonesian: Kauberikan tempat lapang untuk langkahku, dan mata kakiku tidak goyah.

Simalungun: Sai hupardakdak do munsuhku anjaha siap sidea hubahen, anjaha seng mulak ahu, paima rasei sidea.
Indonesian: Aku mengejar musuhku sampai mereka kupunahkan, dan tidak berbalik sebelum mereka kuhabiskan;

Simalungun: Huropuki anjaha husiapkon do sidea, radag do sidea itoruh ni naheihu.
Indonesian: aku menghabiskan dan meremukkan mereka, sehingga mereka tidak bangkit lagi, dan mereka rebah di bawah kakiku.

Simalungun: Igondithon Ham do bangku hagogohon mangkorjahon hamunsuhon, ipaunduk Ham do munsuhku bangku i toruhku.
Indonesian: Engkau telah mengikat pinggangku dengan keperkasaan untuk berperang, Engkau tundukkan ke bawah kuasaku orang yang bangkit melawan aku.

Simalungun: Ipamundur Ham do munsuhku i lobeihu, gabe siap hubahen na marsogam ni uhur bangku.
Indonesian: Kaubuat musuhku lari dari padaku, orang-orang yang membenci aku, mereka kubinasakan.

Simalungun: Sai mangkawah do sidea, tapi seng dong na paluahkon; doruh-doruh do sidea bani Jahowa, tapi seng itangihon sidea.
Indonesian: Mereka berteriak minta tolong, tetapi tidak ada yang menyelamatkan, mereka berteriak kepada TUHAN, tetapi Ia tidak menjawab mereka.

Simalungun: Jadi hulumati ma sidea songon orbuk ni tanoh, hulotloti sidea songon hubang i alaman.
Indonesian: Aku menggiling mereka halus-halus seperti debu tanah, aku menumbuk mereka dan menginjak-injak mereka seperti lumpur di jalan.

Simalungun: Domma ipaluah Ham ahu humbani partinggilan dompak bangsangku; ipabangkit Ham do ahu gabe kopala ni bangsa sipajuh begu-begu; bangsa na so hutanda pe ibalosi do ahu. (bd. .)
Indonesian: Dan Engkau meluputkan aku dari perbantahan bangsaku; Engkau memelihara aku sebagai kepala atas bangsa-bangsa; bangsa yang tidak kukenal menjadi hambaku;

Simalungun: Roh do bangsa na legan marsombah bangku; ijin ibogei sidea pasal ahu, mintor ibalosi sidea do ahu.
Indonesian: orang-orang asing tunduk menjilat kepadaku, baru saja telinga mereka mendengar, mereka taat kepadaku.

Simalungun: Mandatei do iahap bangsa na legan, gobir do sidea luar hun batar-batarni.
Indonesian: Orang-orang asing pucat layu dan keluar dari kota kubunya dengan gemetar.

Simalungun: Manggoluh do Jahowa; sai tarpuji ma batu ginggingkin, anjaha sai timbul ma Naibatangku, batu gingging ni hatuahonku.
Indonesian: TUHAN hidup! Terpujilah gunung batuku, dan ditinggikanlah kiranya Allah gunung batu keselamatanku,

Simalungun: Naibata do na mambere pambalason bangku, anjaha na patundukkon bangsa-bangsa bangku,
Indonesian: Allah, yang telah mengadakan pembalasan bagiku, yang telah membawa bangsa-bangsa ke bawah kuasaku,

Simalungun: Ham do na paluahkon ahu humbani munsuhku; Ham do tongon na patimbulhon ahu mangimbang sipanlawan dompak ahu; Ham do na paluahkon ahu humbani jolma sibahen gogoh.
Indonesian: dan yang telah membebaskan aku dari pada musuhku. Dan Engkau telah meninggikan aku mengatasi mereka yang bangkit melawan aku; Engkau telah melepaskan aku dari para penindas.

Simalungun: Ia do sibere hatuahon hubani rajani, anjaha ipatuduhkon do idop ni uhurni hubani na mininakanni, hubani si Daud pakon hubani ginomparni ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: Ia mengaruniakan keselamatan yang besar kepada raja yang diangkat-Nya, dan menunjukkan kasih setia kepada orang yang diurapi-Nya, kepada Daud dan anak cucunya untuk selamanya.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tonduy ni Jahowa do marsahap ibagas ahu, anjaha ibagas pamanganku do hatani. (Mat. ; 2 Ptr. .)
Indonesian: Roh TUHAN berbicara dengan perantaraanku, firman-Nya ada di lidahku;

Simalungun: Domma marsahap Naibata ni si Jakob, nini Batu gingging ni Israel do hubangku: Barang ise na sintong panrajaionni bani jolma, na manrajai ibagas biar mangidah Jahowa, (bd. -19; ; Ps. ; Jes. , 3; Jer. ; Sak. ; Lah. .)
Indonesian: Allah Israel berfirman, gunung batu Israel berkata kepadaku: Apabila seorang memerintah manusia dengan adil, memerintah dengan takut akan Allah,

Simalungun: marsinalsal ma ia songon sindar sogod-sogod, songon mata ni ari bani langit na so marhombun, na mambahen martumbor poyon-poyon hun tanoh dob salpu udan. (bd. ; Jes. -3; Hos. .)
Indonesian: ia bersinar seperti fajar di waktu pagi, pagi yang tidak berawan, yang sesudah hujan membuat berkilauan rumput muda di tanah.

Simalungun: Ai lang sonai do tene parjongjong ni ginomparhu ilobei ni Jahowa? Ai domma ibahen padan sisadokah ni dokahni bangku, iatur ibagas haganup anjaha iramotkon. Halani ai mintor lang ma tumpakanni haganup, bahen haluahon pakon siharosuhkononkon bangku? (bd. , 16; Ps. , 5, 35-38; 2 Kron. ; Jes. .)
Indonesian: Bukankah seperti itu keluargaku di hadapan Allah? Sebab Ia menegakkan bagiku suatu perjanjian kekal, teratur dalam segala-galanya dan terjamin. Sebab segala keselamatanku dan segala kesukaanku bukankah Dia yang menumbuhkannya?

Simalungun: Tapi anggo halak na so margagan, songon suga-suga na niambungkon do sidea haganup, seng dong halak na ra manjamah; (5 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Tetapi orang-orang yang dursila mereka semuanya seperti duri yang dihamburkan; sesungguhnya, mereka tidak terpegang oleh tangan:

Simalungun: nai ma, seng dong na ra manjamah sidea, anggo seng mamakei bosi pakon pordah ni tanja, anjaha bois sidea imosogi ibagas apuy. (Jes. , 18; Jer. ; 2 Tes. , 8; Heb. .)
Indonesian: tidak ada orang yang dapat mengusik mereka, kecuali dengan sebatang besi atau gagang tombak, dan dengan api mereka dibakar habis!”

Simalungun: On do goran-goran ni puanglima ni si Daud: Si Jasobeam, halak Hakmoni, kopala ni tolu halak pambobai; idiharhon do tanjani dompak ualuh ratus halak na binunuhni santorap. (Panguh. ; 1 Raj. ; 1 Kron. .)
Indonesian: Inilah nama para pahlawan yang mengiringi Daud: Isybaal, orang Hakhmoni, kepala triwira; ia mengayunkan tombaknya melawan delapan ratus orang yang tertikam mati dalam satu pertempuran.

Simalungun: Dob ia, ai ma si Eleasar, anak ni si Dodo, halak Ahohi; sada humbani pambobai sitolu halak ai do ia. Rap pakon si Daud do ia i Pas-Dammim, sanggah na roh halak Palistim, na roh martumpu hujai laho marporang, sanggah na mundur ai halak Israel,
Indonesian: Dan sesudah dia, Eleazar anak Dodo, anak seorang Ahohi; ia termasuk ketiga pahlawan itu. Ia ada bersama-sama Daud, ketika mereka mengolok-olok orang Filistin, yang telah berkumpul di sana untuk berperang, padahal orang-orang Israel telah mengundurkan diri.

Simalungun: martahan do anggo ia, anjaha itampuli ma halak Palistim das bani na loja tanganni, das bani na longkot tanganni ai bani podang ai; hamonangan banggal do na binahen ni Jahowa sadarini ai. Dob ai marmulakan ma halak simbuei ai mangirikkonsi, mambuati ugas-ugas ni na binunuh ai mando. (1 Sam. .)
Indonesian: Tetapi ia bangkit dan membunuh demikian banyak orang Filistin sampai tangannya lesu dan tinggal melekat pada pedangnya. TUHAN memberikan pada hari itu kemenangan yang besar. Rakyat datang kembali mengikuti dia, hanya untuk merampas.

Simalungun: Dob ai si Samma, anak ni si Age, halak Harar. Bani na sahali martumpu ma halak Palistim i Lehi, adong do ijai sanlambar juma gok dali. Sanggah na mundur ai halak simbuei hun lobei ni halak Palistim,
Indonesian: Sesudah dia, Sama, anak Age, orang Harari. Ketika orang Filistin berkumpul di Lehi — di sana ada sebidang tanah ladang penuh kacang merah — dan tentara telah melarikan diri dari hadapan orang Filistin,

Simalungun: gabe roh ma ia jongjong hu tongah-tongah ni juma ai martahankon ai, anjaha ibunuhi ma halak Palistim ai; sonai ma ibere Jahowa sada hamonangan bolon. (ay. 10.)
Indonesian: maka berdirilah ia di tengah-tengah ladang itu, ia dapat mempertahankannya dan memukul kalah orang Filistin. Demikianlah diberikan TUHAN kemenangan yang besar.

Simalungun: Sahali roh ma tolu halak humbani na tolu puluh halak kopala-kopala ai marayak si Daud hu liang Adullam, sanggah parmulaan ni pariama, anjaha tudu do marsaran bala ni halak Palistim i hondot Refaim. (bd. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Sekali datanglah tiga orang dari ketiga puluh kepala mendapatkan Daud, menjelang musim menuai, dekat gua Adulam, sedang sepasukan orang Filistin berkemah di lembah Refaim.

Simalungun: Bani parbatar-bataran do ijia si Daud, anjaha bala ni halak Palistim i Betlehem do ijia. (bd. , 18; 1 Sam. .)
Indonesian: Pada waktu itu Daud ada di dalam kubu gunung dan pasukan pendudukan orang Filistin pada waktu itu ada di Betlehem.

Simalungun: Tubuh ma sir ni uhur ni si Daud, jadi nini ma: Ise ma na ra mambere bah inumonku hun parigi na i Betlehem, na ilambung ni horbangan ai?
Indonesian: Lalu timbullah keinginan pada Daud, dan ia berkata: “Sekiranya ada orang yang memberi aku minum air dari perigi Betlehem yang ada dekat pintu gerbang!”

Simalungun: Dob ai ilondas na tolu puanglima ai ma parsaranan ni halak Palistim ai, anjaha itahui ma bah hun parigi na i Betlehem dohorhon horbangan ai, anjaha iboan ma ai das hubani si Daud; tapi seng ra ia manginum ai, iuseihon do ai bahen galangan bani Jahowa, (1 Sam. .)
Indonesian: Lalu ketiga pahlawan itu menerobos perkemahan orang Filistin, mereka menimba air dari perigi Betlehem yang ada dekat pintu gerbang, mengangkatnya dan membawanya kepada Daud. Tetapi Daud tidak mau meminumnya, melainkan mempersembahkannya sebagai korban curahan kepada TUHAN,

Simalungun: anjaha nini ma: Daoh ma in humbangku, ham Jahowa, mambahen na sonin. Mintor inumonku ma daroh ni halak na laho mangasamkon hosahni? Halani ai seng ra ia manginum ai. Ai ma na binahen ni na tolu puanglima ai. (3 Mus. -12.)
Indonesian: katanya: “Jauhlah dari padaku, ya TUHAN, untuk berbuat demikian! Bukankah ini darah orang-orang yang telah pergi dengan mempertaruhkan nyawanya?” Dan tidak mau ia meminumnya. Itulah yang dilakukan ketiga pahlawan itu.

Simalungun: Ia si Abisai, anggi ni si Joab, anak ni si Seruya, kopala ni sitolu puluh halak pambobai ai do ia; idiharhon do tanjani dompak tolu ratus halak laho mambunuh sidea, gabe tarambilan ma ia itongah-tongah ni na tolu puluh halak ai. (bd. ; .)
Indonesian: Abisai, adik Yoab, anak Zeruya, dialah kepala ketiga puluh orang itu. Dan dialah yang mengayunkan tombaknya melawan tiga ratus orang yang mati ditikamnya; ia mendapat nama di antara ketiga puluh orang itu.

Simalungun: Ia do simurmuran humbani na tolu puluh halak ai, halani ai ia do gabe kopala ni sidea; tapi seng ope songon sitolu halak ai ia. (ay. 8-13, 16.)
Indonesian: Bukankah ia yang paling dihormati di antara ketiga puluh orang itu? Memang ia menjadi pemimpin mereka, tetapi ia tidak dapat menyamai triwira itu.

Simalungun: Si Benaya pe, anak ni si Joyada, sahalak na pangkar anjaha sibuei pambahenan do ia, parhuta Kabsel. Ibunuh do dua puanglima ni Moab; tuad do ia bani sada godung laho mamunuh sada singa sanggah musim salju. (bd. ; Jos. ; Neh. ; Jes. , 2, 7; .)
Indonesian: Selanjutnya Benaya bin Yoyada, anak seorang yang gagah perkasa, yang besar jasanya, yang berasal dari Kabzeel; ia menewaskan kedua pahlawan besar dari Moab. Juga pernah ia turun ke dalam lobang dan membunuh seekor singa pada suatu hari bersalju.

Simalungun: Ia do homa na mamunuh sada halak Masir, na ganjang bolon. Adong do tanja bani tangan ni halak Masir ai; tapi tuad ma si Benaya manjumpahkonsi mamboan sada tungkot, irampas ma tanja ai hun tanganni, anjaha ibunuh ma ia marhitei tanjani ai sandiri. (1 Sam. , 43.)
Indonesian: Pula ia membunuh seorang Mesir, seorang yang tinggi perawakannya; di tangan orang Mesir itu ada tombak, tetapi ia mendatanginya dengan tongkat, merampas tombak itu dari tangan orang Mesir itu, lalu membunuh orang itu dengan tombaknya sendiri.

Simalungun: Ai ma na binahen ni si Benaya, anak ni si Joyada, mambahen sangap ia itongah-tongah ni puanglima na tolu puluh halak ai.
Indonesian: Itulah yang diperbuat Benaya bin Yoyada; ia mendapat nama di antara ketiga puluh pahlawan itu.

Simalungun: Sangap do ia itongah-tongah ni na tolu puluh halak ai, tapi seng ope anggo songon sitolu halak ai. Jadi ibahen si Daud ma ia gabe kopala ni pangawal. (ay. 19; 1 Sam. .)
Indonesian: Di antara ketiga puluh orang itu ia paling dihormati, tetapi ia tidak dapat menyamai triwira. Dan Daud mengangkat dia mengepalai pengawalnya.

Simalungun: Masuk hubani na tolu puluh halak ai do si Asahel, anggi ni si Joab; si Elkanan anak ni si Dodo, hun Betlehem; (bd. .)
Indonesian: Asael, saudara Yoab, ada di antara ketiga puluh orang itu; selanjutnya Elhanan bin Dodo, dari Betlehem;

Simalungun: si Sama hun Harod; si Elika, hun Harod; (Panguh. .)
Indonesian: Sama, orang Harod; Elika, orang Harod;

Simalungun: si Heles, hun Pelet; si Ira, anak ni si Ikes, hun Tekoa; (1 Kron. , 10.)
Indonesian: Heles, orang Palti; Ira anak Ikesh orang Tekoa;

Simalungun: si Abieser, hun Anatot; si Sibikai, hun Husa; (1 Kron. .)
Indonesian: Abiezer, orang Anatot; Mebunai, orang Husa;

Simalungun: si Salmon, hun Ahoah; si Maharai, hun Netopa;
Indonesian: Zalmon, orang Ahohi; Maharai, orang Netofa;

Simalungun: si Heleb, anak ni si Baana, hun Netopa; si Ittai, anak ni si Ribai, hun Gibea-Benyamin; (Panguh. .)
Indonesian: Heleb anak Baana orang Netofa; Itai bin Ribai, dari Gibea orang Benyamin;

Simalungun: si Benaya, hun Piraton; si Hidai hun habungan Gaas; (Panguh. .)
Indonesian: Benaya, orang Piraton; Hidai dari lembah-lembah Gaas;

Simalungun: si Abialbon, hun Bet-Araba; si Asmawet, hun Bahurim;
Indonesian: Abialbon, orang Bet-Araba; Azmawet, orang Bahurim;

Simalungun: si Elyaba hun Saalbon; si Jasen halak Gun; si Jonatan,
Indonesian: Elyahba, orang Saalbon; Yasyen, orang Guni; Yonatan

Simalungun: anak ni si Samma, hun Harar; si Ahiam anak ni si Sarar, hun Harar;
Indonesian: anak Sama orang Harari; Ahiam bin Sarar, orang Harari;

Simalungun: si Elifeled, anak ni si Ahasbai, hun Mahaka; si Eliam, anak ni si Ahitopel hun Gilo; (bd. .)
Indonesian: Elifelet anak Ahasbai orang Maakha; Eliam anak Ahitofel orang Gilo;

Simalungun: si Yigal anak ni si Natan, hun Soba; si Bani, hun Gad;
Indonesian: Yigal bin Natan, dari Zoba; Bani, orang Gad;

Simalungun: si Selek, halak Ammon; si Naharai hun Beerot, siusung sinjata ni si Joab, anak ni si Seruya;
Indonesian: Zelek, orang Amon; Naharai, orang Beerot, pembawa senjata Yoab anak Zeruya;

Simalungun: si Ira, hun Jattir, si Gareb hun Jattir,
Indonesian: Ira, orang Yetri; Gareb, orang Yetri;

Simalungun: si Uria, halak Het; tolu puluh pitu halak ganupan. (bd. .)
Indonesian: Uria, orang Het, semuanya tiga puluh tujuh orang.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai mangulaki ma use Jahowa manringis mangidah halak Israel, gabe iojur ma si Daud mangimbang sidea, nini ma: Laho ma ho, bilangi ma halak Israel pakon halak Juda! (bd. .)
Indonesian: Bangkitlah pula murka TUHAN terhadap orang Israel; Ia menghasut Daud melawan mereka, firman-Nya: “Pergilah, hitunglah orang Israel dan orang Yehuda.”

Simalungun: Tapi nini si Joab ma hubani raja ai: Sai itambahi Jahowa Naibatamu ma bangsa on saratus lompit nari humbani na adong nuan, anjaha sai sampang ma iidah panonggor ni tuanku ai; tapi mase ma ipangindo uhur ni tuanku mambahen na sonon?
Indonesian: Lalu berkatalah Yoab kepada raja: “Kiranya TUHAN, Allahmu, menambahi rakyat seratus kali lipat dari pada yang ada sekarang, dan semoga mata tuanku raja sendiri melihatnya. Tetapi mengapa tuanku raja menghendaki hal ini?”

Simalungun: Tapi parhata sada do raja ai dompak si Joab pakon kopala-kopala ni bala ai. Jadi laho ma si Joab pakon kopala-kopala ni bala ai hun lobei ni raja ai, laho mamilangi halak Israel. (1 Kron. .)
Indonesian: Namun titah raja itu terpaksa diikuti oleh Yoab dan oleh para panglima tentara. Maka pergilah Yoab dan panglima-panglima tentara itu atas perintah raja untuk mengadakan pendaftaran di antara bangsa Israel.

Simalungun: Idipari sidea ma bah Jordan, ipungkah ma hun Aroer pakon hun huta na iparsitongahan ni pamah ai, dompak Gad pakon Jaeser.
Indonesian: Mereka menyeberangi sungai Yordan, lalu mulai dari Aroër dan dari kota yang terletak di tengah-tengah lembah ke arah Gad dan Yaezer.

Simalungun: Dob ai das ma sidea hu Gilead pakon hu Kades, na i tanoh ni halak Het, dob ai das ma sidea hu Dan, anjaha hun Dan maringgot ma sidea laho hu Sidon;
Indonesian: Kemudian sampailah mereka ke Gilead dan ke Kadesh di negeri orang Het. Selanjutnya sampailah mereka ke Dan dan dari Dan mengambil jurusan Sidon.

Simalungun: dob ai das ma sidea hu benteng Tirus pakon bani ganup huta-huta ni halak Hewi ampa halak Kanaan; dob ai laho ma sidea hu tanoh Dangsina ni tanoh Juda, hu Berseba.
Indonesian: Kemudian sampailah mereka ke tempat yang berkubu, Tirus, dan ke segala kota orang Hewi dan orang Kanaan; akhirnya tibalah mereka di bagian selatan Yehuda, di Bersyeba.

Simalungun: Sonai ma isiari sidea sab tanoh ai, anjaha dob salpu siah bulan dua puluh ari, mulak ma sidea use hu Jerusalem. (Jos. .)
Indonesian: Setelah mereka menjelajah seluruh negeri itu, sampailah mereka kembali ke Yerusalem setelah lewat sembilan bulan dan dua puluh hari.

Simalungun: Tapi bukbak ma taroktok ni si Daud dob ibilangi bangsa ai. Jadi nini si Daud ma hubani Jahowa: Banggal tumang do dousangku marhitei pambahenankai. On pe, Ham Jahowa, sasap Ham ma hajahaton ni jabolonmu on; ai haotoon banggal do na hubahen on. (bd. ; 1 Sam. ; 1 Sam. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Tetapi berdebar-debarlah hati Daud, setelah ia menghitung rakyat, lalu berkatalah Daud kepada TUHAN: “Aku telah sangat berdosa karena melakukan hal ini; maka sekarang, TUHAN, jauhkanlah kiranya kesalahan hamba-Mu, sebab perbuatanku itu sangat bodoh.”

Simalungun: Jadi dob puho si Daud patarni ai, roh ma hata ni Jahowa hubani nabi Gad, halak na marpanonggoran ai bani si Daud, nini ma: (1 Sam. .)
Indonesian: Setelah Daud bangun dari pada waktu pagi, datanglah firman TUHAN kepada nabi Gad, pelihat Daud, demikian:

Simalungun: Laho ma ho, hatahon ma hubani si Daud: Sonon do hata ni Jahowa, tolu marbagei sipatuduhkononku bam; pilih ma sada hunjai sibahenonku hu bam.
Indonesian: “Pergilah, katakanlah kepada Daud: Beginilah firman TUHAN: tiga perkara Kuhadapkan kepadamu; pilihlah salah satu dari padanya, maka Aku akan melakukannya kepadamu.”

Simalungun: Jadi laho ma si Gad marayak si Daud patugahkon hata ai hubani, nini ma: Iparsinta uhurmu roh lohei maningting tolu tahun hu tanohmu, atap maningon maporus ham ayak-ayakon ni munsuhmu tolu bulan i tanohmu, atap masa tolu ari sampar i tanohmu? On pe pingkir anjaha putuskon ham ma, aha balos siboanonku bani Jahowa na marsuruh ahu. (bd. ; 1 Kron. ; Jer. ; ; Hos. .)
Indonesian: Kemudian datanglah Gad kepada Daud, memberitahukan kepadanya dengan berkata kepadanya: “Akan datangkah menimpa engkau tiga tahun kelaparan di negerimu? Atau maukah engkau melarikan diri tiga bulan lamanya dari hadapan lawanmu, sedang mereka itu mengejar engkau? Atau, akan adakah tiga hari penyakit sampar di negerimu? Maka sekarang, pikirkanlah dan timbanglah, jawab apa yang harus kusampaikan kepada Yang mengutus aku.”

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma hubani si Gad: Rusak tumang do uhurhu; dearan ma hanami madabuh hu tangan ni Jahowa, ai banggal do idop ni uhurni; tapi ulang ma madabuh ahu hu tangan ni jolma. (Jes. ; Heb. .)
Indonesian: Lalu berkatalah Daud kepada Gad: “Sangat susah hatiku, biarlah kiranya kita jatuh ke dalam tangan TUHAN, sebab besar kasih sayang-Nya; tetapi janganlah aku jatuh ke dalam tangan manusia.”

Simalungun: Jadi ipamasa Jahowa ma sampar hubani halak Israel humbani sogod ai nari das hubani panorang na dob binuhul; gabe matei ma humbani bangsa ai, olat ni Dan das hu Berseba pitu puluh ribu halak. (ay. 2.)
Indonesian: Jadi TUHAN mendatangkan penyakit sampar kepada orang Israel dari pagi hari sampai waktu yang ditetapkan, maka matilah dari antara bangsa itu, dari Dan sampai Bersyeba, tujuh puluh ribu orang.

Simalungun: Tapi dob ipagostong malekat ai tanganni hu Jerusalem laho mangagou huta ai, marulang hape namin ma Jahowa pasal hamagouan ai, anjaha nini ma hubani malekat, na parohkon hamagouan ai: Sae ma in! Parontihon ma tanganmin! Tudu do malekat ai ijia ilambung ni pardogeian ni si Arapna, halak Jebusi ai. (ay. 23; 2 Mus. ; 2 Raj. ; Jer. .)
Indonesian: Ketika malaikat mengacungkan tangannya ke Yerusalem untuk memusnahkannya, maka menyesallah TUHAN karena malapetaka itu, lalu Ia berfirman kepada malaikat yang mendatangkan kemusnahan kepada bangsa itu: “Cukup! Turunkanlah sekarang tanganmu itu.” Pada waktu itu malaikat TUHAN itu ada dekat tempat pengirikan Arauna, orang Yebus.

Simalungun: Jadi dob iidah si Daud malekat na mamunuh bangsa ai, nini ma hubani Jahowa: Tonggor ma, ahu do na mardousa, anjaha ahu do na mambahen hajahaton on, tapi biri-biri on, aha ma adong ibahen sidea? Mangonai bangku ma namin tanganmu pakon bani ginompar ni bapa. (bd. ; 4 Mus. ; Ps. ; .)
Indonesian: Dan berkatalah Daud kepada TUHAN, ketika dilihatnya malaikat yang tengah memusnahkan bangsa itu, demikian: “Sesungguhnya, aku telah berdosa, dan aku telah membuat kesalahan, tetapi domba-domba ini, apakah yang dilakukan mereka? Biarlah kiranya tangan-Mu menimpa aku dan kaum keluargaku.”

Simalungun: Dob ai roh ma si Gad marayak si Daud bani na sadari ai, nini ma hubani: Tangkog ma ham, pasuk ham ma sada anjap-anjap hubani Jahowa bani pardogeian ni si Arapna, halak Jebusi ai. (2 Kron. .)
Indonesian: Pada hari itu datanglah Gad kepada Daud dan berkata kepadanya: “Pergilah, dirikanlah mezbah bagi TUHAN di tempat pengirikan Arauna, orang Yebus itu.”

Simalungun: Jadi tangkog ma si Daud, songon na hinatahon ni si Gad, domu hubani na pinarentahkon ni Jahowa.
Indonesian: Lalu pergilah Daud, sesuai dengan perkataan Gad, seperti yang diperintahkan TUHAN.

Simalungun: Sanggah na manatap-natap si Arapna iidah ma roh raja ai pakon juak-juakni marayaksi; si Arapna pe luar ma, anjaha manrogop ma ia marsombah hubani raja ai. (bd. .)
Indonesian: Ketika Arauna menjenguk dan melihat raja dengan pegawai-pegawainya mendapatkannya, pergilah Arauna ke luar, lalu sujud kepada raja dengan mukanya ke tanah.

Simalungun: Jadi nini si Arapna ma: Halani aha do ase roh tuannami anjaha rajanami hubani jabolonmu? Nini si Daud ma: Sihol mamboli pardogeian in hunbam, laho pajongjong sada anjap-anjap bani Jahowa, ase andohar laho sampar on humbani bangsa on.
Indonesian: Bertanyalah Arauna: “Mengapa tuanku raja datang kepada hambanya ini?” Jawab Daud: “Untuk membeli tempat pengirikan ini dari padamu dengan maksud mendirikan mezbah bagi TUHAN, supaya tulah ini berhenti menimpa rakyat.”

Simalungun: Dob ai nini si Arapna ma hubani si Daud: Ibuat tuanku ma in, anjaha igalangkon ham ma ijin barang aha harosuh ni uhurmu; andon lombu bahen galangan situtungon, pakon parugas mardogei ampa pasangan ni lombu bahen soban. (1 Raj. .)
Indonesian: Lalu berkatalah Arauna kepada Daud: “Baiklah tuanku raja mengambilnya dan mempersembahkan apa yang dipandangnya baik; lihatlah, itu ada lembu-lembu untuk korban bakaran, dan eretan-eretan pengirik dan alat perkakas lembu untuk kayu bakar.

Simalungun: Ganupan on, rajanami, sihol sombahkonon ni juak-juakmu hubani raja in. Lanjar ihatahon si Arapna ma hubani raja ai: Sai idop ma uhur ni Jahowa Naibatamu bamu. (3 Mus. .)
Indonesian: Semuanya ini, ya raja, diberikan Arauna kepada raja.” Arauna berkata pula kepada raja: “Kiranya TUHAN, Allahmu, berkenan kepadamu.”

Simalungun: Tapi nini raja ai ma hubani si Arapna: Lang, maningon gok do harga ni ai bolionku humbam, ai seng sihol ahu manggalangkon bani Jahowa Naibatangku, na so marboli bangku. Jadi iboli si Daud ma pardogeian ai pakon lombu ai marharga lima puluh sekel pirak (1 Mus. , 13; 1 Kron. ; Pod. .)
Indonesian: Tetapi berkatalah raja kepada Arauna: “Bukan begitu, melainkan aku mau membelinya dari padamu dengan membayar harganya, sebab aku tidak mau mempersembahkan kepada TUHAN, Allahku, korban bakaran dengan tidak membayar apa-apa.” Sesudah itu Daud membeli tempat pengirikan dan lembu-lembu itu dengan harga lima puluh syikal perak.

Simalungun: Dob ai ipajongjong si Daud ma sada anjap-anjap bani Jahowa ijai, anjaha igalangkon ma galangan situtungon pakon galangan pardameian i atasni. Jadi marpangulaki ma uhur ni Jahowa mangidah pangisi ni tanoh in, anjaha ipadaoh ma sampar ai hun Israel. (bd. ; 1 Kron. .)
Indonesian: Lalu Daud mendirikan di sana mezbah bagi TUHAN dan mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan. Maka TUHAN mengabulkan doa untuk negeri itu, dan tulah itu berhenti menimpa orang Israel.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Napuji ma Naibata, Bapa ni Tuhan Jesus Kristus, na dob mamasu-masuhon banta bagei ni pasu-pasu partonduyon hun nagori atas ibagas Kristus.(bd. .)
Indonesian: Terpujilah Allah dan Bapa Tuhan kita Yesus Kristus yang dalam Kristus telah mengaruniakan kepada kita segala berkat rohani di dalam sorga.

Simalungun: Ai ipilih do hita ibagas Ia, sanggah lape itombei dunia on, ase pansing hita anjaha lang panurakon i lobeiNi, ibagas holong ni uhur. (Joh. ; 2 Tim. .)
Indonesian: Sebab di dalam Dia Allah telah memilih kita sebelum dunia dijadikan, supaya kita kudus dan tak bercacat di hadapan-Nya.

Simalungun: Itotapkon hinan do hita Bani, gabe anak niainNi marhitei Jesus Kristus, mangihutkon rosuh ni uhurNi, (Joh. .)
Indonesian: Dalam kasih Ia telah menentukan kita dari semula oleh Yesus Kristus untuk menjadi anak-anak-Nya, sesuai dengan kerelaan kehendak-Nya,

Simalungun: gabe puji-pujian bani idop ni uhurni na marmulia in, na niidopkonNi banta ibagas na Hinaholonganni in. (Mat. .)
Indonesian: supaya terpujilah kasih karunia-Nya yang mulia, yang dikaruniakan-Nya kepada kita di dalam Dia, yang dikasihi-Nya.

Simalungun: na unjah binerehonni banta ibagas hapentaron ampa hauhuron.
Indonesian: yang dilimpahkan-Nya kepada kita dalam segala hikmat dan pengertian.

Simalungun: Ipabotohkon do banta rusia ni sura-sura ni uhurni domu hubani haputusan ni uhurni, na dob tinotaphonni hinan ibagas Dirini. (bd. ; Rom .)
Indonesian: Sebab Ia telah menyatakan rahasia kehendak-Nya kepada kita, sesuai dengan rencana kerelaan-Nya, yaitu rencana kerelaan yang dari semula telah ditetapkan-Nya di dalam Kristus

Simalungun: Isurahon do bani gok ni panorangni, pasadahon haganup, na adong i nagori atas ampa na iatas tanoh on, itoruh ni sada ulu, ai ma Kristus. (Gal. .)
Indonesian: sebagai persiapan kegenapan waktu untuk mempersatukan di dalam Kristus sebagai Kepala segala sesuatu, baik yang di sorga maupun yang di bumi.

Simalungun: ase tarpuji hasangaponNi marhitei hita, na dob mangarap hinan bani Kristus in.
Indonesian: supaya kami, yang sebelumnya telah menaruh harapan pada Kristus, boleh menjadi puji-pujian bagi kemuliaan-Nya.

Simalungun: Anjaha ibagas Ia do nasiam, dob ibogei nasiam hata hasintongan in, ai ma ambilan na madear pasal haluahonnasiam, anjaha ibagas Ia dob porsaya nasiam Bani, ilak nasiam marhitei Tonduy Na pansing, na pinarbagah-bagah in, (bd. .)
Indonesian: Di dalam Dia kamu juga — karena kamu telah mendengar firman kebenaran, yaitu Injil keselamatanmu — di dalam Dia kamu juga, ketika kamu percaya, dimeteraikan dengan Roh Kudus, yang dijanjikan-Nya itu.

Simalungun: ai ma sikoram ni siteanonta in, bahen haluahon ni na hinophopni, ase tarpuji hasangaponNi in. (2 Kor. ; .)
Indonesian: Dan Roh Kudus itu adalah jaminan bagian kita sampai kita memperoleh seluruhnya, yaitu penebusan yang menjadikan kita milik Allah, untuk memuji kemuliaan-Nya.

Simalungun: Ase ahu pe, dob hubogei, pasal haporsayaonnasiam bani Tuhan Jesus ampa holong ni uhurnasiam bani haganup halak na pansing in, (Kol. , 9.)
Indonesian: Karena itu, setelah aku mendengar tentang imanmu dalam Tuhan Yesus dan tentang kasihmu terhadap semua orang kudus,

Simalungun: seng maronti ahu mangkatahon tarima kasih halani nasiam, mardingat nasiam, sanggah na martonggo ahu,
Indonesian: aku pun tidak berhenti mengucap syukur karena kamu. Dan aku selalu mengingat kamu dalam doaku,

Simalungun: Sai ipalihar Naibata ma mata ni uhurnasiam, ase ibotoh nasiam aha do arta siaraphononkon halani pandiloonNi ai, anjaha sonaha surung ni hasangapon, siteanon na hum-Bani, bani halak na mapansing in;
Indonesian: Dan supaya Ia menjadikan mata hatimu terang, agar kamu mengerti pengharapan apakah yang terkandung dalam panggilan-Nya: betapa kayanya kemuliaan bagian yang ditentukan-Nya bagi orang-orang kudus,

Simalungun: anjaha sonaha sulur ni habanggalon ni Kuasani in banta, na porsaya halani horja hagogohon na surung in,
Indonesian: dan betapa hebat kuasa-Nya bagi kita yang percaya, sesuai dengan kekuatan kuasa-Nya,

Simalungun: na hinorjahonni bani Kristus, sanggah na pinapuhoNi ai Ia humbani na matei, anjaha ipahundul hu siamunni i nagori atas, (Ps. .)
Indonesian: yang dikerjakan-Nya di dalam Kristus dengan membangkitkan Dia dari antara orang mati dan mendudukkan Dia di sebelah kanan-Nya di sorga,

Simalungun: hu atas ni sagala harajaon ampa kuasa ampa hagogohon ampa hamuliaon, ampa haganup goran, na targoran, seng pitah i dunia on, tapi dihut do bani na roh magira. (Kol. .)
Indonesian: jauh lebih tinggi dari segala pemerintah dan penguasa dan kekuasaan dan kerajaan dan tiap-tiap nama yang dapat disebut, bukan hanya di dunia ini saja, melainkan juga di dunia yang akan datang.

Simalungun: Haganup do ipatunduk hu toruh ni naheiNi, anjaha ipabangkit do Ia kopala ni haganup, bani kuria in, (bd. ; Ps. ; Mat. .)
Indonesian: Dan segala sesuatu telah diletakkan-Nya di bawah kaki Kristus dan Dia telah diberikan-Nya kepada jemaat sebagai Kepala dari segala yang ada.

Simalungun: in ma angkulaNi, hagogokNi, na manggoki haganup ibagas haganup. (bd. ; Rom ; 1 Kor. .)
Indonesian: Jemaat yang adalah tubuh-Nya, yaitu kepenuhan Dia, yang memenuhi semua dan segala sesuatu.

Simalungun: Nasiam pe, na dob matei hinan halani panlanggaron ampa dousanasiam, (Kol. .)
Indonesian: Kamu dahulu sudah mati karena pelanggaran-pelanggaran dan dosa-dosamu.

Simalungun: ai ma na hinorjahon nasiam hinan mangihutkon panorang ni dunia on, mangihutkon rosuh ni na markuasa i awang-awang ai, ai ma tonduy na marhorja nuan ibagas jolma na so siat hata. (bd. ; Joh. ; Tit. .)
Indonesian: Kamu hidup di dalamnya, karena kamu mengikuti jalan dunia ini, karena kamu mentaati penguasa kerajaan angkasa, yaitu roh yang sekarang sedang bekerja di antara orang-orang durhaka.

Simalungun: Tapi Naibata, na bayak bani idop ni uhur, halani holongNi na banggal in banta,
Indonesian: Tetapi Allah yang kaya dengan rahmat, oleh karena kasih-Nya yang besar, yang dilimpahkan-Nya kepada kita,

Simalungun: ipagoluh do hita raphon Kristus, sagala na dob matei ibagas panlanggaron (halani idop ni uhur do, ase maluah nasiam). (Luk. .)
Indonesian: telah menghidupkan kita bersama-sama dengan Kristus, sekalipun kita telah mati oleh kesalahan-kesalahan kita — oleh kasih karunia kamu diselamatkan —

Simalungun: Anjaha rap pakon Kristus Jesus do hita ipapuho, anjaha ipabangkit do hita hu gomgoman nagori atas ibagas Kristus Jesus, (Rom ; Pil. .)
Indonesian: dan di dalam Kristus Yesus Ia telah membangkitkan kita juga dan memberikan tempat bersama-sama dengan Dia di sorga,

Simalungun: ase ipatuduhkon bani panorang na sihol roh ope, surung ni habayakonNi marhitei banggal ni habasaronni banta ibagas Kristus Jesus. (bd. .)
Indonesian: supaya pada masa yang akan datang Ia menunjukkan kepada kita kekayaan kasih karunia-Nya yang melimpah-limpah sesuai dengan kebaikan-Nya terhadap kita dalam Kristus Yesus.

Simalungun: Ai humbani idop ni uhur do ase maluah nasiam, marhitei haporsayaon; sedo binahen nasiam, sibere-bere ni Naibata do. (Gal. .)
Indonesian: Sebab karena kasih karunia kamu diselamatkan oleh iman; itu bukan hasil usahamu, tetapi pemberian Allah,

Simalungun: Sedo humbani horja, ase ulang adong na mamuji diri. (1 Kor. .)
Indonesian: itu bukan hasil pekerjaanmu: jangan ada orang yang memegahkan diri.

Simalungun: Ai jadi-jadianNi do hita, na tinompa ibagas Kristus Jesus, bani horja na madear; hujai do hita ipasirsir Naibata hinan, ase ibagas ai hita marparlahou. (Tit. .)
Indonesian: Karena kita ini buatan Allah, diciptakan dalam Kristus Yesus untuk melakukan pekerjaan baik, yang dipersiapkan Allah sebelumnya. Ia mau, supaya kita hidup di dalamnya.

Simalungun: Ijia sirang do nasiam humbani Kristus; idarat ni warga Israel do nasiam, seng marulih bani padan bagah-bagah, seng marpangarapan, anjaha seng adong Naibata bani nasiam i tanoh on. (Rom .)
Indonesian: bahwa waktu itu kamu tanpa Kristus, tidak termasuk kewargaan Israel dan tidak mendapat bagian dalam ketentuan-ketentuan yang dijanjikan, tanpa pengharapan dan tanpa Allah di dalam dunia.

Simalungun: Tapi anggo sonari, ibagas Kristus Jesus do nasiam; anjaha daoh pe nasiam ijia, gabe ipadohor daroh ni Kristus do nasiam sonari.
Indonesian: Tetapi sekarang di dalam Kristus Yesus kamu, yang dahulu “jauh”, sudah menjadi “dekat” oleh darah Kristus.

Simalungun: Ai Ia do pardameian banta, na pasadahon na dua ai, anjaha na parsedahon dingding bolat-bolat ai, ai ma hamunsuhon ai. (Jes. ; Gal. .)
Indonesian: Karena Dialah damai sejahtera kita, yang telah mempersatukan kedua pihak dan yang telah merubuhkan tembok pemisah, yaitu perseteruan,

Simalungun: Ai ibagas dagingNi do iparseda titah in rap pakon tonah-tonah ampa aturan-aturanNi, ase itompah ibagas diriNi na dua ai, gabe sada jolma na baru, bani na pinajongjongNi damei. (2 Kor. ; Kol. .)
Indonesian: sebab dengan mati-Nya sebagai manusia Ia telah membatalkan hukum Taurat dengan segala perintah dan ketentuannya, untuk menciptakan keduanya menjadi satu manusia baru di dalam diri-Nya, dan dengan itu mengadakan damai sejahtera,

Simalungun: Anjaha ipadear do na dua ai ibagas angkula na sada ai bani Naibata marhitei silang ai; ai ijai do ibunuh hamunsuhon ai.
Indonesian: dan untuk memperdamaikan keduanya, di dalam satu tubuh, dengan Allah oleh salib, dengan melenyapkan perseteruan pada salib itu.

Simalungun: Dob roh Ia, ibaritahon do damei bani nasiam na daoh, damei homa bani na dohor. (Jes. ; Sak. .)
Indonesian: Ia datang dan memberitakan damai sejahtera kepada kamu yang “jauh” dan damai sejahtera kepada mereka yang “dekat”,

Simalungun: Ai marhiteihonsi adong do dalan marayak Bapa in, banta haduasi ibagas sada Tonduy. (bd. .)
Indonesian: karena oleh Dia kita kedua pihak dalam satu Roh beroleh jalan masuk kepada Bapa.

Simalungun: Ase lang be panginsolat atap partoloh nasiam, tapi hasoman saharajaon ni halak na mapansing do, anjaha hasoman sarumah ni Naibata.(Pil. ; Heb. , 23.)
Indonesian: Demikianlah kamu bukan lagi orang asing dan pendatang, melainkan kawan sewarga dari orang-orang kudus dan anggota-anggota keluarga Allah,

Simalungun: Ipauli do nasiam iatas ni onjolan ni apostel ampa nabi; Kristus Jesus sandiri do batu parsuhi ijin.(Jes. ; Mat. .)
Indonesian: yang dibangun di atas dasar para rasul dan para nabi, dengan Kristus Yesus sebagai batu penjuru.

Simalungun: Ibagas Ia do mardomu ganup rumah in anjaha lambin banggalni, gabe rumah panumbahan na mapansing ibagas Tuhan in.
Indonesian: Di dalam Dia tumbuh seluruh bangunan, rapi tersusun, menjadi bait Allah yang kudus, di dalam Tuhan.

Simalungun: Halani ai, ahu si Paulus, na tarrantei halani Kristus Jesus, halani nasiam sipajuh begu-begu.
Indonesian: Itulah sebabnya aku ini, Paulus, orang yang dipenjarakan karena Kristus Yesus untuk kamu orang-orang yang tidak mengenal Allah

Simalungun: Tontu domma ibogei nasiam pasal jabatan mandalankon idop ni uhur ni Naibata, na dob pinadasni ai hubangku, laho paturei-tureihon nasiam.
Indonesian: — memang kamu telah mendengar tentang tugas penyelenggaraan kasih karunia Allah, yang dipercayakan kepadaku karena kamu,

Simalungun: Bani na mambasa ai, boi ma botohonnasiam sonaha pangarusionku bani rusia ni Kristus.
Indonesian: Apabila kamu membacanya, kamu dapat mengetahui dari padanya pengertianku akan rahasia Kristus,

Simalungun: Seng ipabotohkon ope ai bani anak ni jolma bani sundut sapari, tapi domma ipatalar ai nuan bani apostelni na pansing in ampa nabi-nabini, ibagas Tonduy, (Kol. .)
Indonesian: yang pada zaman angkatan-angkatan dahulu tidak diberitakan kepada anak-anak manusia, tetapi yang sekarang dinyatakan di dalam Roh kepada rasul-rasul dan nabi-nabi-Nya yang kudus,

Simalungun: Hubangku, sietekan humbani haganup halak na mapansing in, ibere idop ni uhur on, ai ma mangambilankon bani sipajuh begu-begu habayakon ni Kristus, na so tardadap in, (bd. ; 1 Kor. , 10; Gal. .)
Indonesian: Kepadaku, yang paling hina di antara segala orang kudus, telah dianugerahkan kasih karunia ini, untuk memberitakan kepada orang-orang bukan Yahudi kekayaan Kristus, yang tidak terduga itu,

Simalungun: anjaha patorangkon sonaha dalan parsaud ni rusia ai, na ponop humbani mulani ibagas Naibata, Sitompa haganup, (Rom ; Kol. .)
Indonesian: dan untuk menyatakan apa isinya tugas penyelenggaraan rahasia yang telah berabad-abad tersembunyi dalam Allah, yang menciptakan segala sesuatu,

Simalungun: ase ipatandahon ma sonari, marhitei kuria in, buei ni masam ni hapentaron ni Naibata bani sipanrajai anjaha na markuasa i nagori atas, (Rom ; 1 Ptr. .)
Indonesian: supaya sekarang oleh jemaat diberitahukan pelbagai ragam hikmat Allah kepada pemerintah-pemerintah dan penguasa-penguasa di sorga,

Simalungun: domu hubani na sinurahon-Ni humbani mula ni mulani, gabe ipasaud ibagas Kristus Jesus, Tuhanta in. (bd. .)
Indonesian: sesuai dengan maksud abadi, yang telah dilaksanakan-Nya dalam Kristus Yesus, Tuhan kita.

Simalungun: Marhiteihonsi jumpah hita do hinsah ni uhur ampa dalan masuk ibagas tenger ni uhur halani haporsayaon Bani. (Joh. ; Rom ; Heb. .)
Indonesian: Di dalam Dia kita beroleh keberanian dan jalan masuk kepada Allah dengan penuh kepercayaan oleh iman kita kepada-Nya.

Simalungun: Halani ai, hupindo ma bani nasiam, ase ulang mandolei nasiam mangidah sitarononku, na manghopkop nasiam, ai hasangaponnasiam do in. (Kol. .)
Indonesian: Sebab itu aku minta kepadamu, supaya kamu jangan tawar hati melihat kesesakanku karena kamu, karena kesesakanku itu adalah kemuliaanmu.

Simalungun: Halani ai, manrogop do ahu ilobei ni Bapa in.
Indonesian: Itulah sebabnya aku sujud kepada Bapa,

Simalungun: Marpanggorani hu-Bani do sagala bapa ni bangsa-bangsa, na i nagori atas age nai tanoh on,
Indonesian: yang dari pada-Nya semua turunan yang di dalam sorga dan di atas bumi menerima namanya.

Simalungun: ase marianan Kristus marhitei haporsayaon ibagas uhurnasiam, gabe totap nasiam marurat anjaha maronjolan bani holong,(Joh. ; Kol. .)
Indonesian: sehingga oleh imanmu Kristus diam di dalam hatimu dan kamu berakar serta berdasar di dalam kasih.

Simalungun: ase boi nasiam rap pakon haganup halak na pansing in mangarusi sonaha ganjangni ampa bolagni, bagasni ampa gijangni,
Indonesian: Aku berdoa, supaya kamu bersama-sama dengan segala orang kudus dapat memahami, betapa lebarnya dan panjangnya dan tingginya dan dalamnya kasih Kristus,

Simalungun: anjaha mananda holong ni uhur ni Kristus, na mangatasi sagala pangarusion, ase das ma bani nasiam haganup hagogok ni Naibata.
Indonesian: dan dapat mengenal kasih itu, sekalipun ia melampaui segala pengetahuan. Aku berdoa, supaya kamu dipenuhi di dalam seluruh kepenuhan Allah.

Simalungun: Tapi tarbahen-Si do lobih humbani na pinindonta barang na piningkiranta, domu hubani hagogohon na marhorja ibagas hita.
Indonesian: Bagi Dialah, yang dapat melakukan jauh lebih banyak dari pada yang kita doakan atau pikirkan, seperti yang ternyata dari kuasa yang bekerja di dalam kita,

Simalungun: Bani ma hasangapon ibagas kuria in ampa ibagas Kristus marsundut-sundut ronsi sadokah ni dokahni Amen.
Indonesian: bagi Dialah kemuliaan di dalam jemaat dan di dalam Kristus Yesus turun-temurun sampai selama-lamanya. Amin.

Simalungun: Ase ahu, na tarsangkut halani Tuhan in, huelek-elek ma nasiam: Parlahouhon nasiam ma na talup, domu hubani pandiloon na dob das bani nasiam! (Kol. .)
Indonesian: Sebab itu aku menasihatkan kamu, aku, orang yang dipenjarakan karena Tuhan, supaya hidupmu sebagai orang-orang yang telah dipanggil berpadanan dengan panggilan itu.

Simalungun: Martoruh ni uhur botul ma, marlamlam anjaha marlumbang ni uhur, marsianjuan ma nasiam ibagas uhur na holong! (Kol. .)
Indonesian: Hendaklah kamu selalu rendah hati, lemah lembut, dan sabar. Tunjukkanlah kasihmu dalam hal saling membantu.

Simalungun: Haporluhon nasiam ma manramothon hasadaon ni tonduy, marhitei panrahut ni damei.
Indonesian: Dan berusahalah memelihara kesatuan Roh oleh ikatan damai sejahtera:

Simalungun: Sada daging anjaha sada tonduy, songon nasiam na tardilo ibagas sada pangarapan bani pandiloon ai,(Rom .)
Indonesian: satu tubuh, dan satu Roh, sebagaimana kamu telah dipanggil kepada satu pengharapan yang terkandung dalam panggilanmu,

Simalungun: sada Tuhan, sada haporsayaon, sada pandidion,(1 Kor. .)
Indonesian: satu Tuhan, satu iman, satu baptisan,

Simalungun: sada Naibata, ai ma Bapa ni haganup, sigomgomi haganup, sitorusi haganup ampa siiani haganup.(1 Kor. .)
Indonesian: satu Allah dan Bapa dari semua, Allah yang di atas semua dan oleh semua dan di dalam semua.

Simalungun: Ai do ase nini: Naik do Ia hu atas, iboan raphon-Si na tartaban; ibere do sibere-bere bani jolma. (Ps. ; Kol. .)
Indonesian: Itulah sebabnya kata nas: “Tatkala Ia naik ke tempat tinggi, Ia membawa tawanan-tawanan; Ia memberikan pemberian-pemberian kepada manusia.”

Simalungun: Tapi naik ma Ia, ai lang mararti ma ai, paboa na dob tuad do Ia lobei hubani ianan na itoruh ni tanoh? (Joh. .)
Indonesian: Bukankah “Ia telah naik” berarti, bahwa Ia juga telah turun ke bagian bumi yang paling bawah?

Simalungun: Ia, na dob tuad ai, lanjar Ia do na naik huatas ni haganup nagori atas, ase igoki haganup.
Indonesian: Ia yang telah turun, Ia juga yang telah naik jauh lebih tinggi dari pada semua langit, untuk memenuhkan segala sesuatu.

Simalungun: Lanjar Ia do mambere deba gabe apostel, deba nabi, deba evangelis, deba use parmahan ampa pangajari, (Lah. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Dan Ialah yang memberikan baik rasul-rasul maupun nabi-nabi, baik pemberita-pemberita Injil maupun gembala-gembala dan pengajar-pengajar,

Simalungun: laho pasirsirhon na mapansing in bani horja diakoni, laho pauli-ulihon daging ni Kristus in, (1 Ptr. .)
Indonesian: untuk memperlengkapi orang-orang kudus bagi pekerjaan pelayanan, bagi pembangunan tubuh Kristus,

Simalungun: ase das hita haganup hu hasadaon ni haporsayaon ampa habotohon bani Anak ni Naibata, gabe jolma na gok, matoras anjaha gok songon Kristus,
Indonesian: sampai kita semua telah mencapai kesatuan iman dan pengetahuan yang benar tentang Anak Allah, kedewasaan penuh, dan tingkat pertumbuhan yang sesuai dengan kepenuhan Kristus,

Simalungun: ase ulang be hita danak, na pinalindak-lindak anjaha na binoanboan ni ganup logou ni ajaran, marhitei horja akal-akal ni jolma, marhitei sipaoto-oto na laho pakahouhon. (1 Kor. ; Heb. .)
Indonesian: sehingga kita bukan lagi anak-anak, yang diombang-ambingkan oleh rupa-rupa angin pengajaran, oleh permainan palsu manusia dalam kelicikan mereka yang menyesatkan,

Simalungun: Gabe parhasintongan hita tene ibagas holong, anjaha lambin magodang ibagas haganup, mangayaki Ia, Ulu in, in ma Kristus. (bd. ; ; Kol. .)
Indonesian: tetapi dengan teguh berpegang kepada kebenaran di dalam kasih kita bertumbuh di dalam segala hal ke arah Dia, Kristus, yang adalah Kepala.

Simalungun: Hum-Bani do haganup angkula in ipadomu anjaha iparapat, marhitei ganup urat-urat pangurupi, gabe lambin magodang daging in domu hubani horja ni ganup pagori bani bagianni bei, pinauli-uli ibagas holong. (Kol. .)
Indonesian: Dari pada-Nyalah seluruh tubuh, — yang rapi tersusun dan diikat menjadi satu oleh pelayanan semua bagiannya, sesuai dengan kadar pekerjaan tiap-tiap anggota — menerima pertumbuhannya dan membangun dirinya dalam kasih.

Simalungun: On do hatangku anjaha husaksihon ibagas Tuhan in: Ulang ma nasiam marparlahou songon halak sipajuh begu-begu, na mangihutkon pingkiran sisoya-soya. (Rom .)
Indonesian: Sebab itu kukatakan dan kutegaskan ini kepadamu di dalam Tuhan: Jangan hidup lagi sama seperti orang-orang yang tidak mengenal Allah dengan pikirannya yang sia-sia

Simalungun: Paruhur na golap do sidea, holang humbani goluh ni Naibata, halani haotoon ni uhur ni sidea, pakon halani mapir ni uhur ni sidea. (bd. .)
Indonesian: dan pengertiannya yang gelap, jauh dari hidup persekutuan dengan Allah, karena kebodohan yang ada di dalam mereka dan karena kedegilan hati mereka.

Simalungun: Lang be ibotoh sidea na maila, gabe iondoskon ma dirini hubani na marpoya-poya anjaha ihorjahon sagala habutakon marhasoman uhur haut.
Indonesian: Perasaan mereka telah tumpul, sehingga mereka menyerahkan diri kepada hawa nafsu dan mengerjakan dengan serakah segala macam kecemaran.

Simalungun: Tapi anggo nasiam, seng sonai iguruhon nasiam pasal Kristus.
Indonesian: Tetapi kamu bukan demikian. Kamu telah belajar mengenal Kristus.

Simalungun: Tanggali nasiam ma jolma na buruk in, ai ma parlahou sisapari ai, ai laho magou do in hinorhon ni hisap-hisap sipaoto-oto. (Rom ; Gal. ; Kol. .)
Indonesian: yaitu bahwa kamu, berhubung dengan kehidupan kamu yang dahulu, harus menanggalkan manusia lama, yang menemui kebinasaannya oleh nafsunya yang menyesatkan,

Simalungun: Anjaha gabe bayu ma nasiam ibagas tonduy ni uhurnasiam (Rom .)
Indonesian: supaya kamu dibaharui di dalam roh dan pikiranmu,

Simalungun: Halani ai ambukkon nasiam ma ladung in anjaha hatahon nasiam ma na sintong, ganup dompak hasomanni jolma, ai pagori do hita samah hita.
Indonesian: Karena itu buanglah dusta dan berkatalah benar seorang kepada yang lain, karena kita adalah sesama anggota.

Simalungun: Anggo manggila nasiam ulang ma mardousa! Ulang ma sundut mata ni ari, lang mintop ringis nasiam. (Ps. ; Jak. , 20.)
Indonesian: Apabila kamu menjadi marah, janganlah kamu berbuat dosa: janganlah matahari terbenam, sebelum padam amarahmu

Simalungun: Ulang ma pasiat nasiam sibolis in!
Indonesian: dan janganlah beri kesempatan kepada Iblis.

Simalungun: Sipanangko hinan, ulang be manangko, tapi ra ma ia loja, anjaha ihorjahon tanganni ma na madear, ase adong siberehononni bani na hurangan.
Indonesian: Orang yang mencuri, janganlah ia mencuri lagi, tetapi baiklah ia bekerja keras dan melakukan pekerjaan yang baik dengan tangannya sendiri, supaya ia dapat membagikan sesuatu kepada orang yang berkekurangan.

Simalungun: Ulang ma luar hata na mabutak humbani pamangannasiam, tapi na madear ma, na boi pauli-ulihon na hurang, ase dapotan ulih, na mambogeisi. (bd. ; Kol. , 17; .)
Indonesian: Janganlah ada perkataan kotor keluar dari mulutmu, tetapi pakailah perkataan yang baik untuk membangun, di mana perlu, supaya mereka yang mendengarnya, beroleh kasih karunia.

Simalungun: Anjaha ulang ma pusoki nasiam Tonduy na pansing ni Naibata, na dob tinokanhon bani nasiam bani ari haluahon in. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Dan janganlah kamu mendukakan Roh Kudus Allah, yang telah memeteraikan kamu menjelang hari penyelamatan.

Simalungun: Sagala riting ni uhur, gila, marah, sorgang-sorgang, panrisaon ampa sagala hajahaton, sai ipadaoh ma humbani nasiam. (Kol. .)
Indonesian: Segala kepahitan, kegeraman, kemarahan, pertikaian dan fitnah hendaklah dibuang dari antara kamu, demikian pula segala kejahatan.

Simalungun: Tapi basar ma nasiam samah nasiam, paridop ni uhur, anjaha sirsir marsisasapan dousa, songon panasap ni Naibata bani dousanasiam ibagas Kristus. (Mat. ; -25.)
Indonesian: Tetapi hendaklah kamu ramah seorang terhadap yang lain, penuh kasih mesra dan saling mengampuni, sebagaimana Allah di dalam Kristus telah mengampuni kamu

Simalungun: Nasiam dakdanak, balosi nasiam ma namatorasnasiam ibagas Tuhan in, ai in do na pintor. (Kol. .)
Indonesian: Hai anak-anak, taatilah orang tuamu di dalam Tuhan, karena haruslah demikian.

Simalungun: “Pasangap bapamu pakon inangmu!” in do titah na parlobei marhasoman bagah-bagah, (2 Mus. .)
Indonesian: Hormatilah ayahmu dan ibumu — ini adalah suatu perintah yang penting, seperti yang nyata dari janji ini:

Simalungun: ai ma, “ase martuah ho anjaha dokah manggoluh i tanoh on!” (5 Mus. .)
Indonesian: supaya kamu berbahagia dan panjang umurmu di bumi.

Simalungun: Nasiam bapa, ulang pasoru-soru nasiam dakdanaknasiam; pagodang-godang nasiam ma sidea ibagas ajar ampa podah ni Tuhan in! (5 Mus. ; Ps. ; Pod. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Dan kamu, bapa-bapa, janganlah bangkitkan amarah di dalam hati anak-anakmu, tetapi didiklah mereka di dalam ajaran dan nasihat Tuhan.

Simalungun: Anjaha nasiam jabolon, balosi nasiam ma kopalanasiam na i tanoh on, marhasoman biar ampa gobir, ibagas bujur ni uhur, songon bani Kristus. (Tit. , 10; 1 Ptr. .)
Indonesian: Hai hamba-hamba, taatilah tuanmu yang di dunia dengan takut dan gentar, dan dengan tulus hati, sama seperti kamu taat kepada Kristus,

Simalungun: Ulang ma pambalosi sanggah iidah tuannasiam tumang, songon na mambuat-buat uhur ni jolma, tapi songon jabolon ni Kristus ma horjahon nasiam rosuh ni Naibata, humbani gok ni uhur nasiam.
Indonesian: jangan hanya di hadapan mereka saja untuk menyenangkan hati orang, tetapi sebagai hamba-hamba Kristus yang dengan segenap hati melakukan kehendak Allah,

Simalungun: Humbani bujur ni uhur ma nasiam mambalosi, songon bani Tuhan in, sedo bani jolma.
Indonesian: dan yang dengan rela menjalankan pelayanannya seperti orang-orang yang melayani Tuhan dan bukan manusia.

Simalungun: Ai ibotoh nasiam do, suang do jaloon ni ganup humbani Tuhan in, anggo adong na madear na hinorjahonni, barang jabolon ia atap jolma na bebas pe.
Indonesian: Kamu tahu, bahwa setiap orang, baik hamba, maupun orang merdeka, kalau ia telah berbuat sesuatu yang baik, ia akan menerima balasannya dari Tuhan.

Simalungun: Anjaha nasiam kopala-kopala, sonai ma bahen nasiam bani sidea, anjaha parontihon nasiam ma na sorgang-sorgang in, ai ibotoh nasiam do, i nagori atas do Tuhan ni sidea ampa Tuhannasiam, anjaha seng siidah bohi Ia. (Lah. ; Kol. .)
Indonesian: Dan kamu tuan-tuan, perbuatlah demikian juga terhadap mereka dan jauhkanlah ancaman. Ingatlah, bahwa Tuhan mereka dan Tuhan kamu ada di sorga dan Ia tidak memandang muka.

Simalungun: Ambahni ai, Lambin margogoh ma nasiam ibagas Tuhan in ampa ibagas gogoh ni kuasaNi in.(1 Kor. ; 1 Joh. .)
Indonesian: Akhirnya, hendaklah kamu kuat di dalam Tuhan, di dalam kekuatan kuasa-Nya.

Simalungun: Pakei nasiam ma pakeian sinjata na humbani Naibata, ase boi tahan nasiam dompak akal-akal ni sibolis in. (2 Kor. .)
Indonesian: Kenakanlah seluruh perlengkapan senjata Allah, supaya kamu dapat bertahan melawan tipu muslihat Iblis;

Simalungun: Ai seng maruntol hita manlawan daroh pakon daging, tapi dompak sipanrajai do, siparkuasa, sigomgomi dunia hagolapan on, tonduy hajahaton na i awang-awang ai. (bd. ; Joh. .)
Indonesian: karena perjuangan kita bukanlah melawan darah dan daging, tetapi melawan pemerintah-pemerintah, melawan penguasa-penguasa, melawan penghulu-penghulu dunia yang gelap ini, melawan roh-roh jahat di udara.

Simalungun: Halani ai, jalo nasiam ma pakeian sinjata na humbani Naibata, ase tarbahen nasiam manlawan bani ari na jahat ai, anjaha totap jongjong, dob italuhon nasiam ganupan in.
Indonesian: Sebab itu ambillah seluruh perlengkapan senjata Allah, supaya kamu dapat mengadakan perlawanan pada hari yang jahat itu dan tetap berdiri, sesudah kamu menyelesaikan segala sesuatu.

Simalungun: Ase, jongjong ma nasiam, margondit hasintongan bani binongeinasiam, marbaju bosi hapintoran,
Indonesian: Jadi berdirilah tegap, berikatpinggangkan kebenaran dan berbajuzirahkan keadilan,

Simalungun: anjaha nahei marsipatu ringgas ni uhur, laho mangambilankon ambilan na madear, pardameian in. (Mrk. .)
Indonesian: kakimu berkasutkan kerelaan untuk memberitakan Injil damai sejahtera;

Simalungun: Ambah ni ganupan in, jalo nasiam ma gantar haporsayaon in, ai tarintopi nasiam do marhitei in haganup panah apuy ni parjahat in.(1 Ptr. ; 1 Joh. .)
Indonesian: dalam segala keadaan pergunakanlah perisai iman, sebab dengan perisai itu kamu akan dapat memadamkan semua panah api dari si jahat,

Simalungun: Jalo nasiam ma homa tangkuluk bosi haluahon ampa podang ni tonduy, ai ma hata ni Naibata.(1 Tes. ; Heb. .)
Indonesian: dan terimalah ketopong keselamatan dan pedang Roh, yaitu firman Allah,

Simalungun: Martonggo ma nasiam barang sadihari pe ibagas Tonduy in, ibagas tonggo ampa elek-elek, anjaha puho ampa golgol manonggohon haganup halak na susi in, (Mat. .)
Indonesian: dalam segala doa dan permohonan. Berdoalah setiap waktu di dalam Roh dan berjaga-jagalah di dalam doamu itu dengan permohonan yang tak putus-putusnya untuk segala orang Kudus,

Simalungun: age ahu pe, ase ibere bangku hatani, anjaha iungkab pamanganku laho pabotohkon rusia ni ambilan na madear in marhasoman hinsah ni uhur, (Lah. ; Kol. ; 2 Tes. .)
Indonesian: juga untuk aku, supaya kepadaku, jika aku membuka mulutku, dikaruniakan perkataan yang benar, agar dengan keberanian aku memberitakan rahasia Injil,

Simalungun: (halani in do ase marhorja ahu songon suruhan na tarrantei), ase marhinsah ni uhur ahu manghatahonsi, songon na patut. (2 Kor. .)
Indonesian: yang kulayani sebagai utusan yang dipenjarakan. Berdoalah supaya dengan keberanian aku menyatakannya, sebagaimana seharusnya aku berbicara.

Simalungun: Tapi, ase ibotoh nasiam na masa bangku ampa horjangku, patugahon ni si Tikikus do bani nasiam ganupan in, ai ia do sanina na hinaholongan anjaha siparugas hatengeran ni uhur ibagas Tuhan in. (Lah. ; 2 Tim. .)
Indonesian: Supaya kamu juga mengetahui keadaan dan hal ihwalku, maka Tikhikus, saudara kita yang kekasih dan pelayan yang setia di dalam Tuhan, akan memberitahukan semuanya kepada kamu.

Simalungun: Halani in do ase husuruh ia marayak nasiam, ase boi botohon nasiam na masa bannami, anjaha ase iapohi uhurnasiam.
Indonesian: Dengan maksud inilah ia kusuruh kepadamu, yaitu supaya kamu tahu hal ihwal kami dan supaya ia menghibur hatimu.

Simalungun: Damei ma bani sagala sanina ampa holong raphon haporsayaon humbani Naibata Bapa in ampa humbani Jesus Kristus. (Kol. , 8.)
Indonesian: Damai sejahtera dan kasih dengan iman dari Allah, Bapa dan dari Tuhan Yesus Kristus menyertai sekalian saudara.

Simalungun: Idop ni uhur ma manghasomani haganup, na marholong ni uhur bani Tuhanta Jesus Kristus, na totap sadokah ni dokahni.
Indonesian: Kasih karunia menyertai semua orang, yang mengasihi Tuhan kita Yesus Kristus dengan kasih yang tidak binasa.

Simalungun: Jadi sayur matua ma raja Daud; anjaha age pe isabingi ai bani hiou, seng ra malas angkulani. (2 Sam. .)
Indonesian: Raja Daud telah tua dan lanjut umurnya, dan biarpun ia diselimuti, badannya tetap dingin.

Simalungun: Jadi nini juak-juakni ma hubani: Dear ma pinindahan bani tuannami sada anak-boru, na jongjong ilobei ni raja in marugas, anjaha bahen ham ma ia modom i abinganmu, ase malas iahap tuannami. (ay. 4; bd. ; Par. .)
Indonesian: Lalu para pegawainya berkata kepadanya: “Hendaklah dicari bagi tuanku raja seorang perawan yang muda, untuk melayani dan merawat raja; biarlah ia berbaring di pangkuanmu, sehingga badan tuanku raja menjadi panas.”

Simalungun: Jadi ipindahi sidea ma sada anak-boru na jenges i sab tanoh Israel, gabe jumpah sidea ma si Abisag na hun Sunem, anjaha iboan ma naboru ai hubani raja ai. (Jos. ; 2 Raj. .)
Indonesian: Maka di seluruh daerah Israel dicarilah seorang gadis yang cantik, dan didapatlah Abisag, gadis Sunem, lalu dibawa kepada raja.

Simalungun: Jenges tumang do naboru ai; ia ma gabe siparugas bani raja ai laho patorsa-torsahonsi, tapi seng iparayak raja ai ia.
Indonesian: Gadis itu amat cantik, dan ia menjadi perawat raja dan melayani dia, tetapi raja tidak bersetubuh dengan dia.

Simalungun: Jadi roh ma si Adonia, anak ni si Hagit, pagijang-gijang dirini, nini ma: Ahu do patut gabe raja! Halani ai ipasirsir ma bani gareta pakon huda ampa lima puluh halak na mardalan i lobeini. (2 Sam. ; .)
Indonesian: Lalu Adonia, anak Hagit, meninggikan diri dengan berkata: “Aku ini mau menjadi raja.” Ia melengkapi dirinya dengan kereta-kereta dan orang-orang berkuda serta lima puluh orang yang berlari di depannya.

Simalungun: Seng ongga ipinsang bapani ai ia marhitei na mangkatahon: Mase sonin ibahen ho? Ambah ni ai sada halak sijenges rupa do ia, anjaha tinodohkon ni si Absalom do ia.
Indonesian: Selama hidup Adonia ayahnya belum pernah menegor dia dengan ucapan: “Mengapa engkau berbuat begitu?” Ia pun sangat elok perawakannya dan dia adalah anak pertama sesudah Absalom.

Simalungun: Manriah ma ia pakon si Joab, anak ni si Seruya pakon malim Abyatar, jadi iirikkon sidea ma si Adonia anjaha iurupi do ia. (bd. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Maka berundinglah ia dengan Yoab, anak Zeruya dan dengan imam Abyatar dan mereka menjadi pengikut dan pembantu Adonia.

Simalungun: Tapi anggo malim Sadok, si Benaya anak ni si Joyada, nabi Natan, si Simei, si Rei pakon ganup pangawal ni si Daud seng hampit si Adonia. (2 Sam. , 18; , 25; -39.)
Indonesian: Tetapi imam Zadok dan Benaya bin Yoyada dan nabi Natan dan Simei dan Rei dan para pahlawan Daud tidak memihak kepada Adonia.

Simalungun: Dob ai igalangkon si Adonia ma biri-biri, lombu pakon pinahan na pinamombur ilambung ni batu Sohelet, dohorhon ni parigi Rogel, anjaha idilo do haganup anggi ni anak ni raja ai pakon halak Juda, gamot-gamot bani raja ai; (Jos. .)
Indonesian: Sesudah itu Adonia mempersembahkan domba, lembu dan ternak gemukan sebagai korban dekat batu Zohelet yang ada di samping En-Rogel, lalu mengundang semua saudaranya, anak-anak raja, dan semua orang Yehuda, pegawai-pegawai raja;

Simalungun: tapi anggo nabi Natan, si Benaya, sagala puanglima pakon si Salomo anggini ai, seng idilo.
Indonesian: tetapi nabi Natan dan Benaya dan para pahlawan dan Salomo, adiknya, tidak diundangnya.

Simalungun: Dob ai nini si Natan ma bani si Batseba, inang ni si Salomo: Atene, ai lang ibotoh ham, na dob bangkit raja do si Adonia, anak ni si Hagit, anjaha tuanta si Daud seng dong ibagas botohni ai?
Indonesian: Lalu berkatalah Natan kepada Batsyeba, ibu Salomo: “Tidakkah engkau mendengar, bahwa Adonia anak Hagit, telah menjadi raja, sedang tuan kita Daud tidak mengetahuinya?

Simalungun: Halani ai hupasingat ma ham, ase maluah hosahmu pakon hosah ni anakmu si Salomo.
Indonesian: Karena itu, baiklah kuberi nasihat kepadamu, supaya engkau dapat menyelamatkan nyawamu dan nyawa anakmu Salomo.

Simalungun: Laho ma ham marayak raja Daud, anjaha hatahon ham ma bani: Ai lang domma pala ibijahon ham hubani juak-juakmu naboru on, nimu: Maningon si Salomo, anakmin do gabe raja gantihku, anjaha maningon ia hundul bani paratashu? Mase ma si Adonia nuan bangkit raja? (1 Kron. -10.)
Indonesian: Pergilah masuk menghadap raja Daud dan katakan kepadanya: Bukankah tuanku sendiri, ya rajaku, telah bersumpah kepada hambamu ini: Anakmu Salomo, akan menjadi raja sesudah aku dan dialah yang akan duduk di atas takhtaku? Mengapakah sekarang Adonia menjadi raja?

Simalungun: Tonggor ma, sanggah na marsahap ai holi ham pakon raja ai, roh pe ahu masuk hun pudimu pasahkon hatamu ai.
Indonesian: Dan selagi engkau berbicara di sana dengan raja, aku pun akan masuk pula dan menyokong perkataanmu itu.”

Simalungun: Jadi masuk ma si Batseba marayak raja ai hu kamar. Tapi domma matua tumang raja ai, anjaha si Abisag na hun Sunem do marugas i lobeini. (ay. 3, 4.)
Indonesian: Jadi masuklah Batsyeba menghadap raja ke dalam kamarnya. Waktu itu raja sudah sangat tua dan Abisag, gadis Sunem itu, melayani raja.

Simalungun: Mangunduk ma si Batseba marsombah hubani raja ai, gabe nini raja ai ma: Aha sihol bam? (ay. 31; 2 Sam. , 5.)
Indonesian: Lalu Batsyeba berlutut dan sujud menyembah kepada raja. Raja bertanya: “Ada yang kauingini?”

Simalungun: Jadi nini ma hubani: Tuannami, domma ibijahon ham bani jabolonmu naboru on ilobei ni Jahowa, Naibatamu, nimu: Maningon si Salomo, anakmim do gabe raja gantihku, anjaha maningon ia do hundul bani paratashu.
Indonesian: Lalu perempuan itu berkata kepadanya: “Tuanku sendiri telah bersumpah demi TUHAN, Allahmu, kepada hambamu ini: Anakmu Salomo akan menjadi raja sesudah aku, dan ia akan duduk di atas takhtaku.

Simalungun: Hape nuan, tonggor ma, si Adonia do bangkit raja, age pe seng ibagas botoh ni tuannami anjaha rajanami in. (ay. 11.)
Indonesian: Tetapi sekarang, lihatlah, Adonia telah menjadi raja, sedang tuanku raja sendiri tidak mengetahuinya.

Simalungun: Domma igalangkon buei lombu, pinahan na pinamombur pakon biri-biri, anjaha idilo do haganup anak ni raja in, malim Abyatar pakon si Joab, pambobai ni bala in; tapi anggo si Salomo, juak-juakmu, seng idilo. (ay. 9, 10.)
Indonesian: Ia telah menyembelih banyak lembu, ternak gemukan dan domba, dan telah mengundang semua anak raja dan imam Abyatar dan Yoab, panglima itu, tetapi hambamu Salomo tidak diundangnya.

Simalungun: Mangkawah hubamu do, alo rajanami, mata ni ganup halak Israel, ase ipabotohkon ham bani sidea, barang ise do na hundul bani paratasmu i pudimu.
Indonesian: Dan kepadamulah, ya tuanku raja, tertuju mata seluruh orang Israel, supaya engkau memberitahukan kepada mereka siapa yang akan duduk di atas takhta tuanku raja sesudah tuanku.

Simalungun: Anggo lang sonai, ra, anggo modom ma holi tuannami, raja in rap pakon ompungta, gabe tarhira ma holi ahu pakon anakku si Salomo sipanlawan. (bd. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Nanti aku ini dan anakku Salomo dituduh bersalah segera sesudah tuanku raja mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya.”

Simalungun: Jadi sanggah na marsahap ai ope ia pakon raja ai, roh ma masuk nabi Natan.
Indonesian: Selagi Batsyeba berbicara dengan raja, datanglah nabi Natan.

Simalungun: Ipatugah sidea ma ai bani raja ai: Ijon do nabi Natan. Jadi dob das ia hulobei ni raja ai, manrogop ma ia ilobei ni raja ai. (ay. 31.)
Indonesian: Diberitahukan kepada raja: “Itu ada nabi Natan.” Masuklah ia menghadap raja, lalu sujud menyembah kepada raja dengan mukanya sampai ke tanah.

Simalungun: Nini si Natan ma: Ham rajanami, adong do ihatahon ham: Maningon si Adonia do gabe raja gantihku, anjaha maningon ia do hundul bani paratashu?
Indonesian: Natan berkata: “Ya tuanku raja, tuanku sendirilah rupa-rupanya yang telah berkata: Adonia akan menjadi raja sesudah aku dan ia akan duduk di atas takhtaku!

Simalungun: Ai domma pala tuad ia sadari on, anjaha domma igalangkon lombu, pinahan na pinamombur pakon biri-biri buei tumang, anjaha idilo do ganup anak ni raja in, si Joab, pambobai ni bala in, pakon malim Abyatar; tonggor ma, mangan minum do sidea i lobeini, anjaha nini sidea do: Sai horas, horas ma raja Adonia! (1 Sam. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Sebab pada hari ini ia telah menyembelih banyak lembu, ternak gemukan dan domba; ia mengundang semua anak raja, para panglima dan imam Abyatar, dan sesungguhnya mereka sedang makan minum di depannya sambil berseru: Hidup raja Adonia!

Simalungun: Tapi anggo ahu juak-juakmu on, malim Sadok, si Benaya anak ni si Joyada, pakon juak-juakmu si Salomo, seng dong idilo. (ay. 10.)
Indonesian: Tetapi hambamu ini, dan imam Zadok dan Benaya bin Yoyada dan hambamu Salomo tidak diundangnya.

Simalungun: Ai ham do na mangaturhon ai, tuannami anjaha rajanami? Tapi tene, seng dong ope ipabotohkon ham hubani jabolonmu on, barang ise do na maningon hundul bani paratas ni tuannami anjaha rajanami bahen gantihmu.
Indonesian: Jika hal ini terjadi dari pihak tuanku raja, maka engkau tidak memberitahu hamba-hambamu ini, siapa yang akan duduk di atas takhta tuanku raja sesudah tuanku.”

Simalungun: Dob ai nini raja Daud ma mambalosi: Dilo ma si Batseba roh hubangku. Jadi roh ma ia, anjaha jongjong ma ia ilobei ni raja ai.
Indonesian: Lalu raja Daud menjawab, katanya: “Panggillah Batsyeba.” Perempuan itu masuk menghadap raja dan berdiri di depannya.

Simalungun: Jadi marbija ma raja ai, nini ma: Songon sintongni manggoluh Jahowa, na paluahkon hosahku humbani ganup hasosakan, (2 Sam. .)
Indonesian: Lalu raja bersumpah dan berkata: “Demi TUHAN yang hidup, yang telah membebaskan nyawaku dari segala kesesakan,

Simalungun: maningon romban hubani na dob hubijahon bam ilobei ni Jahowa, Naibata ni halak Israel: Maningon si Salomo, anakmin do manrajai gantihku, anjaha maningon ia do hundul bani paratashu manggantih ahu; maningon sonai do bahenonku sadari on.
Indonesian: pada hari ini aku akan melaksanakan apa yang kujanjikan kepadamu demi TUHAN, Allah Israel, dengan sumpah ini: Anakmu Salomo akan menjadi raja sesudah aku, dan dialah yang akan duduk di atas takhtaku menggantikan aku.”

Simalungun: Jadi manrogop ma si Batseba lanjar isombah ma raja ai, nini ma: Sai manggoluh ma tuannami raja Daud sadokah ni dokahni. (ay. 16; Dan. .)
Indonesian: Lalu Batsyeba berlutut dengan mukanya sampai ke tanah; ia sujud menyembah kepada raja dan berkata: “Hidup tuanku raja Daud untuk selama-lamanya!”

Simalungun: Dob ai nini raja Daud ma: Dilo nasiam ma hubangku malim Sadok, nabi Natan pakon si Benaya, anak ni si Joyada. Jadi roh ma sidea hulobei ni raja ai.
Indonesian: Lagi kata raja Daud: “Panggillah imam Zadok, nabi Natan dan Benaya bin Yoyada.” Mereka masuk menghadap raja,

Simalungun: Nini raja ai ma hubani sidea: Arahkon nasiam ma juak-juak ni tuannasiam, anjaha pahundul nasiam ma anakku si Salomo hubani halodengku, anjaha boban nasiam ma ia hu Gihon; (ay. 38; 2 Sam. ; 2 Kron. ; Est. .)
Indonesian: dan raja berkata kepada mereka: “Bawalah para pegawai tuanmu ini, naikkan anakku Salomo ke atas bagal betina kendaraanku sendiri, dan bawa dia ke Gihon.

Simalungun: anjaha iminaki malim Sadok pakon nabi Natan ma ia ijai gabe raja manggomgomi halak Israel; dob ai sompul nasiam ma tarompet, anjaha olobkon nasiam ma: Sai dokah ma manggoluh raja Salomo! (ay. 25.)
Indonesian: Imam Zadok dan nabi Natan harus mengurapi dia di sana menjadi raja atas Israel; kemudian kamu meniup sangkakala dan berseru: Hidup raja Salomo!

Simalungun: Dob ai roh ma nasiam use tangkog mangirikkonsi, ase roh ia anjaha hundul bani paratashu; ai maningon ia do gabe raja gantihku; ai domma ia hutodoh gabe panggomgomi bani Israel pakon Juda. (1 Sam. .)
Indonesian: Sesudah itu kamu berjalan pulang dengan mengiring dia; lalu ia akan masuk dan duduk di atas takhtaku, sebab dialah yang harus naik takhta menggantikan aku, dan dialah yang kutunjuk menjadi raja atas Israel dan Yehuda.”

Simalungun: Dob ai nini si Benaya anak ni si Joyada ma mambalosi raja ai: Amen! Sai sonai ma homa pangkatahon ni Jahowa, Naibata ni tuannami. (Ps. ; Jer. .)
Indonesian: Lalu Benaya bin Yoyada menjawab raja: “Amin! Demikianlah kiranya firman TUHAN, Allah tuanku raja!

Simalungun: Songon na hinasomanan ni Jahowa tuannami na saindokah, sai sonai ma pangkasomanini bani si Salomo, anjaha sai ibahen ma paratasni ai timbulan ase paratas ni tuannami, raja Daud. (2 Sam. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Seperti TUHAN menyertai tuanku raja, demikianlah kiranya Ia menyertai Salomo; semoga Ia membuat takhta Salomo lebih agung dari takhta tuanku raja Daud.”

Simalungun: Jadi tuad ma malim Sadok, nabi Natan, si Benaya anak ni si Joyada, halak Kereti pakon Peleti, ipahundul sidea ma si Salomo bani halode ni raja Daud, laho mangarahkonsi hu Gihon. (ay. 33; 2 Sam. .)
Indonesian: Lalu pergilah imam Zadok, nabi Natan dan Benaya bin Yoyada, dengan orang Kreti dan orang Pleti, mereka menaikkan Salomo ke atas bagal betina raja Daud dan membawanya ke Gihon.

Simalungun: Dob ai ibuat malim Sadok ma tanduk parminakan humbani lampo-lampo na ijai ai, anjaha iminaki sidea ma si Salomo. Dob ai isompul sidea ma tarompet, anjaha ganup ma bangsa ai mangkatahon: Sai dokah ma manggoluh raja Salomo! (1 Sam. ; 2 Sam. ; 1 Kron. ; .)
Indonesian: Imam Zadok telah membawa tabung tanduk berisi minyak dari dalam kemah, lalu diurapinya Salomo. Kemudian sangkakala ditiup, dan seluruh rakyat berseru: “Hidup raja Salomo!”

Simalungun: Lanjar tangkog ma ganup halak simbuei ai mangirikkonsi, manompul sarunei anjaha marmalas uhur banggal, pala marigat tanoh ai ibahen sora ni sidea. (1 Sam. .)
Indonesian: Sesudah itu seluruh rakyat berjalan di belakangnya sambil membunyikan suling dan sambil bersukaria ramai-ramai, sampai seakan-akan bumi terbelah oleh suara mereka.

Simalungun: Jadi ibogei si Adonia pakon ganup na nidiloni ai ma ai, topat dobkonsi sidea mangan. Dob ibogei si Joab sora ni tarompet ai, nini ma: Aha do arti ni na gosou ai i huta ai?
Indonesian: Hal itu kedengaran kepada Adonia dan kepada semua undangan yang bersama-sama dengan dia, ketika mereka baru habis makan. Ketika Yoab mendengar bunyi sangkakala itu, ia berkata: “Apakah sebabnya kota begitu ribut?”

Simalungun: Sanggah na marsahap ai ope sidea, tonggor ma, roh ma si Jontan, anak ni malim Abyatar; nini si Adonia ma: Masuk ma ho, ai jolma hatengeran ni uhur do ho, tontu barita na madear do sihatahononmu. (2 Sam. , 36.)
Indonesian: Selagi ia berbicara, datanglah Yonatan anak imam Abyatar. Lalu Adonia berkata: “Masuklah, sebab engkau seorang kesatria dan tentulah engkau membawa kabar baik.”

Simalungun: Nini si Jonatan ma mambalosi si Adonia: Lang, domma ipabangkit tuanta, raja Daud si Salomo gabe raja;
Indonesian: Tetapi Yonatan menjawab Adonia: “Tidak! Tuan kita raja Daud telah mengangkat Salomo menjadi raja.

Simalungun: Domma isuruh raja ai mangkasomanisi, malim Sadok, nabi Natan, si Benaya anak ni si Joyada, halak Kereti pakon Peleti; domma ipahundul sidea ia bani halode ni raja ai;
Indonesian: Raja telah menyuruh supaya imam Zadok, dan nabi Natan dan Benaya bin Yoyada, dengan orang Kreti dan orang Pleti, menyertai Salomo dan mereka menaikkan dia ke atas bagal betina raja.

Simalungun: domma iminaki malim Sadok pakon nabi Natan ia i Gihon; marmalas ni uhur do sidea tangkog hunjai, gabe lutu pala huta ai. In ma sora ni surak-surak na binogeimu ai.
Indonesian: Imam Zadok, dan nabi Natan mengurapi dia di Gihon menjadi raja, dan dari sana mereka sudah pulang dengan bersukaria, sehingga kota menjadi ribut, itulah bunyi yang kamu dengar tadi.

Simalungun: Hundul do si Salomo bani paratas harajaon ai. (1 Kron. .)
Indonesian: Salomo sekarang duduk di atas takhta kerajaan;

Simalungun: Ambah ni ai marrohan do juak-juak ni raja ai mangkorasi raja Daud tuanta ai, nini: Sai ibahen Naibata ma goran ni si Salomo murmuran ase goranmu, anjaha paratasni timbulan ase paratasmu. Anjaha raja ai pe manrogop do bani podomanni, (1 Mus. ; 1 Sam. ; 2 Sam. .)
Indonesian: juga pegawai-pegawai raja telah datang mengucap selamat kepada tuan kita raja Daud, dengan berkata: Kiranya Allahmu membuat nama Salomo lebih masyhur dari pada namamu dan takhtanya lebih agung dari pada takhtamu. Dan raja pun telah sujud menyembah di atas tempat tidurnya,

Simalungun: anjaha nini do homa: Pinuji ma Jahowa, Naibata ni halak Israel, na manlayak-layakkon sahalak humbani ginomparhu hundul sadari on bani paratashu, anjaha sampang ope matangku mangidahsi. (bd. .)
Indonesian: dan beginilah katanya: Terpujilah TUHAN, Allah Israel, yang pada hari ini telah memberi seorang duduk di atas takhtaku yang aku sendiri masih boleh saksikan.”

Simalungun: Mabiar tumang do si Adonia bani si Salomo; jongjong ma ia anjaha laho, idahop ma tanduk ni anjap-anjap ai. (bd. , 29; 2 Mus. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Takutlah Adonia kepada Salomo, sebab itu ia segera pergi memegang tanduk-tanduk mezbah.

Simalungun: Adong ma na patugahkon hubani si Salomo: Tonggor ma, mabiar do si Adonia bani raja in; halani ai idahop do tanduk ni langgatan ai, anjaha nini do: Sai ra ma namin raja Salomo marbija hubangku sadari on, paboa na so bunuhonni ahu jabolonni marhitei podang. (bd. .)
Indonesian: Lalu diberitahukanlah kepada Salomo: “Ternyata Adonia takut kepada raja Salomo, dan ia telah memegang tanduk-tanduk mezbah, serta berkata: Biarlah raja Salomo lebih dahulu bersumpah mengenai aku, bahwa ia takkan membunuh hambanya ini dengan pedang.”

Simalungun: Dob ai nini si Salomo ma: Anggo halak hatengeran do ia naidah, seng anjai marurus jambulanni age sada hu tanoh; tapi anggo tardapot hajahaton bani, maningon matei do ia. (2 Sam. .)
Indonesian: Lalu kata Salomo: “Jika ia berlaku sebagai kesatria, maka sehelai rambut pun dari kepalanya tidak akan jatuh ke bumi, tetapi jika ternyata ia bermaksud jahat, haruslah ia dibunuh.”

Simalungun: Dob ai isuruh raja Salomo ma na mangalopisi hun anjap-anjap ai. Jadi roh ma ia manrogop hulobei ni raja Salomo; anjaha nini ma hubani: Laho ma ho mulak hu rumahmu! (2 Sam. .)
Indonesian: Dan raja Salomo menyuruh orang menjemput dia dari mezbah itu. Ketika ia masuk, sujudlah ia menyembah kepada raja Salomo, lalu Salomo berkata kepadanya: “Pergilah ke rumahmu.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi dob lambin dohorni ajal ni si Daud, martonah ma ia hubani anakni si Salomo, nini ma: (1 Mus. .)
Indonesian: Ketika saat kematian Daud mendekat, ia berpesan kepada Salomo, anaknya:

Simalungun: Na laho mando ahu marayak dalan ni haganup jolma na iatas tanoh on. Tenger ma uhurmu anjaha margogoh ma ho, (Jos. .)
Indonesian: “Aku ini akan menempuh jalan segala yang fana, maka kuatkanlah hatimu dan berlakulah seperti laki-laki.

Simalungun: ase ipatotap Jahowa hatani, na dob pinarbagah-bagahni hubangku: Anggo iramotkon anakmu do dalan ni sidea, marhitei na marparlahou sidea i lobeihu ibagas hasingtongan humbani gok ni uhur ni sidea pakon humbani gok ni tonduy ni sidea, seng anjai rotap humbam dalahi, na hundul bani paratas ni Israel. (Ps. , 12.)
Indonesian: dan supaya TUHAN menepati janji yang diucapkan-Nya tentang aku, yakni: Jika anak-anakmu laki-laki tetap hidup di hadapan-Ku dengan setia, dengan segenap hati dan dengan segenap jiwa, maka keturunanmu takkan terputus dari takhta kerajaan Israel.

Simalungun: Ambah ni ai ibotoh ho do na binahen ni si Joab, anak ni si Seruya hubangku, naha pambahenni hubani dua halak pambobai ni bala ni Israel, ai ma hubani si Abner, anak ni si Ner pakon si Amasa, anak ni si Jeter, ai ma na binunuhni, ibalaskon do sanggah damei daroh ni halak, na dob madurus sanggah porang, anjaha bani sipatu na bani naheihu. (2 Sam. ; ; .)
Indonesian: Dan lagi engkau pun mengetahui apa yang dilakukan kepadaku oleh Yoab, anak Zeruya, apa yang dilakukannya kepada kedua panglima Israel, yakni Abner bin Ner dan Amasa bin Yeter. Ia membunuh mereka dan menumpahkan darah dalam zaman damai seakan-akan ada perang, sehingga sabuk pinggangnya dan kasut kakinya berlumuran darah.

Simalungun: Antong bahen ma romban hubani hapentaranmu, tapi ulang ma palopas uluni na ubanon ai marsonang-sonang tuad hu nagori toruh. (1 Mus. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Maka bertindaklah dengan bijaksana dan janganlah biarkan yang ubanan itu turun dengan selamat ke dalam dunia orang mati.

Simalungun: Tapi maridop ni uhur ma ho hubani anak ni si Bersillai, halak Gilead ai, lopas ma sidea saor hubani halak na rap mangan pakon ho, ai sonai do pangalo-alo ni sidea bangku, sanggah na maporus ahu ilobei ni si Absalom abangmondi. (2 Sam. ; -41.)
Indonesian: Tetapi kepada anak-anak Barzilai, orang Gilead itu, haruslah kautunjukkan kemurahan hati. Biarlah mereka termasuk golongan yang mendapat makanan dari mejamu, sebab mereka pun menunjukkan kesetiaannya dengan menyambut aku pada waktu aku melarikan diri dari depan kakakmu Absalom.

Simalungun: Anjaha tonggor ma, i lambungmu do homa si Simei, anak ni si Gera, halak Benyamin na hun Bahurim, na mamurai ahu parah bani ari parporushu hu Mahanim; tapi sanggah tuad ia manjumpahkon ahu hu bah Jordan, hubijahon do bani marhitei goran ni Jahowa, ningku do: Seng anjai bunuhonku ho marhitei podang! (2 Sam. ; -24.)
Indonesian: Juga masih ada padamu Simei bin Gera, orang Benyamin, dari Bahurim. Dialah yang mengutuki aku dengan kutuk yang kejam pada waktu aku pergi ke Mahanaim, tetapi kemudian ia datang menyongsong aku di sungai Yordan dan aku telah bersumpah kepadanya demi TUHAN: Takkan kubunuh engkau dengan pedang!

Simalungun: Dob ai modom ma si Daud rap pakon ompung-ompungni, anjaha itanom ma ia i huta ni si Daud. (2 Sam. , 9; Lah. ; .)
Indonesian: Kemudian Daud mendapat perhentian bersama-sama nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di kota Daud.

Simalungun: Ia dokah ni si Daud manggomgom halak Israel ompat puluh tahun do, pitu tahun dokahni ia manrajai i Hebron, anjaha tolu puluh tolu tahun i Jerusalem. (2 Sam. , 5; 1 Kron. ; .)
Indonesian: Dan Daud memerintah orang Israel selama empat puluh tahun; di Hebron ia memerintah tujuh tahun, dan di Yerusalem ia memerintah tiga puluh tiga tahun.

Simalungun: Ase si Salomo ma na hundul bani paratas ni si Daud, bapani ai, anjaha lambin jonamni do harajaonni ai. (bd. , 17, 30.)
Indonesian: Salomo duduk di atas takhta Daud, ayahnya, dan kerajaannya sangat kokoh.

Simalungun: Dob ai roh ma si Adonia, anak ni si Hagit, marayak si Batseba, inang ni si Salomo. Jadi nini ma: Damei do na hinarohkonmon? Balosni: Damei do. (bd. ; 2 Raj. .)
Indonesian: Pada suatu hari Adonia, anak Hagit, masuk menghadap Batsyeba, ibu Salomo, lalu perempuan itu berkata: “Apakah engkau datang dengan maksud damai?” Jawabnya: “Ya, damai!”

Simalungun: Dob ai nini ma use: Adong do sihatahononku bamu. Nini si Batseba: Hatahon ma!
Indonesian: Kemudian katanya: “Ada sesuatu yang hendak kukatakan kepadamu.” Jawab perempuan itu: “Katakanlah!”

Simalungun: Nini ma: Ibotoh ham do, ahu do simada harajaon in, anjaha ganup halak Israel mangarap, ahu do gabe raja; tapi nuan domma minsah harajaon in bani anggingku, halani Jahowa do na patuduhkon ai bani. (bd. -40.)
Indonesian: Lalu katanya: “Engkau sendiri tahu bahwa akulah yang berhak atas kedudukan raja, dan bahwa seluruh Israel mengharapkan, supaya aku menjadi raja; tetapi sebaliknya kedudukan raja jatuh kepada adikku, sebab dari TUHANlah ia mendapatnya.

Simalungun: On pe adong do sada pangindoanku bamu, ulang paila ham ahu. Nini ma hubani: Patugah ma! (2 Kron. .)
Indonesian: Dan sekarang, satu permintaan saja kusampaikan kepadamu; janganlah tolak permintaanku.” Jawab perempuan itu kepadanya: “Katakanlah!”

Simalungun: Dob ai nini si Adonia ma: Mahua parsahapkon ham ma lobei raja Salomo, ai seng anjai juaonni ham, ase ibere bangku si Abisag na hun Sunem ai bahen parinangonku. (bd. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Maka katanya: “Bicarakanlah kiranya dengan raja Salomo, sebab ia tidak akan menolak permintaanmu, supaya Abisag, gadis Sunem itu, diberikannya kepadaku menjadi isteriku.”

Simalungun: Jadi nini si Batseba ma: Dear, huparsahapkon pe raja ai, pasal ai.
Indonesian: Jawab Batsyeba: “Baik, aku akan membicarakan hal itu untuk engkau dengan raja.”

Simalungun: Dob ai laho ma si Batseba marayak raja Salomo, sihol marsahap pakonsi pasal si Adonia. Jadi jongjong ma raja ai manjumpahkonsi anjaha mangunduk ma ia bani; dob ai hundul ma ia bani paratasni, anjaha isuruh raja ai ma homa na mambuat hundulan bani inangni, jadi hundul ma ia bani siamunni.
Indonesian: Batsyeba masuk menghadap raja Salomo untuk membicarakan hal itu untuk Adonia, lalu bangkitlah raja mendapatkannya serta tunduk menyembah kepadanya; kemudian duduklah ia di atas takhtanya dan ia menyuruh meletakkan kursi untuk bunda raja, lalu perempuan itu duduk di sebelah kanannya.

Simalungun: Dob ai nini ma: Adong do otik sipangindoanku bam; ulang ma tulak ahu. Dob ai nini raja ai ma hubani: Patugah ham ma pangindoanmu ai inang, seng anjai tulakonku ham.
Indonesian: Berkatalah perempuan itu: “Suatu permintaan kecil saja yang kusampaikan kepadamu, janganlah tolak permintaanku.” Jawab raja kepadanya: “Mintalah, ya ibu, sebab aku tidak akan menolak permintaanmu.”

Simalungun: Nini ma: Mahua bere ma si Abisag, na hun Sunem bahen parinangon ni si Adonia saninamai!
Indonesian: Kata perempuan itu: “Biarlah Abisag, gadis Sunem itu, diberikan kepada kakakmu Adonia menjadi isterinya.”

Simalungun: Nini si Salomo ma mambalosi inangni ai: Mase ma pitah si Abisag na hun Sunem ipangindo ham? Pangindo ham ma homa harajaon in bani; ai ia do abangku, anjaha hapitsi do malim Abyatar pakon si Joab, anak ni si Seruya. (2 Sam. ; ; bd. , 7.)
Indonesian: Tetapi raja Salomo menjawab ibunya: “Mengapa engkau meminta hanya Abisag, gadis Sunem itu, untuk Adonia? Minta jugalah untuknya kedudukan raja! Bukankah dia saudaraku yang lebih tua, dan di pihaknya ada imam Abyatar dan Yoab, anak Zeruya?”

Simalungun: Dob ai ibijahon si Salomo ma ibagas goran ni Jahowa: Sai ibahen Jahowa ma hubangku sonai, anjaha lobih ope tene, anggo seng matei si Adonia halani on. (1 Sam. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Lalu bersumpahlah raja Salomo demi TUHAN: “Beginilah kiranya Allah menghukum aku, bahkan lebih dari pada itu, jika Adonia tidak membayarkan nyawanya dengan permintaan ini!

Simalungun: On pe, songon sintongni manggoluh Jahowa, na patotapkon ahu anjaha na pahundul ahu bani paratas ni bapa, si Daud, anjaha na pajongjong bangku sada rumah, songon na pinarbagah-bagahni ai: Maningon sadari on do matei si Adonia. (2 Sam. .)
Indonesian: Oleh sebab itu, demi TUHAN yang hidup, yang menegakkan aku dan mendudukkan aku di atas takhta Daud, ayahku, dan yang membuat bagiku suatu keluarga seperti yang dijanjikan-Nya: pada hari ini juga Adonia harus dibunuh.”

Simalungun: Dob ai isuruh si Salomo ma si Benaya anak ni si Joyada, itikam ma ia, lanjar matei.
Indonesian: Lalu raja Salomo menyerahkan hal itu kepada Benaya bin Yoyada; orang ini memancung dia sehingga mati.

Simalungun: Jadi ibuangkon si Salomo ma si Abyatar, ase ulang be malim ni Jahowa ia, gabe saud ma hata ni Jahowa, na dob nilumbahonni hinan pasal ginompar ni i Eli si Silo. (1 Sam. , 32; , 20.)
Indonesian: Lalu Salomo memecat Abyatar dari jabatannya sebagai imam TUHAN. Dengan demikian Salomo memenuhi firman TUHAN yang telah dikatakan-Nya di Silo mengenai keluarga Eli.

Simalungun: Dob das barita ai hubani si Joab (ai domma marbalik si Joab mangirikkon si Adonia, tapi seng marbalik ia mangihuthon si Absalom), mintor maporus ma ia hu lampo-lampo ni Jahowa, irohop ma tanduk ni anjap-anjap ai. (bd. , 51.)
Indonesian: Ketika kabar itu sampai kepada Yoab — memang Yoab telah memihak kepada Adonia, sekalipun ia tidak memihak kepada Absalom — maka larilah Yoab ke kemah TUHAN, lalu memegang tanduk-tanduk mezbah.

Simalungun: Dob ipatugah halak hubani raja Salomo: Domma maporus si Joab hu lampo-lampo ni Jahowa, anjaha tonggor ma, ilambung ni anjap-anjap ai do ia, gabe isuruh si Salomo ma si Benaya, anak ni si Joyada, nini ma: Laho ma ho, tobak ma ia! (2 Mus. .)
Indonesian: Kemudian diberitahukanlah kepada Salomo, bahwa Yoab sudah lari ke kemah TUHAN, dan telah ada di samping mezbah. Lalu Salomo menyuruh Benaya bin Yoyada: “Pergilah, pancung dia.”

Simalungun: Jadi dob das si Benaya hu lampo-lampo ni Jahowa, nini ma hubani: Sonon do hata ni raja in: Luar ma ho! Tapi nini ma: Lang, ijon ma ahu matei. Jadi ipatugah si Benaya ma use hata ai hubani raja ai: Sonon do hata ni si Joab, anjaha sonon do balosni hubangku.
Indonesian: Benaya masuk ke dalam kemah TUHAN serta berkata kepadanya: “Beginilah kata raja: Keluarlah.” Jawabnya: “Tidak, sebab di sinilah aku mau mati.” Lalu Benaya menyampaikan jawab itu kepada raja, katanya: “Beginilah kata Yoab dan beginilah jawabnya kepadaku.”

Simalungun: Nini raja ai ma mambalosi: Bahen ma songon na hinatahonni ai, tobak ma ia anjaha tanom, ase mapurpur humbangku pakon humbani ginompar ni bapa sapata ni daroh na so marpipot, na niduruskon ni si Joab, age pe seng marhala. (ay. 5, 6.)
Indonesian: Kata raja kepadanya: “Perbuatlah seperti yang dikatakannya; pancunglah dia dan kuburkanlah dia; dengan demikian engkau menjauhkan dari padaku dan dari pada kaumku noda darah yang ditumpahkan Yoab dengan tidak beralasan.

Simalungun: Jahowa ma mambalashon hubani pambahenanni na masambor ai, ai ma na tinobakni ai dua halak na ubanon, na daoh dearan marparuhuran humbani, anjaha ibunuh do sidea marhitei podang seng ibagas botoh ni bapa, si Daud, ai ma si Abner anak ni si Ner, pambobai ni bala ni Israel pakon si Amasa, anak ni si Jeter, pambobai ni bala ni Juda. (2 Sam. ; ay. 5.)
Indonesian: Dan TUHAN akan menanggungkan darahnya kepadanya sendiri, karena ia telah membunuh dua orang yang lebih benar dan lebih baik dari padanya. Ia membunuh mereka dengan pedang, dengan tidak diketahui ayahku Daud, yaitu Abner bin Ner, panglima Israel, dan Amasa bin Yeter, panglima Yehuda.

Simalungun: Ase marsapata ma daroh ni sidea hubani ulu ni si Joab pakon hubani ginomparni ronsi sadokah ni dokahni; tapi anggo hubani si Daud, pakon ginomparni ronsi pangisi ni rumahni pakon paratasni, sai jumpahan damei ma humbani Jahowa ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: Demikianlah darah mereka akan ditanggungkan kepada Yoab dan keturunannya untuk selama-lamanya, tetapi Daud dan keturunannya dan keluarganya dan takhtanya akan mendapat selamat dari pada TUHAN sampai selama-lamanya.”

Simalungun: Jadi tangkog ma si Benaya, anak ni si Joyada, itobak ma ia lanjar matei; gabe itanom ma ia ibagas rumahni i halimisan. (1 Sam. .)
Indonesian: Maka berangkatlah Benaya bin Yoyada, lalu memancung dan membunuh Yoab, kemudian dia dikuburkan di rumahnya sendiri di padang gurun.

Simalungun: Dob ai ipabangkit raja ai ma si Benaya anak ni si Joyada gabe gantihni, mambobahon bala ai, homa ipabangkit raja ai ma malim Sadok gantih ni si Abyatar. (bd. ; 1 Sam. ; Hes. .)
Indonesian: Raja mengangkat Benaya bin Yoyada menggantikan Yoab menjadi kepala tentara; dan raja mengangkat imam Zadok menggantikan Abyatar.

Simalungun: Dob ai isuruh raja ai ma na mangalopi si Simei, nini ma hubani: Pajongjong ma bam sada rumah i Jerusalem, ase ijai ho marianan, anjaha seng bulih ho luar hunjai barang huja pe.
Indonesian: Kemudian raja menyuruh memanggil Simei, dan berkata kepadanya: “Dirikanlah bagimu sebuah rumah di Yerusalem, diamlah di sana, dan janganlah keluar dari sana ke mana-mana pun.

Simalungun: Anjaha botoh ma, sadihari ho luar mandipari bah Kidron ai, maningon matei do ho; marsapata hubam ma darohmu. (ay. 44; 2 Sam. .)
Indonesian: Sebab ketahuilah sungguh-sungguh, bahwa pada waktu engkau keluar dan menyeberangi sungai Kidron, pastilah engkau mati dibunuh dan darahmu akan ditanggungkan kepadamu sendiri.”

Simalungun: Nini si Simei ma hubani raja ai: Dear do na hinatahonmu ai; songon hinatahon ni tuannami, sonai do bahenon ni jabolonmu on. Jadi marianan i Jerusalem ma si Simei, hundokah do.
Indonesian: Lalu berkatalah Simei kepada raja: “Baiklah demikian! Seperti yang tuanku raja katakan, demikianlah akan dilakukan hambamu ini.” Lalu Simei diam di Yerusalem beberapa waktu lamanya.

Simalungun: Hape dob salpu tolu tahun, lintun ma dua halak jabolon ni si Simei hubani si Akis, anak ni si Maaka, raja ni Gat. Jadi adong ma na patugahkon hubani si Simei: Tonggor ma, i Gat do jabolonmu ai. (1 Sam. .)
Indonesian: Dan sesudah lewat tiga tahun, terjadilah bahwa dua orang hamba Simei lari kepada Akhis bin Maakha, raja Gat, lalu diberitahukan kepada Simei: “Ketahuilah, kedua orang hambamu ada di Gat.”

Simalungun: Jadi laho ma si Simei, ipalanai ma halodeni, sihol bingkat hu Gat marayak si Akis mangindahi jabolonni ai. Jadi dob das si Simei, iboan ma jabolonni ai mulak hun Gat.
Indonesian: Maka berkemaslah Simei, dipelanainya keledainya, dan pergilah ia ke Gat, kepada Akhis, untuk mencari hambanya itu. Lalu Simei pulang dan membawa mereka dari Gat.

Simalungun: Jadi adong ma na patugahkon hubani si Salomo, na dob laho si Simei hun Jerusalem hu Gat, anjaha mulak use.
Indonesian: Ketika diberitahukan kepada Salomo, bahwa tadinya Simei pergi dari Yerusalem ke Gat dan sekarang sudah pulang,

Simalungun: Dob ai isuruh raja ai ma na mangalopi si Simei, anjaha nini ma hubani: Ai lang domma pala hupabija ho bani Jahowa, anjaha husaksihon bam sonon: Sadihari ho luar anjaha laho barang huja, botoh hinan ma, maningon matei do ho? Anjaha ihatahon ho do bangku ijia: Dear do hatamu ai, domma hubogei. (ay. 38.)
Indonesian: maka raja menyuruh memanggil Simei dan berkata kepadanya: “Bukankah aku telah menyuruh engkau bersumpah demi TUHAN dan telah memperingatkan engkau, begini: Ketahuilah sungguh-sungguh, bahwa pada waktu engkau keluar dan pergi ke mana-mana pun, pastilah engkau mati dibunuh! Dan engkau telah menjawab: Baiklah demikian, aku akan mentaatinya.

Simalungun: Mase ma lang idingat ho bulawanmu bani Jahowa pakon na huparentahkon ai bam?
Indonesian: Mengapa engkau tidak menepati sumpah demi TUHAN itu dan juga perintah yang kuperintahkan kepadamu?”

Simalungun: Ambahni ai, nini raja ai ma hubani si Simei: Ho pe, ibotoh ho do ibagas uhurmu sagala hajahaton, na binahenmu hubani bapa, si Daud. Halani ai Jahowa ma na mambalaskon hajahatonmai bam. (ay. 8; 2 Sam. ; Ps. ; .)
Indonesian: Kemudian kata raja kepada Simei: “Engkau sendiri tahu dalam hatimu segala kejahatan yang kauperbuat kepada Daud, ayahku, maka TUHAN telah menanggungkan kejahatanmu itu kepadamu sendiri.

Simalungun: Tapi dapotan pasu-pasu ma raja Salomo, anjaha jonam ma paratas ni si Daud ilobei ni Jahowa ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: Tetapi diberkatilah kiranya raja Salomo dan kokohlah takhta Daud di hadapan TUHAN sampai selama-lamanya.”

Simalungun: Dob ai ihatahon raja ai ma si Benaya. Anak ni si Joyada, luar laho manobaksi, gabe matei ma ia. Jadi totap ma harajaon ai ibagas tangan ni si Salomo.
Indonesian: Raja memberi perintah kepada Benaya bin Yoyada, lalu keluarlah Benaya, dipancungnya Simei sehingga mati. Demikianlah kerajaan itu kokoh di tangan Salomo.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai martondong ma si Salomo hubani Parao, raja ni Masir, ai ibuat do boru ni Parao bahen parinangonni, anjaha iboan hu huta ni si Daud, paima idobkon pajongjong rumahni, rumah ni Jahowa pakon tembok ni huta Jerusalem inggot. (5 Mus. .)
Indonesian: Lalu Salomo menjadi menantu Firaun, raja Mesir; ia mengambil anak Firaun, dan membawanya ke kota Daud, sampai ia selesai mendirikan istananya dan rumah TUHAN dan tembok sekeliling Yerusalem.

Simalungun: Manggalang bani buntu-buntu ope halak na mabuei ai, halani seng dong ope ipajongjong rumah bani goran ni Jahowa das bani panorang ai. (5 Mus. , 14; 1 Sam. ; 2 Raj. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Hanya, bangsa itu masih mempersembahkan korban di bukit-bukit pengorbanan, sebab belum ada didirikan rumah untuk nama TUHAN sampai pada waktu itu.

Simalungun: Sahali laho ma raja ai hu Gibeon laho manggalang ijai, ai buntu-buntu bolon do ijai. Saribu galangan situtungon igalangkon si Salomo bani anjap-anjap ai.
Indonesian: Pada suatu hari raja pergi ke Gibeon untuk mempersembahkan korban, sebab di situlah bukit pengorbanan yang paling besar; seribu korban bakaran dipersembahkan Salomo di atas mezbah itu.

Simalungun: I Gibeon ma talar Jahowa hubani si Salomo ibagas nipi borngin-borngin. Nini Naibata ma: Pangindo ma, barang aha do sihol bereonku bam. (bd. ; Luk. .)
Indonesian: Di Gibeon itu TUHAN menampakkan diri kepada Salomo dalam mimpi pada waktu malam. Berfirmanlah Allah: “Mintalah apa yang hendak Kuberikan kepadamu.”

Simalungun: Dob ai nini si Salomo ma: Domma ipatidak Ham idop ni uhur banggal hubani juak-juakmu, bapa, si Daud, halani marparlahou ia i lobeimu ibagas hasintongan, hapintoron pakon bonar ni paruhuran dompak Ham; anjaha domma ipatotap Ham bani idop ni uhur na banggal on, anjaha ibere Ham do bani sada anak na hundul bani paratasni sadari on. (bd. ; , 4.)
Indonesian: Lalu Salomo berkata: “Engkaulah yang telah menunjukkan kasih setia-Mu yang besar kepada hamba-Mu Daud, ayahku, sebab ia hidup di hadapan-Mu dengan setia, benar dan jujur terhadap Engkau; dan Engkau telah menjamin kepadanya kasih setia yang besar itu dengan memberikan kepadanya seorang anak yang duduk di takhtanya seperti pada hari ini.

Simalungun: On pe, Ham Jahowa, Naibatangku, domma ipabangkit Ham jabolonmu on gabe raja gantih ni bapa, raja Daud, tapi danak ope ahu, seng hubotoh ope ruhut ni na idarat barang na ibagas huta pe. (bd. ; 4 Mus. , 17.)
Indonesian: Maka sekarang, ya TUHAN, Allahku, Engkaulah yang mengangkat hamba-Mu ini menjadi raja menggantikan Daud, ayahku, sekalipun aku masih sangat muda dan belum berpengalaman.

Simalungun: Itongah-tongah ni bangsamu do jabolonmu on, ai ma na pinilihmu, sada bangsa na bolon, na so tarhira barang tarbilangi halani bueini. (bd. ; 1 Mus. ; .)
Indonesian: Demikianlah hamba-Mu ini berada di tengah-tengah umat-Mu yang Kaupilih, suatu umat yang besar, yang tidak terhitung dan tidak terkira banyaknya.

Simalungun: Halani ai, bere ham ma hubani jabolonmu on uhur na pantas laho manggomgom bangsamu in, ase hubotoh manirang na madear humbani na masambor; ai mintor ise ma mangasup manggomgom bangsamu na banggal on?
Indonesian: Maka berikanlah kepada hamba-Mu ini hati yang faham menimbang perkara untuk menghakimi umat-Mu dengan dapat membedakan antara yang baik dan yang jahat, sebab siapakah yang sanggup menghakimi umat-Mu yang sangat besar ini?”

Simalungun: Jadi rosuh ma uhur ni Jahowa, halani sonai pangindoan ni si Salomo.
Indonesian: Lalu adalah baik di mata Tuhan bahwa Salomo meminta hal yang demikian.

Simalungun: Jadi nini Naibata ma hubani: Halani on do ipangindo ho, seng ipangindo ho ganjang ni umur, barang habayakon, barang hosah ni munsuhmu, tapi uhur do ipangindo ho laho mangarusi uhum,
Indonesian: Jadi berfirmanlah Allah kepadanya: “Oleh karena engkau telah meminta hal yang demikian dan tidak meminta umur panjang atau kekayaan atau nyawa musuhmu, melainkan pengertian untuk memutuskan hukum,

Simalungun: tonggor ma, bahenonku ma romban hubani hatamai. Bereonku ma bam uhur na pentar anjaha na pantas, ase ulang adong na songon ho i lobeimu barang na sihol tubuh ope i pudimu. (bd. , 12; ; Pod. -6; Par. .)
Indonesian: maka sesungguhnya Aku melakukan sesuai dengan permintaanmu itu, sesungguhnya Aku memberikan kepadamu hati yang penuh hikmat dan pengertian, sehingga sebelum engkau tidak ada seorang pun seperti engkau, dan sesudah engkau takkan bangkit seorang pun seperti engkau.

Simalungun: Ambah ni ai, na so pinangindomai pe, bereonku do bam, ai ma habayakon pakon hasangapon, ase ulang adong be na songon ho raja, sadokah ho manggoluh. (Pod. -16; Par. -10; Mat. .)
Indonesian: Dan juga apa yang tidak kauminta Aku berikan kepadamu, baik kekayaan maupun kemuliaan, sehingga sepanjang umurmu takkan ada seorang pun seperti engkau di antara raja-raja.

Simalungun: Dob ai puho ma si Salamo, tonggor ma, nipi do hape. Jadi dob das ia hu Jerusalem, jongjong ma ia ilobei ni poti parpadanan ni Jahowa, igalangkon ma galangan situtungon pakon galangan pardameian, anjaha ibere mangan ganup juak-juakni. (2 Kron. .)
Indonesian: Lalu terjagalah Salomo; ternyata ia bermimpi. Sekembalinya ke Yerusalem, berdirilah ia di hadapan tabut perjanjian Tuhan, dipersembahkannya korban-korban bakaran dan korban-korban keselamatan, kemudian ia mengadakan perjamuan bagi semua pegawainya.

Simalungun: Ijai roh ma dua halak boru jalang hulobei ni raja ai, jongjong ma sidea i lobeini.
Indonesian: Pada waktu itu masuklah dua orang perempuan sundal menghadap raja, lalu mereka berdiri di depannya.

Simalungun: Nini sahalak humbani naboru ai ma: Santabi tuannami! Ia ahu pakon naboru on marianan do ibagas sada rumah; jadi tubuhan tuah ma ahu i lambungni i rumah ai.
Indonesian: Kata perempuan yang satu: “Ya tuanku! aku dan perempuan ini diam dalam satu rumah, dan aku melahirkan anak, pada waktu dia ada di rumah itu.

Simalungun: Dob ai patoluarihon dob tubuhan tuah ahu, tubuhan tuah ma homa naboru on; hanami na dua hansa, seng dong halak na legan i rumah ai, sobali hanami na dua.
Indonesian: Kemudian pada hari ketiga sesudah aku, perempuan ini pun melahirkan anak; kami sendirian, tidak ada orang luar bersama-sama kami dalam rumah, hanya kami berdua saja dalam rumah.

Simalungun: Matei ma anak ni naboru on borngin, halani tardondonisi.
Indonesian: Pada waktu malam anak perempuan ini mati, karena ia menidurinya.

Simalungun: Jadi puho ma ia tongah borngin, iangkat ma anakku hun lambungku, sanggah modom jabolonmu naboru on, anjaha iabing ma ai, anakni na matei ai inahkon ma hu abinganku.
Indonesian: Pada waktu tengah malam ia bangun, lalu mengambil anakku dari sampingku; sementara hambamu ini tidur, dibaringkannya anakku itu di pangkuannya, sedang anaknya yang mati itu dibaringkannya di pangkuanku.

Simalungun: Jadi sanggah puho ahu sogod-sogod laho painumkon anakkai, gabe tonggor ma, domma matei ia. Tapi dob hupapangkei sogod, tonggor ma, seng anakku na hutubuhkon ai hape ai.
Indonesian: Ketika aku bangun pada waktu pagi untuk menyusui anakku, tampaklah anak itu sudah mati, tetapi ketika aku mengamat-amati dia pada waktu pagi itu, tampaklah bukan dia anak yang kulahirkan.”

Simalungun: Tapi nini naboru na legan ai ma: Lang, anakku do na manggoluh in, tapi anakmu do na matei in. Nini na parlobei ai ma: Lang, anakmu do na matei in, tapi anakku do na manggoluh in. Sonai ma sidea marsurai ilobei ni raja ai.
Indonesian: Kata perempuan yang lain itu: “Bukan! anakkulah yang hidup dan anakmulah yang mati.” Tetapi perempuan yang pertama berkata pula: “Bukan! anakmulah yang mati dan anakkulah yang hidup.” Begitulah mereka bertengkar di depan raja.

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma: Na sada on mangkatahon: On do anakku na manggoluh on, anakmu do na matei in. Tapi na sada on mangkatahon: Lang, anakmu do na matei in, anakku do na manggoluh on.
Indonesian: Lalu berkatalah raja: “Yang seorang berkata: Anakkulah yang hidup ini dan anakmulah yang mati. Yang lain berkata: Bukan! Anakmulah yang mati dan anakkulah yang hidup.”

Simalungun: Nini raja ai ma: Buat nasiam bangku sada podang! Jadi ibuat sidea ma sada podang bani raja ai.
Indonesian: Sesudah itu raja berkata: “Ambilkan aku pedang,” lalu dibawalah pedang ke depan raja.

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma: Ponggol dua nasiam ma dakdanak na manggoluh in, anjaha bere nasiam ma, samponggol hubani na sada on, anjaha na samponggol nari hubani na sada an.
Indonesian: Kata raja: “Penggallah anak yang hidup itu menjadi dua dan berikanlah setengah kepada yang satu dan yang setengah lagi kepada yang lain.”

Simalungun: Jadi nini naboru paranak na manggoluh ai ma hubani raja ai, ai holong tumang do uhurni ibagas mangidah anakni ai: Sombahku bamu, tuannami, bere ma bani dakdanak na manggoluh in, sabonar ulang ma ibunuh ham ia. Tapi nini naboru na sadanari ai ma: Ulang bam, ulang bangku, iponggol ma in! (Jes. .)
Indonesian: Maka kata perempuan yang empunya anak yang hidup itu kepada raja, sebab timbullah belas kasihannya terhadap anaknya itu, katanya: “Ya tuanku! Berikanlah kepadanya bayi yang hidup itu, jangan sekali-kali membunuh dia.” Tetapi yang lain itu berkata: “Supaya jangan untukku ataupun untukmu, penggallah!”

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma mambalosi: Bere nasiam ma dakdanak na manggoluh in bani naboru on, ulang bunuh nasiam ai, on do inangni.
Indonesian: Tetapi raja menjawab, katanya: “Berikanlah kepadanya bayi yang hidup itu, jangan sekali-kali membunuh dia; dia itulah ibunya.”

Simalungun: Sar ma panguhumion ni raja ai hu sab Israel, gabe mabiar ma sidea mangidah raja ai, ai iidah sidea hapentaran ni Naibata do ibagas panguhumion na dong bani ai. (Dan. .)
Indonesian: Ketika seluruh orang Israel mendengar keputusan hukum yang diberikan raja, maka takutlah mereka kepada raja, sebab mereka melihat, bahwa hikmat dari pada Allah ada dalam hatinya untuk melakukan keadilan.

Simalungun: ni si Salomo
Indonesian: Para pembesar Salomo dan para kepala daerahnya

Simalungun: Raja Salomo ma manggomgom haganup Israel.
Indonesian: 1 Maka Salomo menjadi raja atas seluruh Israel.

Simalungun: on ma juakjuak bolonni: Si Asarya, anak ni si Sadok, malim;
Indonesian: 2 Inilah para pembesarnya: Azarya bin Zadok menjadi imam;

Simalungun: Elihorep pakon si Ahia, anak ni si Sisa, juru tulisni; si Josafat, anak ni si Ahilud, panuturuni;
Indonesian: 3 Elihoref dan Ahia, anak-anak Sisa menjadi panitera negara; Yosafat bin Ahilud menjadi bendahara negara;

Simalungun: Benaya, anak ni si Joyada, pambobai ni bala; si Sadok pakon si Abyatar, malim;
Indonesian: 4 Benaya bin Yoyada menjadi panglima; Zadok dan Abyatar menjadi imam.

Simalungun: Asarya, anak ni si Natan, kopala ni gamot-gamot; si Sabud, anak ni si Natan, malim anjaha huan-huan ni raja ai;
Indonesian: 5 Azarya bin Natan mengawasi para kepala daerah; Zabut bin Natan, seorang imam, menjadi sahabat raja;

Simalungun: Ahisar, pangintuai ni rumah bolon; si Adoniram, anak ni si Abda, kopala ni panrodi.
Indonesian: 6 Ahisar menjadi kepala istana; Adoniram bin Abda menjadi kepala rodi.

Simalungun: ai ipabangkit si Salomo do sapuluh dua halak juakjuakni na mangatur ganup halak Israel, laho pasirsirhon sipanganon hu bani raja ai pakon hu bani pangisi ni rumahni; ganup sidea marhorin pasirsirhon haporluan sabulan ibagas satahun.
Indonesian: 7 Salomo mempunyai dua belas orang kepala daerah atas seluruh Israel yang harus menjamin makanan raja dan seisi istananya: adalah tanggungan tiap-tiap kepala daerah untuk menjamin makanan selama sebulan dalam setahun.

Simalungun: ma goran-goran ni sidea: Anak ni si Hur i Dolog Efraim;
Indonesian: 8 Inilah nama-nama mereka: Ben-Hur di pegunungan Efraim;

Simalungun: ni si Deker, i Makas, i Saalbim, i Betsemes, i Elon pakon i Bethanan;
Indonesian: 9 Ben-Deker di Makas, di Saalbim, di Bet-Semes dan di Elon-Bet-Hanan;

Simalungun: ni si Hesed i Arubod, masuk hu bani do homa Soko pakon ganup tanoh Heper;
Indonesian: 10 Ben-Hesed di Arubot; wilayahnya ialah Sokho dan seluruh tanah Hefer;

Simalungun: ni si Aminadab, bani ganup tanoh buntu Dor, si Tapat, boru ni si salomo do parinangonni;
Indonesian: 11 Ben-Abinadab memegang seluruh tanah bukit Dor, dan Tafat binti Salomo menjadi isterinya;

Simalungun: Baana, anak ni si Ahilud i Taanak, Megiddo pakon ganup Betsean, ai ma dohorhon Sartan i kehen ni Jesreel, hun Betsean, das hu Abelmehola, das hu dipar ni Jokmeam;
Indonesian: 12 Baana bin Ahilud memegang Taanakh, Megido dan seluruh Bet-Sean yang di sebelah Sartan di sebelah hilir Yizreel, dari Bet-Sean sampai Abel-Mehola sampai ke seberang Yokmeam.

Simalungun: ni si Geber, i Ramot na i Gilead; masuk hu bani do huta ni si Jair, anak ni si Manasse na i Gilead; masuk hu bani do homa nagori Argob, na i Basan, onom puluh huta, martembok anjaha manransang-ransang tombaga;
Indonesian: 13 Selanjutnya Ben-Geber di Ramot-Gilead; wilayahnya ialah Hawot-Yair yang di Gilead; Yair ialah anak Manasye. Juga wilayah Argob yang di Basan dipegangnya, enam puluh kota besar, berpagar tembok dan berpalang pintu tembaga;

Simalungun: Ahinadab, anak ni si Iddo i Mahanaim;
Indonesian: 14 Ahinadab bin Ido memegang Mahanaim.

Simalungun: Ahimaas, i Naftali; ibuat do si Basmat boru ni si Salomo bahen parinangonni;
Indonesian: 15 Selanjutnya Ahimaas di Naftali; ia juga mengambil seorang anak Salomo menjadi isterinya, yakni Basmat.

Simalungun: Baana, anak ni si Husni, i Asser pakon i Bealot;
Indonesian: 16 Selanjutnya Baana bin Husai di Asyer dan di Alot.

Simalungun: Josafat, anak ni si Parua, i Isasar;
Indonesian: 17 Lalu Yosafat bin Paruah di Isakhar

Simalungun: Simei anak ni si Ela, i Benjamin;
Indonesian: 18 dan Simei bin Ela di Benyamin.

Simalungun: Geber, anak ni si Uri i Gilead, tanoh ni si Sihon, raja ni halak Amori pakon si Og, raja ni Basan; sahalak do na mamarentah tanoh ai.
Indonesian: 19 Geber bin Uri di tanah Gilead memegang tanah Sihon, raja orang Amori, dan tanah Og, raja Basan; dan dialah satu-satunya kepala daerah yang ada di tanah itu.

Simalungun: tumang do halak Juda pakon Israel, songon horsik na i topi ni laut hinabueini; mangan minum anjaha marmalas ni uhur do sidea.
Indonesian: 20 Orang Yehuda dan orang Israel jumlahnya seperti pasir di tepi laut. Mereka makan dan minum serta bersukaria.

Simalungun: ni si Salomo
Indonesian: Kebesaran Salomo

Simalungun: Si Salomo do na manggomgom ganup harajaon singgan ni Bah Eufrat das hu tanoh ni halak Palistim, das hu parbalogan ni tanoh Mesir; iboan sidea do sohei anjaha pambalosi do sidea bani si Salomo sadokah goluhni.
Indonesian: 21 Maka Salomo berkuasa atas segala kerajaan mulai dari sungai Efrat sampai negeri orang Filistin dan sampai ke tapal batas Mesir. Mereka menyampaikan upeti dan tetap takluk kepada Salomo seumur hidupnya.

Simalungun: Bohal na porlu bani si Salomo ibagas sadari, ai ma tolu puluh kor nitak na lumat pakon onom puluh kor nitak na somal,
Indonesian: 22 Adapun persediaan makanan yang diperlukan Salomo untuk sehari ialah tiga puluh kor tepung yang terbaik dan enam puluh kor tepung biasa,

Simalungun: sapuluh lombu na pinamombur, dua puluh lombu na hun sampalan, saratus biri-biri, legan ni ursa, bedar, balua pakon pinahan marbagei-bagei na pinamombur.
Indonesian: 23 sepuluh ekor lembu gemukan dan dua puluh lembu gembalaan dan seratus ekor domba, belum terhitung rusa, kijang, rusa dandi dan gangsa piaraan,

Simalungun: Ai igomgomi do ganup tanoh na hampit dipar ni Bah Eufrat, singgan ni Tipsa das hu Gasa, igomgomi do haganup raja na hampit dipar ni bah ai; mardamei do ia ampa na inggotsi ganup.
Indonesian: 24 sebab ia berkuasa atas seluruh tanah di sebelah sini sungai Efrat, mulai dari Tifsah sampai ke Gaza, dan atas semua raja di sebelah sini sungai Efrat; ia dikaruniai damai di seluruh negerinya,

Simalungun: Jadi marhasonangan ma Juda pakon Israel marianan, ganup i toruh ni hayu anggurni bei pakon i toruh ni hayu arani, singgan ni Dan das hu Berseba, sadokah manggoluh Raja Salomo.
Indonesian: 25 sehingga orang Yehuda dan orang Israel diam dengan tenteram, masing-masing di bawah pohon anggur dan pohon aranya, dari Dan sampai Bersyeba seumur hidup Salomo.

Simalungun: Ambah ni ai adong do ompat puluh ribu huda sitarik gareta pakon sapuluh dua ribu bala parhuda.
Indonesian: 26 Lagipula Salomo mempunyai kuda empat puluh ribu kandang untuk kereta-keretanya dan dua belas ribu orang berkuda.

Simalungun: Anjaha juakjuakni sipangatur ondi pasirsirhon bohal bani Raja Salomo pakon bani haganup halak na roh mangan ampa raja Salomo, ganup sabulan bei, seng dong na hurang.
Indonesian: 27 Dan para kepala daerah itu menjamin makanan raja Salomo serta semua orang yang ikut makan dari meja raja Salomo. Mereka membawanya masing-masing dalam bulan gilirannya dengan tidak mengurangi sesuatu apapun.

Simalungun: Anjaha ilayak-layakkon Naibata do hu bani si Salomo hapentaran pakon pangarusion na bagas tumang pakon buei pambotoh, usih songon horsik na i topi ni laut bueini,
Indonesian: 29 Dan Allah memberikan kepada Salomo hikmat dan pengertian yang amat besar, serta akal yang luas seperti dataran pasir di tepi laut,

Simalungun: gabe i atasi hapentaran ni si Salomo ma hapentaran ni sagala halak parhapoltakan pakon hapentaran ni halak Masir.
Indonesian: 30 sehingga hikmat Salomo melebihi hikmat segala bani Timur dan melebihi segala hikmat orang Mesir.

Simalungun: Ibotoh do mansahapkon pasal hayu, hun bani hayu ares na i Libanon das hu bani isop na dong tubuh bani tembok; ibotoh do homa mansahapkon pasal pinahan-pinahan, manuk-manuk, gilok-gilok pakon dengke.
Indonesian: 33 Ia bersajak tentang pohon-pohonan, dari pohon aras yang di gunung Libanon sampai kepada hisop yang tumbuh pada dinding batu; ia berbicara juga tentang hewan dan tentang burung-burung dan tentang binatang melata dan tentang ikan-ikan.

Simalungun: Jadi marrohan ma halak hun bani ganup bangsa sihol mambogei hapentaran ni si Salomo, hun bani ganup raja na i tanoh on, na mambogei barita ni hapentaranni ai.
Indonesian: 34 Maka datanglah orang dari segala bangsa mendengarkan hikmat Salomo, dan ia menerima upeti dari semua raja-raja di bumi, yang telah mendengar tentang hikmatnya itu.

Simalungun: ni si Salomo pakon Raja Hiram Pasal Parhayu ni Rumah Panumbahan
Indonesian: Persiapan-persiapan untuk mendirikan Bait Suci

Simalungun: Dob ai isuruh si Hiram, raja ni Tirus ma juakjuakni marayak si Salomo, dob ibogei, na dob iminaki ia gabe raja gantih ni bapani; ai holong do uhur ni si Hiram mangidah si Daud sadokah manggoluh ia.
Indonesian: 1 Hiram, raja Tirus, mengutus pegawai-pegawainya kepada Salomo, karena didengarnya, bahwa Salomo telah diurapi menjadi raja menggantikan ayahnya, sebab Hiram senantiasa bersahabat dengan Daud.

Simalungun: Jadi martonah ma si Salomo hu bani si Hiram, nini ma,
Indonesian: 2 Lalu Salomo mengutus orang kepada Hiram dengan pesan:

Simalungun: “Ibotoh ham do, na so tarbahen bapangku si Daud pajongjong sada rumah bani goran ni Jahowa, Naibatani, halani hamunsuhon hun bani munsuhni inggot, paima mangunduk sidea ganup ibahen Jahowa hu toruh ni jampal ni naheini.
Indonesian: 3 “Engkau tahu bahwa Daud, ayahku, tidak dapat mendirikan sebuah rumah bagi nama TUHAN, Allahnya, oleh karena musuh-musuhnya memerangi dia dari segala jurusan, sampai TUHAN menyerahkan mereka ke bawah telapak kakinya.

Simalungun: Tapi anggo nuan domma marhasonangan ahu inggot ibahen Jahowa Naibatangku; seng dong be imbang barang hasunsahan.
Indonesian: 4 Tetapi sekarang, TUHAN, Allahku, telah mengaruniakan keamanan kepadaku di mana-mana, tidak ada lagi lawan dan tidak ada lagi malapetaka menimpa.

Simalungun: Halani ai marsura-sura do ahu pajongjong sada rumah bani goran ni Jahowa Naibatangku, songon na pinarbagah ni Jahowa hu bani bapa, si Daud, sanggah na hinatahon-Ni, ?Anakmu, na sihol pahundulon-Ku bani paratasmu bahen gantihmu, maningon ia do pajongjong sada rumah bani goran-Ku.?
Indonesian: 5 Dan ketahuilah, aku berpikir-pikir hendak mendirikan sebuah rumah bagi nama TUHAN, Allahku, seperti yang dijanjikan TUHAN kepada Daud, ayahku, demikian: Anakmu yang hendak Kududukkan nanti di atas takhtamu menggantikan engkau, dialah yang akan mendirikan rumah itu bagi nama-Ku.

Simalungun: Antong, hatahon ham ma halak na manroboh bangku hayu ares hun Libanon, husuruh pe juakjuakku mangkasomani juakjuakmu, anjaha hubere pe upah ni juakjuakmu songon na hinatahonmu; ai ibotoh ham do, seng dong i tongah-tongahnami na mambotoh manroboh hayu, songon halak Sidon.”
Indonesian: 6 Oleh sebab itu, perintahkanlah orang menebang bagiku pohon-pohon aras dari gunung Libanon, dan biarlah hamba-hambaku membantu hamba-hambamu, dan upah hamba-hambamu akan kubayar kepadamu seberapa juga kauminta, sebab engkau tahu, bahwa di antara kami tidak ada seorangpun yang pandai menebang pohon sama seperti orang Sidon.”

Simalungun: Jadi dob ibogei si Hiram hata ni si Salomo ai, malas tumang ma uhurni, nini ma, “Pinuji ma Jahowa sadari on, halani na dob binereni hu bani si Daud sada anak na pentar, manggomgom bangsa na bolon on.”
Indonesian: 7 Maka segera sesudah Hiram mendengar pesan dari Salomo itu, ia sangat bersukacita serta berkata: “Terpujilah TUHAN pada hari ini, karena Ia telah memberikan kepada Daud seorang anak yang bijaksana untuk mengepalai bangsa yang besar ini.”

Simalungun: Dob ai isuruh si Hiram ma suruhanni marayak si Salomo, mangkatahon, “Domma hubogei tonah na pinadasmu; sirsir do ahu mambahen ganup sura-sura ni uhurmu, ai ma pasal hayu ares pakon hayu ingul ai.
Indonesian: 8 Lalu Hiram mengutus orang kepada Salomo mengatakan: “Aku telah mendengar pesan yang kausuruh sampaikan kepadaku. Tentang kayu aras dan kayu sanobar aku akan melakukan segala yang kaukehendaki.

Simalungun: Juakjuakku pe patuadkon hayu ai hun Libanon hu laut; dob ai husuruh pe na manrakitkon ai i laut das bani ianan na sihol hatahononmu bangku, ase ijai ipadarat ai anjaha ijalo ham; tapi maningon bahenonmu do na pinangindo ni uhurhu, ai ma mambere bohal bani pangisi ni rumahku.”
Indonesian: 9 Hamba-hambaku akan membawanya turun dari gunung Libanon ke laut dan aku akan mengikatnya menjadi rakit-rakit di laut untuk dibawa sampai ke tempat yang akan kautunjukkan kepadaku; kemudian akan kusuruh bongkar semuanya di sana, sehingga engkau dapat mengangkutnya. Sementara itu engkau hendaknya menyediakan makanan bagi seisi istanaku seberapa yang kukehendaki.”

Simalungun: Jadi ibere si Hiram ma hu bani si Salomo hayu ares pakon hayu ingul ansa pinindoni ai,
Indonesian: 10 Demikianlah Hiram memberikan kayu aras dan kayu sanobar kepada Salomo seberapa yang dikehendakinya.

Simalungun: anjaha si Salomo pe ibere ma hu bani si Hiram dua puluh ribu kor gandum anjaha dua puluh bat minak na pinoroh. Sonai ma ibere si Salomo ganup tahun hu bani si Hiram.
Indonesian: 11 Lalu Salomo memberikan kepada Hiram dua puluh ribu kor gandum, bahan makanan bagi seisi istananya dan dua puluh kor minyak tumbuk; demikianlah diberikan Salomo kepada Hiram tahun demi tahun.

Simalungun: Ilayak-layakkon Jahowa do hapentaran hu bani Raja Salomo, songon na pinarbagah-Ni hinan hu bani; anjaha mardamei do si Salomo pakon si Hiram, mambahen parpadanan do sidea na dua.
Indonesian: 12 Dan TUHAN memberikan hikmat kepada Salomo seperti yang dijanjikan-Nya kepadanya; maka damaipun ada antara Hiram dan Salomo, lalu mereka berdua mengadakan perjanjian.

Simalungun: Dob ai iharah Raja Salomo ma parrodi hun ganup Israel, buei ni parrodi ai tolu puluh ribu halak do.
Indonesian: 13 Raja Salomo mengerahkan orang rodi dari antara seluruh Israel, maka orang rodi itu ada tiga puluh ribu orang.

Simalungun: Jadi isuruh raja ai ma sidea margantih-gantih hu Libanon, sapuluh ribu ibagas sabulan; sabulan ma sidea i Libanon dob ai dua bulan i rumahni bei; si Adoniram do kopala ni parrodi ai.
Indonesian: 14 Ia menyuruh mereka ke gunung Libanon, sepuluh ribu orang dalam sebulan berganti-ganti: selama sebulan mereka ada di Libanon, selama dua bulan di rumah. Adoniram menjadi kepala rodi.

Simalungun: Ambahni ai adong do bani si Salomo pitu puluh ribu halak siparlanja anjaha ualuh puluh ribu halak sibarbar batu i dolog;
Indonesian: 15 Lagipula Salomo mempunyai tujuh puluh ribu kuli dan delapan puluh ribu tukang pahat di pegunungan,

Simalungun: sobalini ai adong ope mandur na pinabangkit ni Raja Salomo mangatur horja ai, tolu ribu tolu ratus halak, na mardiateihon halak na marhorja ai.
Indonesian: 16 belum terhitung para mandur kepala Salomo yang mengepalai pekerjaan itu, yakni tiga ribu tiga ratus orang banyaknya, yang mengawasi rakyat yang mengerjakan pekerjaan itu.

Simalungun: Isuruh raja ai do homa sidea mangkurak batu na banggal anjaha na maharga, sibarbaron bahen onjolan ni rumah panumbahan ai.
Indonesian: 17 Dan raja memerintahkan supaya mereka melinggis batu yang besar, batu yang mahal-mahal untuk membuat dasar rumah itu dari batu pahat.

Simalungun: Jadi rap marhorja ma tukang ni Raja Salomo rap pakon tukang ni Raja Hiram ampa halak Gebal mambarbar hayu pakon batu bahen haporluan ni rumah panumbahan ai.
Indonesian: 18 Maka tukang-tukang Salomo dan tukang-tukang Hiram serta orang-orang Gebal memahat dan menyediakan kayu dan batu untuk mendirikan rumah itu.

Simalungun: Bani tahun paompat-ratus-ualuh-puluhkon dob luar halak Israel hun tanoh Masir, anjaha paompat-tahunkon dob si Salomo manggomgom halak Israel, bani bulan Siw, ai ma bulan paduahon, ipungkah raja ai ma pajongjong rumah ni Jahowa.
Indonesian: Dan terjadilah pada tahun keempat ratus delapan puluh sesudah orang Israel keluar dari tanah Mesir, pada tahun keempat sesudah Salomo menjadi raja atas Israel, dalam bulan Ziw, yakni bulan yang kedua, maka Salomo mulai mendirikan rumah bagi TUHAN.

Simalungun: Ia rumah na pinajongjong ni raja Salomo ai hubani Jahowa onom puluh asta do ganjangni, tolu puluh asta bolagni anjaha tolu puluh asta gijangni.
Indonesian: Rumah yang didirikan raja Salomo bagi TUHAN itu enam puluh hasta panjangnya dan dua puluh hasta lebarnya dan tiga puluh hasta tingginya.

Simalungun: Anjaha ibahen do jendela bani rumah ai na marjaring-jaring na sosot.
Indonesian: Dibuatnya juga pada rumah itu jendela-jendela yang rapat bidainya.

Simalungun: Sonai homa ipadear do bani tembok ni rumah ai surambih, inggot rumah ai, inggot ni pamurnanganni ai pakon pudi-pudini ai, ibahen do kamarni inggot.
Indonesian: Pada dinding rumah itu sekelilingnya didirikannya kamar tambahan, sekeliling ruang besar dan ruang belakang, dan seluruhnya dibuatnya bertingkat-tingkat.

Simalungun: Surambih partoruh ai lima asta do bolagni, partongah-tongah ai, onom asta do bolagni, anjaha na patoluhon ai pitu asta do bolagni; ibahen do rumah panumbahan ai martangga hambing inggot, ase ulang pala tiang-tiangni ai inahkon hu tembok ni rumah ai.
Indonesian: Tingkat bawah lima hasta lebarnya, yang tengah enam hasta dan yang ketiga tujuh hasta, sebab telah dibuatnya ceruk-ceruk pada rumah itu sekeliling sebelah luar, sehingga dinding rumah itu tidak usah dilobangi.

Simalungun: Sanggah na pajongjongkon rumah ai, batu na dob binarbar i pangkurakan ai do ipasang, ase ulang tarbogei be sora ni parpalu, tangkei, barang parugas bosi na legan, sanggah na pajongjongkon ai.
Indonesian: Pada waktu rumah itu didirikan, dipakailah batu-batu yang telah disiapkan di penggalian, sehingga tidak kedengaran palu atau kapak atau sesuatu perkakas besi pun selama pembangunan rumah itu.

Simalungun: Ia labah laho hu surambih partoruh ai hampit dangsina ni rumah ai do halani ai maningon marandar do halak laho hu surambih partongah-tongah, anjaha hun surambih partongah-tongah hu na patoluhon.
Indonesian: Pintu tingkat bawah ada pada lambung kanan rumah itu, dan orang naik dengan tangga-tangga pilin ke tingkat tengah dan dari tingkat tengah ke tingkat yang ketiga.

Simalungun: Dob siap ipajongjong rumah ai, ipadear ma langit-langitni humbani tiang pakon papan hayu ares.
Indonesian: Setelah ia selesai mendirikan rumah itu, dibuatnyalah langit-langit rumah itu dari bingkai dan pemapan dari kayu aras.

Simalungun: Ia surambih na pinauli ai inggot ni rumah ai ganup, lima asta do gijangni anjaha hayu ares do ipakei padomuhon ai hu rumah ai.
Indonesian: Dan setelah ia mendirikan kamar tambahan itu pada rumah itu sekeliling, yakni setiap tingkat lima hasta tingginya, maka rumah itu ditutupinya dengan kayu aras.

Simalungun: Dob ai roh ma hata ni Jahowa hubani si Salomo sonon:
Indonesian: Kemudian datanglah firman TUHAN kepada Salomo, demikian:

Simalungun: Jadi marianan ma Ahu itongah-tongah ni halak Israel, anjaha seng tadingkononku bangsangku halak Israel. (2 Mus. .)
Indonesian: yakni bahwa Aku akan diam di tengah-tengah orang Israel dan tidak hendak meninggalkan umat-Ku Israel.”

Simalungun: Ase dob siap ipajongjong si Salomo rumah ai, (Lah. .)
Indonesian: Setelah Salomo selesai mendirikan rumah itu,

Simalungun: ilampis ma dingding ni rumah ai humbagas bani hayu ares, hun dasor ni rumah ai das hu gulang-gulang ni langit-langit ai, ilampis ma ai bani hayu humbagas; anjaha dasor ni rumah ai ilampis ma ai bani hayu ingul.
Indonesian: ia melapisi dinding rumah itu dari dalam dengan papan kayu aras; dari lantai sampai ke balok langit-langit dilapisinya dengan kayu aras, tetapi lantai rumah itu dilapisinya dengan papan kayu sanobar.

Simalungun: Ia sidua puluh asta na ipudi ni rumah ai ilampis do ai bani papan hayu ares hun dasorni nari das hubani gulang-gulangni, anjaha ipadear ma ai hampit bagas gabe kamar pudi-pudi, gabe ianan na tang mapansing. (4 Mus. ; Ps. .)
Indonesian: Kemudian disekatnyalah dua puluh hasta bagian belakang rumah itu dengan papan kayu aras, dari lantai sampai ke balok-balok; lalu dibuatnyalah ruang itu menjadi ruang belakang, menjadi tempat maha kudus.

Simalungun: Ia ianan na mapansing na ilobei ni ianan na tang mapansing ai, ompat puluh asta do ganjangni.
Indonesian: Dan empat puluh hasta panjangnya ruang yang di depan ruang belakang itu, yakni ruang besar.

Simalungun: Ia hayu ares na hampit bagas ni rumah ai, maruhir mutik-mutik pakon bunga-bunga na mangerbang do; ganupan ai humbani hayu ares do, seng dong taridah age sada batu.
Indonesian: Kayu aras sebelah dalam rumah itu berukirkan buah labu dan bunga mengembang; semuanya ditutupi kayu aras, tidak ada batu kelihatan.

Simalungun: Ipadear do ianan na tang mapansing ai i parsitongahan ni rumah ai, bahen hajongjongan ni poti parpadanan ni Jahowa. (2 Mus. .)
Indonesian: Demikianlah dilengkapinya ruang belakang di dalam rumah itu, di sebelah dalam sekali, supaya di sana ditaruh tabut perjanjian TUHAN.

Simalungun: Ia ianan na tang mapansing ai dua puluh asta do ganjangni, dua puluh asta bolagni anjaha dua puluh asta gijangni, anjaha ilampis do ai bani omas pitah. Sonai homa, ibahen do sada anjap-anjap humbani hayu ares,
Indonesian: Ruang belakang itu dua puluh hasta panjangnya dan dua puluh hasta lebarnya dan dua puluh hasta tingginya. Ia melapisinya dengan emas kertas, lalu ia membuat mezbah dari kayu aras di depannya.

Simalungun: ilobei ni ianan na tang mapansing ai, anjaha ilampis do ai bani omas.
Indonesian: Sesudah Salomo melapisi rumah itu dari dalam dengan emas kertas, direntangkannyalah tabir pada rantai-rantai emas yang di depan ruang belakang itu, lalu ruang itu dilapisinya dengan emas.

Simalungun: Ilampis do ganup rumah panumbahan ai bani omas, haganup rumah ai.
Indonesian: Seluruh rumah itu dilapisinya dengan emas, ya rumah itu seluruhnya; juga seluruh mezbah yang di depan ruang belakang itu dilapisinya dengan emas.

Simalungun: Ibahen ma bani ianan na tang mapansing ai dua Herub humbani hayu jetun, sapuluh asta gijangni. (2 Mus. -9.)
Indonesian: Selanjutnya di dalam ruang belakang itu dibuatnya dua kerub dari kayu minyak, masing-masing sepuluh hasta tingginya.

Simalungun: Lima asta do ganjang ni habong ni Herub na sada, anjaha lima asta ganjang ni habong ni na sada nari, ase sapuluh asta ma humbani ujung ni habong ni na sada hubani na sada nari.
Indonesian: Sayap yang satu dari kerub itu lima hasta panjangnya dan sayap yang lain juga lima hasta, sehingga dari ujung sayap yang satu sampai ke ujung sayap yang lain sepuluh hasta panjangnya.

Simalungun: Lanjar sapuluh asta do homa Herub na legan ai; sisada ukuran pakon sisada turpa do Herub na dua ai.
Indonesian: Juga kerub yang kedua adalah sepuluh hasta panjangnya; dan kedua kerub itu sama ukuran dan sama potongan badannya.

Simalungun: Sapuluh asta do gijang ni Herub na sada, sonai do homa Herub na legan ai.
Indonesian: Tinggi kerub yang satu sepuluh hasta dan demikian juga kerub yang kedua.

Simalungun: Inahkon ma Herub ai hubani ianan na tang parbagas ai; herbang do habong ni Herub ai, gabe ihonai habong ni na sada ma dingding na salopah, anjaha habong ni na sada nari mangonai bani habong ni salopah nari, marsihonaan do habong ni sidea na legan ai iparsitongahan ni rumah ai.
Indonesian: Maka ditaruhnyalah kerub-kerub itu di tengah-tengah ruang yang di sebelah dalam sekali; kerub-kerub itu mengembangkan sayapnya, sehingga kerub yang satu menyentuh dinding dengan sayapnya dan kerub yang kedua menyentuh dinding yang lain, sedang sayap-sayap yang arah ke tengah rumah itu bersentuhan ujungnya.

Simalungun: Anjaha ilampis do Herub ai bani omas. (bd. .)
Indonesian: Dan kerub-kerub itu dilapisinya dengan emas.

Simalungun: Iuhirhon do bani dingding ni rumah ai inggot gombaran ni Herub, palem pakon bunga-bunga na mangerbang, bani kamar parbagas pakon pardarat.
Indonesian: Dan pada segala dinding rumah itu berkeliling ia mengukir gambar kerub, pohon korma dan bunga mengembang, baik di ruang sebelah dalam maupun di ruang sebelah luar.

Simalungun: Ilampis do dasor ni rumah ai bani omas bani kamar parbagas pakon pardarat.
Indonesian: Juga lantai rumah itu dilapisinya dengan emas, baik di ruang sebelah dalam maupun di ruang sebelah luar.

Simalungun: Ibahen do labah hamasukan hubani ianan na tang mapansing ai humbani hayu jetun; tohang pakon pasihonni ai manjadihon silima suhi.
Indonesian: Sebagai pintu masuk ke ruang belakang dibuatnyalah pintu dari kayu minyak; ambang dan tiangnya merupakan segi lima.

Simalungun: Haduasi bulung ni labah ai iuhir do bani gombaran ni Herub, palem pakon bunga-bunga na mangerbang; anjaha ilampis do ai bani omas, sonai homa Herub pakon palem ai ilampis do bani omas.
Indonesian: Pada kedua daun pintu yang dari kayu minyak itu ia mengukir gambar kerub, pohon korma dan bunga mengembang, kemudian dilapisinya dengan emas; juga pada kerub dan pada pohon korma itu disalutkannya emas.

Simalungun: Sonai homa ibahen do bani hamasukan hu ianan na susi ai, tiang humbani hayu jetun marompat suhi.
Indonesian: Demikian juga untuk pintu masuk ke ruang besar itu dibuatnya tiang-tiang dari kayu minyak yang merupakan segi empat;

Simalungun: Anjaha dua bulung ni labahni humbani hayu ingul; bulung ni na sada tarjadi humbani dua papan na boi marputor, anjaha bulung ni na sada nari pe dua papan na boi marputor do. (Hes. , 24.)
Indonesian: dan dua pintu dari kayu sanobar; kedua papan pintu dari pintu yang satu dapat dilipat dan demikian juga kedua papan pintu yang lain.

Simalungun: Iuhir do i atasni Herubim, palem pakon bunga na mangerbang; anjaha ilampis ma ai bani omas, tipis ibahen bani uhiran ai.
Indonesian: Lalu diukirnyalah padanya kerub, pohon korma dan bunga mengembang, kemudian dilapisinya pintu itu dengan emas pipih pada gambar ukiran itu.

Simalungun: Ibahen do alaman parbagas ai mardingding humbani tolu ristei batu na binarbar pakon sanristei tiang humbani hayu ares na ihotam. (bd. , 7, 12; Esr. .)
Indonesian: Ia mendirikan tembok pelataran dalam dari tiga jajar batu pahat dan dari satu jajar balok kayu aras.

Simalungun: Paompat-tahunkon bani bulan Siw ipamasuk ma onjolan ni rumah ni Jahowa ai, (ay. 1.)
Indonesian: Dalam tahun yang keempat, dalam bulan Ziw, diletakkanlah dasar rumah TUHAN,

Simalungun: anjaha pasapuluh-sada-tahunkon bani bulan Bul, ai ma bulan paualuhkon, siap ma rumah ai bani haganup bagianni romban hubani ranggianni hinan; ase pala do pitu tahun ia na paulihon ai. (2 Mus. .)
Indonesian: dan dalam tahun yang kesebelas, dalam bulan Bul, yaitu bulan kedelapan, selesailah rumah itu dengan segala bagian-bagiannya dan sesuai dengan segala rancangannya; jadi tujuh tahun lamanya ia mendirikan rumah itu.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tapi sapuluh tolu tahun do dokahni raja Salomo pajongjongkon rumahni, ai pe ase siap ibahen ganup. (bd. .)
Indonesian: Salomo mendirikan istananya sampai tiga belas tahun lamanya, barulah selesai seluruh istananya itu.

Simalungun: Ipajongjong do homa rumah harangan Libanon, ganjangni saratus asta, bolagni lima puluh asta, anjaha gijangni tolu puluh asta; ipajongjong do ai bani tolu ristei tiang na humbani hayu ares, anjaha iatasni tohang na humbani hayu ares. (Jes. .)
Indonesian: Ia mendirikan gedung “Hutan Libanon”, seratus hasta panjangnya dan lima puluh hasta lebarnya dan tiga puluh hasta tingginya, disangga oleh tiga jajar tiang kayu aras dengan ganja kayu aras di atas tiang itu.

Simalungun: Anjaha itutup do ai bani hayu ares ibabou ni kamar na iatas ni tiang na ompat puluh lima ai, sapuluh lima sanristei.
Indonesian: Gedung itu ditutup dari atas dengan langit-langit kayu aras, di atas balok-balok melintang yang disangga oleh tiang-tiang itu, empat puluh lima jumlahnya, yakni lima belas sejajar.

Simalungun: Ambahni ai adong do jendela patitir, tolu ristei, patontang bei.
Indonesian: Ada pula tiga jajar jendela berbidai, jendela berhadapan dengan jendela, tiga kali.

Simalungun: Ganup labah ai pakon jendela ai marompat suhi do, marjaring-jaring, anjaha patontang do labah ai, tolu ristei.
Indonesian: Dan semua pintu dan jendela segi empat bangunnya; jendela berhadapan dengan jendela, tiga kali.

Simalungun: Ipadear do homa sada surambih na martiang, lima puluh asta ganjangni, tolu puluh asta bolagni; anjaha ilobei ni ai adong ope surambihni martiang anjaha marandar.
Indonesian: Ia membuat juga Balai Saka, lima puluh hasta panjangnya dan tiga puluh hasta lebarnya, dengan di sebelah depannya sebuah balai lagi yang bertiang dan bertangga di sebelah depannya.

Simalungun: Ambah ni ai ipaturei do sada kamar bolag paratas, iananni manguhum, ai ma paruhuman; ilampis do dasorni das hubani langit-langitni bani hayu ares.
Indonesian: Dibuatnya juga Balai Singgasana, tempat ia memutuskan hukum, balai pengadilan, yang ditutupi dengan kayu aras dari lantai sampai ke balok langit-langit.

Simalungun: Rumahni pe, na niiananni ai, bani alaman na legan ipudi ni kamar ai, sonai do parpaulini. Ipaturei si Salomo do homa sada rumah bani boru ni Parao, na binuatni bahen parinangonni, sonai do homa parpaulini. (bd. .)
Indonesian: Dan gedung kediamannya sendiri, di pelataran yang lain, lebih ke sebelah dalam lagi dari balai itu, adalah sama buatannya. Dan bagi anak Firaun, yang diambil Salomo menjadi isterinya, dibuatnya juga sebuah gedung sama dengan balai itu.

Simalungun: Ia onjolanni ai batu na maharga do, batu na banggal, batu siualuh asta pakon sisapuluh asta,
Indonesian: Bahkan dasar gedung-gedung itu dari batu yang mahal-mahal, batu yang besar-besar, batu yang sepuluh hasta dan batu yang delapan hasta.

Simalungun: anjaha i atasni ai batu na maharga, na binarbar marukuran, pakon hayu ares.
Indonesian: Di bagian atas ada batu yang mahal-mahal, berukuran batu pahat, dan kayu aras juga.

Simalungun: Ia alaman bolag ai adong do tembokni inggot humbani tolu ristei batu na binarbar pakon sanristei tiang humbani hayu ares; sonai do homa alaman parbagas ni rumah ni Jahowa pakon surambih ni rumah ai. (bd. .)
Indonesian: Sekeliling pelataran besar ada tembok dari tiga jajar batu pahat dan satu jajar balok kayu aras; demikian juga sekeliling pelataran dalam rumah TUHAN dan balainya.

Simalungun: Dob ai isuruh raja Salomo ma na mangalopi si Hiram hun Tirus. (2 Kron. , 13.)
Indonesian: Kemudian raja Salomo menyuruh orang menjemput Hiram dari Tirus.

Simalungun: Anak ni sada na mabalu do ia hun marga Naftali, tapi anggo bapani halak Tirus do, tuhang tombaga, gok hapentaran, pambotoh anjaha na pandei maruhur do ia manukangi parugas humbani tombaga. Roh ma ia hubani raja Salomo laho mangkorjahon ganup silahouanni ai. (1 Mus. ; 2 Mus. , 4.)
Indonesian: Dia adalah anak seorang janda dari suku Naftali, sedang ayahnya orang Tirus, tukang tembaga; ia penuh dengan keahlian, pengertian dan pengetahuan untuk melakukan segala pekerjaan tembaga; ia datang kepada raja Salomo, lalu melakukan segala pekerjaan itu bagi raja.

Simalungun: Ituang ma dua tiang tombaga. Sapuluh ualuh asta do gijang ni tiang na sada, anjaha sapuluh dua asta do gijang ni tali ukuran ni lilitni ai; ompat jari do hapalni anjaha marruang do ai, tiang na paduahon ai pe sonai do. (2 Raj. ; Jer. -23.)
Indonesian: Ia membentuk dua tiang tembaga, tinggi tiang yang satu delapan belas hasta dan dapat dililit oleh tali yang dua belas hasta panjangnya; tiang yang kedua demikian juga.

Simalungun: Ipaturei do homa dua uluni, na tinuang humbani tombaga, anjaha inahkon ma ai hu atas ni tiang ai; lima asta do gijang ni ganup ulu ni.
Indonesian: Dibuatnya juga dua ganja untuk ditaruh di kepala tiang-tiang itu, dari tembaga tuangan, tinggi ganja yang satu lima hasta dan tinggi ganja yang kedua lima hasta.

Simalungun: Dob ai ipaturei ma dua bayu-bayuan pakon rantei-rantei hu ulu ni tiang ai, sada bani ulu na sada, anjaha sada bani ulu na sada nari.
Indonesian: Dibuatnya pula dua jala-jala untuk ganja yang ada di kepala tiang itu — jala-jala itu semacam kawat berpilin, semacam untaian rantai — satu jala-jala untuk ganja yang satu dan satu jala-jala untuk ganja yang kedua.

Simalungun: Ibahen ma homa buah ni dalima, dua ristei inggot bani bayu-bayuan ai bahen panrongkob ni uluni na iatas ni tiang ai; sonai do homa parpaturei bani na paduahon ai.
Indonesian: Kemudian dibuatnya juga buah-buah delima, dua jajar berkeliling pada jala-jala yang satu, untuk menutupi ganja yang di ujung tiang itu, dan demikian pula dibuatnya pada ganja yang kedua.

Simalungun: Ia ulu na iatas ni tiang ai, usih do ai bani bunga pansur na mangerbang, ompat asta gijangan humbani surambih ai. (ay. 26.)
Indonesian: Dan ganja yang di kepala tiang dekat balai depan itu berbentuk bunga bakung, tingginya empat hasta,

Simalungun: Dob ai ipajongjong ma tiang ai bani surambih ni rumah panumbahan ai; tiang na pinajongjong hampit siamun ai, ibahen ma goranni Jakin, anjaha tiang na pinajongjong hampit sambilou ai, ibahen ma goranni Boas.
Indonesian: Kemudian tiang-tiang itu didirikannya dekat balai ruang besar. Ketika ia mendirikan tiang kanan, ia menamainya Yakhin; ketika ia mendirikan tiang kiri, ia menamainya Boas.

Simalungun: Sonai ma pardob ni horja bani tiang ai.
Indonesian: Dan setelah bentukan bunga bakung itu ditaruh di kepala tiang-tiang itu, maka siaplah pekerjaan membuat tiang-tiang itu.

Simalungun: Dob ai ipaturei ma sada bongbongan tuangan, sapuluh asta hun topi na sada hu topi na sada nari, bongkou popouni, lima asta gijangni anjaha tolu puluh asta lilitni inggot. (2 Mus. -21; ; -32; 2 Raj. .)
Indonesian: Kemudian dibuatnyalah “laut” tuangan yang sepuluh hasta dari tepi ke tepi, bundar keliling, lima hasta tingginya, dan yang dapat dililit berkeliling oleh tali yang tiga puluh hasta panjangnya.

Simalungun: Anjaha inggot ni bongbongan ai, itoruh ni topini ai, adong do jagar-jagar humbani mutik ni bunga-bunga, tolu puluh asta lilitni inggot. Dua ristei do mutik ni bunga-bunga ai, anjaha rap pakon bongbongan ai do ituang.
Indonesian: Dan di bawah tepinya ada gambar buah labu yang mengelilinginya sama sekali, sepuluh dalam sehasta, merangkum “laut” itu berkeliling; labu itu dua jajar, dituang setuangan dengan bejana itu.

Simalungun: Jonam do ai iatas ni sapuluh dua lombu, tolu dompak utara, tolu dompak pastima, tolu dompak dangsina, tolu dompak hapoltakan, anjaha iatas ni sidea do bongbongan ai; dompak bagas do anggo ihur ni sidea.
Indonesian: “Laut” itu menumpang di atas dua belas lembu, tiga menghadap ke utara dan tiga menghadap ke barat, tiga menghadap ke selatan dan tiga menghadap ke timur; “laut” itu menumpang di atasnya, sedang segala buntut lembu itu menuju ke dalam.

Simalungun: Ia hapalni santopak do; bibirni songon bibir ni panginuman, songon bunga ni bunga pansur; siat dua ribu bat.
Indonesian: Tebal “laut” itu setapak tangan dan tepinya serupa tepi piala, seperti bunga bakung yang berkembang. “Laut” itu dapat memuat dua ribu bat air.

Simalungun: Ipadear ma homa sapuluh tong parburihan humbani tombaga, ganup parburihan ai ompat asta do ganjangni, ompat asta bolagni anjaha tolu asta do gijangni. (2 Raj. ; , 16.)
Indonesian: Selanjutnya dibuatnya sepuluh kereta penopang dari tembaga, satu kereta empat hasta panjangnya, empat hasta lebarnya dan tiga hasta tingginya.

Simalungun: Sonon do parpadearni bani parburihan ai: Marlais do ai inggot, anjaha marpetak-petak do laisni ai.
Indonesian: Beginilah bentuk kereta penopang itu: ada papan penutupnya dan papan itu diapit oleh bingkai.

Simalungun: Anjaha bani petak-petak ni lais ai adong do gombaran ni singa, lombu pakon Herub, sonai homa bani lais ai. Hampit datas pakon hampit toruh ni singa pakon lombu ai adong do jagar-jagar.
Indonesian: Dan pada papan penutup yang diapit oleh bingkai itu ada singa, lembu dan kerub, dan demikian juga pada bingkai itu; di sebelah atas dan di sebelah bawah singa dan lembu itu ada karangan-karangan bunga yang tergantung.

Simalungun: Ambah ni ai ganup parburihan ai adong do ompat galapangni humbani tombaga anjaha asni pe tombaga do, marabara do suhi-suhini na ompat ai; na tinuang do ai, anjaha ganup ai marjagar-jagar do.
Indonesian: Pada satu kereta penopang ada empat roda tembaga dengan poros tembaga; dan pada keempat penjurunya ada sangga untuk menyangga bejana pembasuhan; sangga-sangga itu dituang dan di sebelah luar setiap sangga ada karangan bunga.

Simalungun: Hampit bagas ni laisni ai do babahni, anjaha saasta hu atas; bongkou do babahni ai, usih bani tonjolan ni tiang ibahen, tongah dua asta bagasni. Maruhiran do babahni ai; marompat suhi do petak-petak ai, lang bongkou.
Indonesian: Dan mulut kereta penopang itu ada di sebelah dalam sangga-sangga itu, menonjol ke atas satu hasta; mulutnya itu bundar, buatannya sebagai tumpuan, dan dalamnya satu setengah hasta; juga pada mulutnya itu ada ukiran, tetapi papan-papan penutupnya empat persegi, jadi tidak bundar.

Simalungun: Itoruh ni petak-petakni ai do galapangni na ompat ai; mardomu do as ni galapang ai hubani parburihan ai; anjaha tonga dua asta do gijangni ganup galapang ai.
Indonesian: Keempat roda itu ada di bawah papan penutup, dan tangan-tangan roda itu ada pada kereta penopang itu; dan tinggi satu roda ialah satu setengah hasta.

Simalungun: Songon galapang ni gareta do ipadear galapang ai; asni, lingkarni, jari-jarini, kopala kambingni, ituang do ganupan ai.
Indonesian: Dan buatan roda itu seperti buatan roda kereta; tetapi tangan-tangannya, lingkarnya, jari-jarinya dan napnya, semuanya tuangan.

Simalungun: Adong do ompat abara bani haompatsi suhi-suhi ni parburihan ai; marsada do abara ai bani parburihan ai.
Indonesian: Keempat sangga pada keempat sudut setiap kereta penopang adalah seiras dengan kereta itu.

Simalungun: Bongkou do hampit ulu ni parburihan ai, satongah asta gijangni; bani ulu ni parburihan ai do sijolomanni, anjaha sada do ai hubani petak-petak na i laisni ai.
Indonesian: Dan di sebelah atas kereta penopang itu ada leher bundar berkeliling, setengah hasta tingginya; di sebelah atas kereta itu ada pula topang-topang dan papan penutup yang seiras dengan dia.

Simalungun: Sonai ma parpadearni bani na sapuluh parburihan ai, dos tuanganni, sada sibaranni pakon sada turpani.
Indonesian: Demikianlah dikerjakannya kesepuluh kereta penopang itu; tuangannya sama, ukurannya sama dan potongannya sama semuanya.

Simalungun: Ambah ni ai ipadear ma sapuluh hudon humbani tombaga, siat ompat puluh bat sada hudon; ompat asta do tahar ni ganup hudon ai anjaha iatas ni ganup parburihan na sapuluh ai adong do hudon sada.
Indonesian: Lagipula dibuatnya sepuluh bejana pembasuhan dari tembaga: setiap bejana dapat memuat empat puluh bat air, setiap bejana empat hasta besarnya dan ada satu bejana di atas setiap kereta dari kesepuluh kereta penopang itu.

Simalungun: Dob ai inahkon ma parburihan ai, lima hampit siamun ni rumah ai, na lima nari hampit sambilouni; tapi anggo bongbongan ai inahkon ma hampit siamun ni rumah ai, hampit anggonini.
Indonesian: Lima kereta penopang ditaruhnya pada sisi kanan rumah itu dan lima pada sisi kirinya; tetapi “laut” itu ditaruhnya pada sisi kanan rumah itu, arah tenggara.

Simalungun: Ipadear si Hiram ma homa hudon, suyuk-suyuk pakon mangkuk. Ase siap ma horja ni si Hiram, na hinorjahonni bani raja Salomo i rumah ni Jahowa;
Indonesian: Dan Hiram membuat juga kuali-kuali, penyodok-penyodok dan bokor-bokor penyiraman. Demikianlah Hiram menyelesaikan segala pekerjaan yang harus dilakukannya bagi raja Salomo di rumah TUHAN,

Simalungun: na dua tiang ai, na dua ulu na iatas ni tiang ai, na dua bayu-bayuan panrongkob ni ulu na dua na iatas ni tiang ai;
Indonesian: yakni kedua tiang dengan kedua bulatan ganja yang di kepala tiang itu, dan kedua jala-jala yang menutup kedua bulatan ganja itu;

Simalungun: sonai homa na ompat ratus buah ni dalima ai, na longkot hubani bayu-bayuan ai, dua ristei buah ni dalima bani sada bayu-bayuan bahen panrongkob ni na dua ulu na iatas ni tiang na dua ai;
Indonesian: keempat ratus buah delima untuk kedua jala-jala itu, dua jajar buah delima untuk satu jala-jala guna menutupi kedua bulatan ganja yang di atas tiang itu;

Simalungun: na sapuluh parburihan pakon na sapuluh hudon na iatas ni parburihan ai;
Indonesian: kesepuluh kereta penopang dan kesepuluh bejana pembasuhan yang di atas kereta itu;

Simalungun: bongbongan ai pakon na sapuluh dua lombu na itoruh ni bongbongan ai;
Indonesian: “laut” yang satu itu dan kedua belas lembu yang di bawah “laut” itu;

Simalungun: hudon, suyuk-suyuk pakon mangkuk ai. Ganup parugas ai, na pinauli ni si Hiram bani raja Salomo i rumah ni Jahowa, humbani tombaga na pinolas do ipauli.
Indonesian: kuali-kuali, penyodok-penyodok dan bokor-bokor penyiraman; segala perlengkapan yang dibuat Hiram bagi raja Salomo di rumah TUHAN itu adalah dari tembaga yang diupam.

Simalungun: Bani pamah ni bah Jordan, iholang-holang ni Sukot pakon Sartan do ipatuangkon raja Salomo ganupan ai, ibagas tuangan na humbani tanoh halampung. (Jos. ; Panguh. .)
Indonesian: Raja menuang semuanya itu di Lembah Yordan di dalam tanah liat antara Sukot dan Sartan.

Simalungun: parpalitaan omas, lima hampit siamun anjaha lima hampit sambilou, ilobei na ianan na tang mapansing ai, humbani omas pitah; jagar-jagarni, palitani pakon guntingni humbani omas; (2 Mus. -39.)
Indonesian: kandil-kandil dari emas murni, lima di sebelah kanan dan lima di sebelah kiri, di depan ruang belakang; kembang-kembangnya, lampu-lampunya dan sepit-sepitnya, dari emas;

Simalungun: mangkuk, pisou, batil, balanga pakon pardahupaan humbani omas pitah; engsel ni labah ni ianan na tang mapansing ai pakon engsel ni labah ni ianan na mapansing ai humbani omas do.
Indonesian: pasu-pasunya, pisau-pisaunya, bokor-bokor penyiramannya, cawan-cawannya dan perbaraan-perbaraannya, dari emas murni; engsel-engsel untuk pintu ruang dalam, yakni tempat maha kudus, dan engsel-engsel untuk pintu ruang besar Bait Suci, dari emas.

Simalungun: Ase sahei ma ganup horja ni raja Salomo bani rumah ni Jahowa. Jadi ibahen si Salomo ma hubagas rumah ai sagala na dob niuras ni bapani si Daud, ai ma pirak, omas pakon parugas-parugas, inahkon ma ai i kamar parartaan ni rumah ni Jahowa. (2 Sam. , 11; 2 Kron. .)
Indonesian: Maka genaplah segala pekerjaan yang dilakukan Salomo di rumah TUHAN itu. Kemudian Salomo memasukkan barang-barang kudus Daud, ayahnya, dan menaruh perak, emas dan barang-barang itu dalam perbendaharaan rumah TUHAN.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai ipatumpu raja Salomo ma pangintuai ni halak Israel pakon ganup pambobai ni halak Israel marsasamarga pakon marsasaompung roh hulobei ni raja Salomo i Jerusalem, laho mamboan poti parpadanan ni Jahowa tangkog hun huta ni si Daud, ai ma Sion. (4 Mus. ; 2 Sam. -9.)
Indonesian: Pada waktu itu raja Salomo menyuruh para tua-tua Israel dan semua kepala suku, yakni para pemimpin puak orang Israel, berkumpul di hadapannya di Yerusalem, untuk mengangkut tabut perjanjian TUHAN dari kota Daud, yaitu Sion.

Simalungun: Jadi martumpu ma hulobei ni raja Salomo haganup dalahi i Israel bani pesta ai, bani bulan Etanim, ai ma bulan papituhon. (3 Mus. .)
Indonesian: Maka pada hari raya di bulan Etanim, yakni bulan ketujuh, berkumpullah di hadapan raja Salomo semua orang Israel.

Simalungun: Jadi dob martumpu haganup pangintuai ni halak Israel, iangkat malim ai ma poti ai. (4 Mus. -15.)
Indonesian: Setelah semua tua-tua Israel datang, maka imam-imam mengangkat tabut itu.

Simalungun: Dob ai iboan sidea ma tangkog poti ni Jahowa, lampo-lampo partumpuan pakon ganup parugas na mapansing, na ibagas lampo-lampo ai hinan, jadi iboan malim pakon halak Levi ai ma ai tangkog.
Indonesian: Mereka mengangkut tabut TUHAN dan Kemah Pertemuan dan segala barang kudus yang ada dalam kemah itu; semuanya itu diangkut oleh imam-imam dan orang-orang Lewi.

Simalungun: Jadi jongjong ma raja Salomo rap pakon ganup tumpuan ni halak Israel, na roh martumpu hu lobeini, ilobei ni poti ai, anjaha igalangkon ma biri-biri pakon lombu, sonai ma bueini, gabe seng tarbilang barang taretong sidea. (2 Sam. .)
Indonesian: Tetapi raja Salomo dan segenap umat Israel yang sudah berkumpul di hadapannya, berdiri bersama-sama dengan dia di depan tabut itu, dan mempersembahkan kambing domba dan lembu sapi yang tidak terhitung dan tidak terbilang banyaknya.

Simalungun: Jadi das ma iboan malim ai poti parpadanan ni Jahowa hubani iananni, hu ianan na tang mapansing, itoruh ni habong ni Herub na dua ai.
Indonesian: Kemudian imam-imam membawa tabut perjanjian TUHAN itu ke tempatnya, di ruang belakang rumah itu, di tempat maha kudus, tepat di bawah sayap kerub-kerub;

Simalungun: Ai ipaherbang Herub ai do habongni ibabou ni ianan ni poti ai, gabe rungkub ma poti ai pakon lanja-lanjani ai ibahen Herub ai.
Indonesian: sebab kerub-kerub itu mengembangkan kedua sayapnya di atas tempat tabut itu, sehingga kerub-kerub itu menudungi tabut serta kayu-kayu pengusungnya dari atas.

Simalungun: Sonai do parganjang ni lanja-lanja ai, gabe taridah ma ujung ni lanja-lanja ai hun ianan na mapansing na ilobei ni ianan na tang mapansing ai; tapi seng taridah ai hundarat, anjaha ijai do ai das ronsi sadari on. (2 Mus. -15.)
Indonesian: Kayu-kayu pengusung itu demikian panjangnya, sehingga ujungnya kelihatan dari tempat kudus, yang di depan ruang belakang itu, tetapi tidak kelihatan dari luar; dan di situlah tempatnya sampai hari ini.

Simalungun: Seng dong atap aha ibagas poti ai, sobali ni na dua batu panuratan ai, na ninahkon ni si Musa hujai sanggah i Horeb, sanggah na binahen ni Jahowa parpadanan bani halak Israel, bani na luar sidea hun tanoh Masir. (2 Mus. , 21; Heb. .)
Indonesian: Dalam tabut itu tidak ada apa-apa selain dari kedua loh batu yang diletakkan Musa ke dalamnya di gunung Horeb, yakni loh-loh batu bertuliskan perjanjian yang diadakan TUHAN dengan orang Israel pada waktu perjalanan mereka keluar dari tanah Mesir.

Simalungun: Jadi dob luar malim ai humbani ianan na mapansing ai, roh ma hombun manggoki rumah ni Jahowa, (3 Mus. ; Jes. ; Pangk. .)
Indonesian: Ketika imam-imam keluar dari tempat kudus, datanglah awan memenuhi rumah TUHAN,

Simalungun: pala seng tahan malim ai jongjong marugas halani hombun ai, ai hamuliaon ni Jahowa do manggoki rumah ni Jahowa. (2 Mus. , 35.)
Indonesian: sehingga imam-imam tidak tahan berdiri untuk menyelenggarakan kebaktian oleh karena awan itu, sebab kemuliaan TUHAN memenuhi rumah TUHAN.

Simalungun: Nini si Salomo ma ijia: Jahowa do na mannahkon mata ni ari i langit, tapi domma ihatahon, sihol marianan do Ia ibagas na golap. (2 Mus. ; 5 Mus. ; 1 Tim. .)
Indonesian: Pada waktu itu berkatalah Salomo: “TUHAN telah menetapkan matahari di langit, tetapi Ia memutuskan untuk diam dalam kekelaman.

Simalungun: Domma hupajongjong sada rumah Bamu, bahen iananmu, sada ianan Bamu marparatas ronsi sadokah ni dokahni. (Ps. , 14.)
Indonesian: Sekarang, aku telah mendirikan rumah kediaman bagi-Mu, tempat Engkau menetap selama-lamanya.”

Simalungun: Dob ai marhusor ma raja ai idompakkon ma ganup tumpuan ni halak Israel anjaha ipasu-pasu, anjaha jongjong bei do ganup tumpuan ni halak Israel ai. (ay. 55.)
Indonesian: Kemudian berpalinglah raja lalu memberkati seluruh jemaah Israel, sedang segenap jemaah Israel berdiri.

Simalungun: Nini raja ai ma: Pinuji ma Jahowa, Naibata ni halak Israel, na dob pasaudkon marhitei tanganni na binagahkonni marhitei pamanganni hubani bapa si Daud, sanggah na hinatahonni: (2 Sam. -16.)
Indonesian: Ia berkata: “Terpujilah TUHAN, Allah Israel, yang telah menyelesaikan dengan tangan-Nya apa yang difirmankan-Nya dengan mulut-Nya kepada Daud, ayahku, demikian:

Simalungun: Singgan ni ari dob huarahkon luar bangsangku halak Israel hun tanoh Masir, seng ongga hutodoh sada huta bani ganup marga ni halak Israel laho pajongjongkon sada rumah ijai; tapi domma hupilih si Daud laho manggomgomi bangsangku halak Israel. (5 Mus. , 11.)
Indonesian: Sejak Aku membawa umat-Ku Israel keluar dari Mesir, tidak ada kota yang Kupilih di antara segala suku Israel untuk mendirikan rumah di sana sebagai tempat kediaman nama-Ku, tetapi Aku telah memilih Daud untuk berkuasa atas umat-Ku Israel.”

Simalungun: Tapi domma namin isura-surahon uhur ni bapa si Daud sihol pajongjongkon sada rumah bani goran ni Jahowa, Naibata ni halak Israel. (2 Sam. 7.)
Indonesian: Lalu raja melanjutkan: “Ketika Daud, ayahku bermaksud mendirikan rumah untuk nama TUHAN, Allah Israel,

Simalungun: Tapi nini Jahowa do hubani bapa, si Daud: Halani domma isura-surahon uhurmu sihol pajongjong sada rumah bani Goranku, dear do namin sura-sura ni uhurmai;
Indonesian: berfirmanlah TUHAN kepadanya: Engkau bermaksud mendirikan rumah untuk nama-Ku, dan maksudmu itu memanglah baik;

Simalungun: tapi seng bulih anggo ho pajongjong rumah ai, maningon anakmu na pinupusmai do pajongjong sada rumah bani Goranku.
Indonesian: hanya, bukanlah engkau yang akan mendirikan rumah itu, melainkan anak kandungmu yang akan lahir kelak, dialah yang akan mendirikan rumah itu untuk nama-Ku.

Simalungun: Domma ipasaud Jahowa bagah-bagah na dob hinatahonni ai; ai domma ahu ipabangkit gantih ni bapa, si Daud, anjaha hundul bani paratas ni Israel, songon na pinarbagah ni Jahowa hinan, anjaha domma hupajongjong sada rumah bani goran ni Jahowa, Naibata ni Israel.
Indonesian: Jadi TUHAN telah menepati janji yang telah diucapkan-Nya; aku telah bangkit menggantikan Daud, ayahku, dan telah duduk di atas takhta kerajaan Israel, seperti yang difirmankan TUHAN: aku telah mendirikan rumah ini untuk nama TUHAN, Allah Israel,

Simalungun: Anjaha domma hupajongjong ijon sada ianan bani poti in, ianan ni titah parpadanan in, na binahenni hubani ompungta, sanggah iarahkon sidea luar hun tanoh Masir. (ay. 9.)
Indonesian: dan telah menyediakan di sana tempat untuk tabut, yang memuat perjanjian yang telah diadakan TUHAN dengan nenek moyang kita, ketika mereka dibawa-Nya keluar dari tanah Mesir.”

Simalungun: Dob ai jongjong ma raja Salomo ilobei ni anjap-anjap ni Jahowa mandompakkon ganup tumpuan ni halak Israel, anjaha ipaherbang ma tanganni dompak langit. (2 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Kemudian berdirilah Salomo di depan mezbah TUHAN di hadapan segenap jemaah Israel, ditadahkannyalah tangannya ke langit,

Simalungun: Nini ma: Ham Jahowa Naibata ni halak Israel! Seng dong Naibata na songon Ham i nagori atas barang i nagori tongah, na mambahen parpadanan anjaha na maridop ni uhur bani jabolonmu, na marparlahou i lobeimu humbani gok ni uhurni, (5 Mus. ; Dan. .)
Indonesian: lalu berkata: “Ya TUHAN, Allah Israel! Tidak ada Allah seperti Engkau di langit di atas dan di bumi di bawah; Engkau yang memelihara perjanjian dan kasih setia kepada hamba-hamba-Mu yang dengan segenap hatinya hidup di hadapan-Mu;

Simalungun: na pasaudkon hubani bapa, si Daud, hata na dob pinarbagah-bagahmu hubani jabolonmu; Ham do na mangkatahon ai, anjaha marhitei tanganmu ipasaud Ham ai sadari on. (bd. .)
Indonesian: Engkau yang tetap berpegang pada janji-Mu terhadap hamba-Mu Daud, ayahku, dan yang telah menggenapi dengan tangan-Mu apa yang Kaufirmankan dengan mulut-Mu, seperti yang terjadi pada hari ini.

Simalungun: On pe, Ham Jahowa, Naibata ni Israel, pasaud Ham ma hubani jabolonmu si Daud, bapa ondi na dob pinarbagah-bagahmu hubani, sanggah na hinatahonmu: Seng anjai rotap humbam sada halak i lobeihu, na hundul bani paratas ni Israel, asal ma iramotkon anakmu parlahouni, marparlahou sidea i lobeihu songon ho, na dob marpalahou i lobeihu. (bd. ; .)
Indonesian: Maka sekarang, ya TUHAN, Allah Israel, peliharalah apa yang Kaujanjikan kepada hamba-Mu Daud, ayahku, dengan berkata: Keturunanmu takkan terputus di hadapan-Ku dan tetap akan duduk di atas takhta kerajaan Israel, asal anak-anakmu tetap hidup di hadapan-Ku sama seperti engkau hidup di hadapan-Ku.

Simalungun: On pe, Ham Naibata ni Israel, pasaud Ham ma hatamu, songon na dob pinarbagahmu hubani jabolonmu si Daud, bapa ondi. (2 Sam. .)
Indonesian: Maka sekarang, ya Allah Israel, biarlah kiranya menjadi nyata keteguhan janji yang telah Kauucapkan kepada hamba-Mu Daud, ayahku.

Simalungun: Tapi tene, tor ra ma Naibata marianan iatas tanoh on? Tonggor ma, gari langit ni langitan seng tarhamkamsi Ham; samintolah ma rumah na hupajongjong on? (5 Mus. ; Jes. ; Lah. ; .)
Indonesian: Tetapi benarkah Allah hendak diam di atas bumi? Sesungguhnya langit, bahkan langit yang mengatasi segala langit pun tidak dapat memuat Engkau, terlebih lagi rumah yang kudirikan ini.

Simalungun: Tapi sai manatap ma Ham hubani tonggo ni jabolonmu on pakon hubani elek-elekni, Ham Jahowa Naibatangku, sai tangihon Ham ma dilo-dilo pakon tonggo na tinonggohon ni jabolonmu i lobeimu sadari on; (2 Mus. ; 5 Mus. , 11; Sak. .)
Indonesian: Maka berpalinglah kepada doa dan permohonan hamba-Mu ini, ya TUHAN Allahku, dengarkanlah seruan dan doa yang hamba-Mu panjatkan di hadapan-Mu pada hari ini!

Simalungun: sai tonggor ma panonggormu arian pakon borngin hubani rumah on, ianan na dob hinatahonmu: Maningon ijai do marianan goranku; sai tangihon Ham ma tonggo na tinonggohon ni jabolonmu on bani ianan on.
Indonesian: Kiranya mata-Mu terbuka terhadap rumah ini, siang dan malam, terhadap tempat yang Kaukatakan: nama-Ku akan tinggal di sana; dengarkanlah doa yang hamba-Mu panjatkan di tempat ini.

Simalungun: Sai tangihon Ham ma elek-elek ni jabolonmu on pakon bangsamu halak Israel, anggo martonggo sidea bani ianan on; sai tangihon Ham ma in bani iananmu marparatas, i nagori atas; sai tangihon Ham ma, anjaha marpangulaki ma uhurmu. (ay. 39.)
Indonesian: Dan dengarkanlah permohonan hamba-Mu dan umat-Mu Israel yang mereka panjatkan di tempat ini; bahwa Engkau juga yang mendengarnya di tempat kediaman-Mu di sorga; dan apabila Engkau mendengarnya, maka Engkau akan mengampuni.

Simalungun: Anggo mardousa sada halak bani hasomanni, pala ipabija ia halani ai, anjaha saud ia roh marbija hulobei ni anjap-anjapmu on, i rumah panumbahan on, (2 Mus. -12; 3 Mus. -24.)
Indonesian: Jika seseorang telah berdosa kepada temannya, lalu diwajibkan mengangkat sumpah dengan mengutuk dirinya, dan dia datang bersumpah ke depan mezbah-Mu di dalam rumah ini,

Simalungun: jadi tangihon Ham ma ai i nagori atas, anjaha bahen Ham ma na madear hubani jabolonmu, tapi uhum Ham ma na marsalah, marhitei mambalaskon pambahenanni bani, anjaha pintori Ham ma parpintor, marhitei na mambalaskon bani romban hubani hapintoranni. (5 Mus. ; Hes. ; ; .)
Indonesian: maka Engkau pun kiranya mendengarkannya di sorga dan bertindak serta mengadili hamba-hamba-Mu, yakni menyatakan bersalah orang yang bersalah dengan menanggungkan perbuatannya kepada orang itu sendiri, tetapi menyatakan benar orang yang benar dengan memberi pembalasan kepadanya yang sesuai dengan kebenarannya.

Simalungun: Tapi anggo talu bangsamu halak Israel ibahen munsuhni halani mardousa sidea Bamu, anggo mulak sidea use Bamu anjaha isaksihon goranmu, martonggo anjaha mangelek-elek sidea use ibagas rumah panumbahan on: (3 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Apabila umat-Mu Israel terpukul kalah oleh musuhnya karena mereka berdosa kepada-Mu, kemudian mereka berbalik kepada-Mu dan mengakui nama-Mu, dan mereka berdoa dan memohon kepada-Mu di rumah ini,

Simalungun: Sai tangihon Ham ma ai i nagori atas, anjaha sasap Ham ma dousa ni bangsamu halak Israel, anjaha boan Ham ma sidea use bani tanoh na bineremu hubani ompung ni sidea. (2 Mus. .)
Indonesian: maka Engkau pun kiranya mendengarkannya di sorga dan mengampuni dosa umat-Mu Israel dan mengembalikan mereka ke tanah yang telah Kauberikan kepada nenek moyang mereka.

Simalungun: Anggo tartutup langit anjaha seng roh udan halani mardousa sidea Bamu, anggo martonggo sidea bani ianan on, anjaha isaksihon sidea goranmu, anjaha mulak sidea humbani dousa ni sidea, halani domma ipatunduk Ham sidea, (bd. ; 3 Mus. ; 5 Mus. ; .)
Indonesian: Apabila langit tertutup, sehingga tidak ada hujan, sebab mereka berdosa kepada-Mu, lalu mereka berdoa di tempat ini dan mengakui nama-Mu dan mereka berbalik dari dosanya, sebab Engkau telah menindas mereka,

Simalungun: sai tangihon Ham ma ai i nagori atas, anjaha sasap Ham ma salah ni jabolonmu halak Israel (ai Ham do siajarhon bani sidea dalanmu na dear in, na talup sidalanan ni sidea) anjaha bere Ham ma udan bani tanohmu, na dob bineremu bani bangsamu, bahen siteanon ni sidea. (1 Sam. ; Ps. .)
Indonesian: maka Engkau pun kiranya mendengarkannya di sorga dan mengampuni dosa hamba-hamba-Mu, umat-Mu Israel, — karena Engkaulah yang menunjukkan kepada mereka jalan yang baik yang harus mereka ikuti — dan Engkau kiranya memberikan hujan kepada tanah-Mu yang telah Kauberikan kepada umat-Mu menjadi milik pusaka.

Simalungun: Anggo masa lohei i tanoh in, sonai homa sampar, borou, antinganou, balang barang gilok-gilok; anggo ihubu munsuh sidea ibagas huta ni sidea, barang sitaronon ampa naborit na ijahanin in pe masa; (3 Mus. , 20, 25, 26; 5 Mus. , 23, 38, 52, 59-61.)
Indonesian: Apabila di negeri ini ada kelaparan, apabila ada penyakit sampar, hama dan penyakit gandum, belalang, atau belalang pelahap, apabila musuh menyesakkan mereka di salah satu kota mereka, apabila ada tulah atau penyakit apa pun,

Simalungun: sagala tonggo pakon pangindoan, na binahen ni marsasahalak barang ganup bangsamu halak Israel, halani na dob mananda bei bani sambor ni hauhuronni, gabe roh sidea paherbang tanganni dompak rumah panumbahan on,
Indonesian: lalu seseorang atau segenap umat-Mu Israel ini memanjatkan doa dan permohonan di rumah ini dengan menadahkan tangannya — karena mereka masing-masing mengenal apa yang merisaukan hatinya sendiri —

Simalungun: sai tangihon Ham ma i nagori atas, bani paratasmu in, anjaha marpangulaki ma uhurmu, bahen anjaha balaskon Ham ma bani ganup romban hubani dalanni bei, marguru hubani panandamu bani hauhuron ni ganup sidea, ai pitah Ham do na mananda hauhuron ni jolma manisia, (1 Sam. ; 1 Kron. ; Ps. ; , 2; Jes. ; Jer. ; Luk. .)
Indonesian: maka Engkau pun kiranya mendengarkannya di sorga, tempat kediaman-Mu yang tetap, dan Engkau kiranya mengampuni, bertindak, dan membalaskan kepada setiap orang sesuai dengan segala kelakuannya, karena engkau mengenal hatinya — sebab Engkau sajalah yang mengenal hati semua anak manusia, —

Simalungun: ase marhabiaran sidea sadokah manggoluh sidea bani tanoh na bineremu bani ompung ni sidea. (5 Mus. .)
Indonesian: supaya mereka takut akan Engkau selama mereka hidup di atas tanah yang telah Kauberikan kepada nenek moyang kami.

Simalungun: Sonai homa age halak na legan, na so humbani bangsamu halak Israel, na roh hun tanoh na madaoh halani goranmu, (4 Mus. -16; Jes. .)
Indonesian: Juga apabila seorang asing, yang tidak termasuk umat-Mu Israel, datang dari negeri jauh oleh karena nama-Mu, —

Simalungun: ai bogeion ni sidea do goranmu na banggal in, pakon tanganmu na gogoh anjaha na gostong in; anggo roh ia anjaha martonggo ibagas rumah on, (5 Mus. ; ; ; .)
Indonesian: sebab orang akan mendengar tentang nama-Mu yang besar dan tentang tangan-Mu yang kuat dan lengan-Mu yang teracung — dan ia datang berdoa di rumah ini,

Simalungun: sai tangihon Ham ma i nagori atas, bani paratasmu in anjaha bahen Ham ma romban hubani haganup na pinangindo ni halak na legan ai Bamu, ase ibotoh haganup bangsa na i tanoh on goranmu anjaha ihabiari Ham songon bangsamu halak Israel, anjaha ase ibotoh sidea, na marpanggoranan Bamu do rumah na hupajongjong on. (ay. 30; ; Jes. .)
Indonesian: maka Engkau pun kiranya mendengarkannya di sorga, tempat kediaman-Mu yang tetap, dan Engkau kiranya bertindak sesuai dengan segala yang diserukan kepada-Mu oleh orang asing itu, supaya segala bangsa di bumi mengenal nama-Mu, sehingga mereka takut akan Engkau sama seperti umat-Mu Israel dan sehingga mereka tahu, bahwa nama-Mu telah diserukan atas rumah yang telah kudirikan ini.

Simalungun: Anggo luar bangsamu laho marporang dompak munsuh ni sidea, barang sonaha pe parsuruhmu bani sidea, anjaha roh sidea martonggo bani Jahowa hu huta na dob pinilihmu pakon hu rumah na dob hupajongjong bani goranmu,
Indonesian: Apabila umat-Mu keluar untuk berperang melawan musuhnya, ke arah mana pun Engkau menyuruh mereka, dan apabila mereka berdoa kepada TUHAN dengan berkiblat ke kota yang telah Kaupilih dan ke rumah yang telah kudirikan bagi nama-Mu,

Simalungun: sai tangihon Ham ma tonggo pakon pangindoan ni sidea i nagori atas, anjaha pasintong Ham ma uhum bani sidea.
Indonesian: maka Engkau kiranya mendengarkan di sorga doa dan permohonan mereka dan Engkau kiranya memberikan keadilan kepada mereka.

Simalungun: Anggo mardousa sidea ai, seng dong jolma na so mardousa, anjaha manringis Ham bani sidea, anjaha iondoskon Ham sidea bani munsuh, gabe tarbuang sidea hu tanoh ni munsuhni daoh barang dohor, (Pod. ; Rom .)
Indonesian: Apabila mereka berdosa kepada-Mu — karena tidak ada manusia yang tidak berdosa — dan Engkau murka kepada mereka dan menyerahkan mereka kepada musuh, sehingga mereka diangkut tertawan ke negeri musuh yang jauh atau yang dekat,

Simalungun: dob ai ipaulak sidea uhur ni sidea hubagas i tanoh habuangan ni sidea, anjaha ipaubah sidea uhur ni sidea, anjaha martonggo sidea bamu i tanoh habuangan ni sidea ai, nini: Domma mardousa hanami, domma marsalah hanami, anjaha hajahaton do horjanami; (5 Mus. -5; Ps. ; Hes. ; Dan. .)
Indonesian: dan apabila mereka sadar kembali dalam hatinya di negeri tempat mereka tertawan, dan mereka berbalik, dan memohon kepada-Mu di negeri orang-orang yang mengangkut mereka tertawan, dengan berkata: Kami telah berdosa, bersalah, dan berbuat fasik,

Simalungun: anggo mulak sidea Bamu humbani gok ni uhur ni sidea pakon humbani gok ni tonduy ni sidea i tanoh ni munsuh ni sidea, na mambuangkon sidea, anjaha martonggo sidea Bamu, dompak tanoh ni sidea, na bineremu hubani ompung ni sidea, dompak huta na pinilihmu, pakon dompak rumah, na hupauli bani goranmu, (2 Kron. ; Dan. .)
Indonesian: apabila mereka berbalik kepada-Mu dengan segenap hatinya dan dengan segenap jiwanya di negeri musuh yang mengangkut mereka tertawan, dan apabila mereka berdoa kepada-Mu dengan berkiblat ke negeri mereka yang telah Kauberikan kepada nenek moyang mereka, ke kota yang telah Kaupilih dan ke rumah yang telah kudirikan bagi nama-Mu,

Simalungun: sai tangihon Ham ma i nagori atas, bani paratasmu in, tonggo pakon pangindoan ni sidea, anjaha pasintong Ham ma uhum bani sidea, (ay. 39.)
Indonesian: maka Engkau kiranya mendengarkan di sorga, tempat kediaman-Mu yang tetap, kepada doa dan permohonan mereka dan Engkau kiranya memberikan keadilan kepada mereka.

Simalungun: anjaha sasap Ham ma dousa ni bangsamu, na mardousa dompak Ham, sonai homa ganup panlanggaron ni sidea, na binahen ni sidea Bamu; anjaha bahen Ham ma, ase dapotan idop ni uhur sidea ilobei ni halak namambuangkon sidea, anjaha iidopi sidea. (Esr. ; Neh. ; Jer. .)
Indonesian: Engkau kiranya mengampuni umat-Mu yang telah berdosa kepada-Mu, mengampuni segala pelanggaran yang dilakukan mereka kepada-Mu, dan kiranya Engkau membuat mereka menjadi kesayangan orang-orang yang mengangkut mereka tertawan, sehingga orang-orang itu menyayangi mereka,

Simalungun: ai bangsamu pakon parbagiananmu do sidea, na dob niarahkonmu luar hun tanoh Masir, humbagas panlalaan bosi. (5 Mus. .)
Indonesian: sebab mereka itu umat-Mu dan milik kepunyaan-Mu yang telah Kaubawa keluar dari Mesir dari tengah-tengah dapur peleburan besi.

Simalungun: Sai tonggor ma panonggormu manatap elek-elek ni jabolonmu pakon elek-elek ni bangsamu halak Israel, sai tangihon Ham ma sidea pasal haganup na pinangindo ni sidea Bamu. (ay. 29; 5 Mus. .)
Indonesian: Hendaklah mata-Mu terbuka terhadap permohonan hamba-Mu dan terhadap permohonan umat-Mu Israel dan hendaklah Engkau mendengarkan mereka seberapa kali mereka berseru kepada-Mu.

Simalungun: Ai domma pala ipapulig Ham sidea hun tongah-tongah ni ganup bangsa na i tanoh on, bahen parbagiananmu, songon na dob pinarbagahmu marhitei juakjuakmu si Musa, sanggah na niarahkonmu ompungnami luar hun tanoh Masir, Ham Tuhan Jahowa. (3 Mus. , 26.)
Indonesian: Sebab Engkaulah yang memisahkan mereka bagi-Mu menjadi milik kepunyaan-Mu dari antara segala bangsa di bumi, seperti yang telah Kaufirmankan dengan perantaraan Musa, hamba-Mu, pada waktu Engkau membawa nenek moyang kami keluar dari Mesir, ya Tuhan ALLAH!”

Simalungun: Jadi dobkonsi itonggohon raja Salomo bani Jahowa haganup tonggo pakon pangindoan ondi, jongjong ma ia hun lobei ni anjap-anjap ni Jahowa, ai ijai do ia manrogop anjaha paherbang tanganni dompak langit;
Indonesian: Ketika Salomo selesai memanjatkan segala doa dan permohonan itu kepada TUHAN, bangkitlah ia dari depan mezbah TUHAN setelah berlutut dengan menadahkan tangannya ke langit.

Simalungun: jadi jongjong ma ia, anjaha ipasu-pasu ma ganup tumpuan ni halak Israel marhitei sora na gogoh, nini ma: (ay. 14; 2 Sam. .)
Indonesian: Maka berdirilah ia dan memberkati segenap jemaah Israel dengan suara nyaring, katanya:

Simalungun: Pinuji ma Jahowa, na mambere hasonangan hubani bangsani halak Israel, romban hubani ganup na pinarbagahni ai; seng dong na labuh humbani haganup hata na madear, na dob pinarbagahni ai marhitei si Musa juak-juakni ai. (5 Mus. , 10; Jos. ; 2 Raj. .)
Indonesian: “Terpujilah TUHAN yang memberikan tempat perhentian kepada umat-Nya Israel tepat seperti yang difirmankan-Nya; dari segala yang baik, yang telah dijanjikan-Nya dengan perantaraan Musa, hamba-Nya, tidak ada satu pun yang tidak dipenuhi.

Simalungun: Sai ihasomani Jahowa, Naibatanta in ma hita, songon na dob hinatahon ni ompungta; sai ulang ma itadingkon barang iambungkon hita; (5 Mus. , 8; Jos. .)
Indonesian: Kiranya TUHAN, Allah kita, menyertai kita sebagaimana Ia telah menyertai nenek moyang kita, janganlah Ia meninggalkan kita dan janganlah Ia membuangkan kita,

Simalungun: ase ganup bangsa ni tanoh on mambotoh, Jahowa do Naibata, anjaha sobalisi seng dong. (ay. 43; 5 Mus. , 39; Jes. .)
Indonesian: supaya segala bangsa di bumi tahu, bahwa TUHANlah Allah, dan tidak ada yang lain,

Simalungun: Dob ai igalangkon raja ai rap pakon bangsa ai ma galangan ilobei ni Jahowa.
Indonesian: Lalu raja bersama-sama segenap Israel mempersembahkan korban sembelihan di hadapan TUHAN.

Simalungun: Igalangkon si Salomo ma galangan pardameian hubani Jahowa, dua puluh dua ribu lombu pakon saratus dua puluh ribu biri-biri. Sonai ma pangondoskon ni si Salomo pakon ganup bangsa ai bani rumah panumbahan ai bani Jahowa.
Indonesian: Sebagai korban keselamatannya kepada TUHAN Salomo mempersembahkan dua puluh dua ribu ekor lembu sapi dan seratus dua puluh ribu ekor kambing domba. Demikianlah raja dan segenap Israel mentahbiskan rumah TUHAN itu.

Simalungun: Bani ari na sasada ai ma iuras raja ai parsitongahan ni alaman na ilobei ni rumah ni Jahowa, ai ijai do igalangkon galangan situtungon pakon galangan sipanganon pakon taboh-taboh ni galangan pardameian, halani maetektu do anjap-anjap tombaga na ilobei ni Jahowa, bahen panggalangan ni galangan situtungon, pakon galangan sipanganon pakon taboh-taboh ni galangan pardameian. (3 Mus. ; , 16; 2 Kron. .)
Indonesian: Pada hari itu juga raja menguduskan pertengahan pelataran yang di depan rumah TUHAN, sebab di situlah ia mempersembahkan korban bakaran, korban sajian dan segala lemak korban keselamatan, sebab mezbah tembaga yang di hadapan TUHAN itu terlalu kecil untuk memuat korban bakaran dan korban sajian dan segala lemak korban keselamatan itu.

Simalungun: Sonai ma pamestahon ni raja Salomo bani pesta ai ijia, rap pakon ganup halak Israel, sada tumpuan bolon, na roh hun Hamat nari das hu bah Masir, hu lobei ni Jahowa Naibatanta, pitu ari dokahni. (ay. 2; Jos. ; .)
Indonesian: Lalu Salomo mengadakan perayaan pada waktu itu juga, di hadapan TUHAN, Allah kita, selama tujuh hari, bersama-sama dengan seluruh Israel, suatu jemaah yang besar, dari jalan masuk ke Hamat sampai sungai Mesir.

Simalungun: Bani ari paualuhkon isuruh ma mulak halak simbuei ai; ipasu-psu sidea ma raja ai, lanjar mulak ma sidea hu rumah ni bei ibagas malas pakon sonang ni uhur halani haganup na madear, na binahen ni Jahowa hubani raja Daud, juak-juakni ai, pakon hubani halak Israel, bangsani ai. (Panguh. .)
Indonesian: Pada hari yang kedelapan disuruhnya bangsa itu pergi, maka mereka memohon berkat untuk raja, lalu pulang ke kemah mereka sambil bersukacita dan bergembira atas segala kebaikan yang telah dilakukan TUHAN kepada Daud, hamba-Nya, dan kepada orang Israel

Simalungun: Dob ipajong-jong raja Salomo rumah ni Jahowa pakon rumah bolon ai ampa haganup na legan, na pinarsintani paulionni, (ay. 19.)
Indonesian: Ketika Salomo selesai mendirikan rumah TUHAN dan istana raja dan membuat segala yang diinginkannya,

Simalungun: ipataridahkon Jahowa ma dirini hubani raja Salomo paduahalihon, songon na dob pinatalarni dirini bani i Gibeon. (bd. .)
Indonesian: maka TUHAN menampakkan diri kepada Salomo untuk kedua kalinya seperti Ia sudah menampakkan diri kepadanya di Gibeon.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani; Domma hutangihon tonggo pakon pangindoanmu, na sinombahkonmu Bangku; domma hupapansing rumah on, na pinajongjongmon, bahen ianan ni goranku ronsi sadokah ni dokahni; sai dompak jai do mata pakon uhurhu tongtong. (bd. , 29, 16; 2 Raj. ; .)
Indonesian: Firman TUHAN kepadanya: “Telah Kudengar doa dan permohonanmu yang kausampaikan ke hadapan-Ku; Aku telah menguduskan rumah yang kaudirikan ini untuk membuat nama-Ku tinggal di situ sampai selama-lamanya, maka mata-Ku dan hati-Ku akan ada di situ sepanjang masa.

Simalungun: On pe, anggo marparlahou do ho i lobeihu, songon parlahou ni bapamu, si Daud, humbani gok pakon pintor ni uhurmu, ihorjahon ho romban hubani na hutitahkon bam, anjaha iramotkon ho aturanku pakon uhumhu, (bd. ; .)
Indonesian: Mengenai engkau, jika engkau hidup di hadapan-Ku sama seperti Daud, ayahmu, dengan tulus hati dan dengan benar, dan berbuat sesuai dengan segala yang Kuperintahkan kepadamu, dan jika engkau tetap mengikuti segala ketetapan dan peraturan-Ku,

Simalungun: Jadi pajonamonku ma paratas ni harajaonmu manggomgom halak Israel sadokah ni dokahni, songon na dob hubagahkon hubani bapamu si Daud, ningku: Seng anjai rotap humbam sada halak i lobeihu, na hundul bani paratas ni Israel. (bd. ; Jer. .)
Indonesian: maka Aku akan meneguhkan takhta kerajaanmu atas Israel untuk selama-lamanya seperti yang telah Kujanjikan kepada Daud, ayahmu, dengan berkata: Keturunanmu takkan terputus dari takhta kerajaan Israel.

Simalungun: Tapi anggo marbalik hanima humbani na mangirikkon Ahu, ho pakon ginomparmu, anjaha seng iramotkon hanima titahku pakon aturanku, na dob hupajongjong i lobeinima, tapi laho hanima mambalosi naibata na legan anjaha marsombah hujai, (Jos. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Tetapi jika kamu ini dan anak-anakmu berbalik dari pada-Ku dan tidak berpegang pada segala perintah dan ketetapan-Ku yang telah Kuberikan kepadamu, dan pergi beribadah kepada allah lain dan sujud menyembah kepadanya,

Simalungun: jadi siapkononku ma Israel hun tanoh, na dob huberehon bani sidea; anjaha rumah, na dob hupapansing bani goranku, padaohonku ma in hun lobei ni bohingku; gabe umpama pakon salig-salig ma Israel itongah-tongah ni sagala bangsa. (5 Mus. , 20; ; ; Mat. .)
Indonesian: maka Aku akan melenyapkan orang Israel dari atas tanah yang telah Kuberikan kepada mereka, dan rumah yang telah Kukuduskan bagi nama-Ku itu, akan Kubuang dari hadapan-Ku, maka Israel akan menjadi kiasan dan sindiran di antara segala bangsa.

Simalungun: Gabe gugunan batu ma rumah on; ganup halak na mamontas hunjin gabe longang ma anjaha manrisai, nini sidea ma: Mase ma sonon ibahen Jahowa hubani tanoh on pakon hu rumah on? (5 Mus. -26; 2 Kron. ; Jer. ; .)
Indonesian: Dan rumah ini akan menjadi reruntuhan, sehingga setiap orang yang lewat akan tertegun, bersuit, dan berkata: Apakah sebabnya TUHAN berbuat yang demikian kepada negeri ini dan kepada rumah ini?

Simalungun: Dob ai nini ma: Halani na tinadingkon ni sidea do Jahowa, Naibata ni sidea ai, na mangarahkon ompung ni sidea luar hun tanoh Masir, gabe marpangunsandeian sidea bani naibata na legan, marsombah sidea hujai anjaha ibalosi; halani ai do ase iparoh Jahowa ganupan on hubani sidea.
Indonesian: Maka orang akan berkata: Sebab mereka meninggalkan TUHAN, Allah mereka, yang membawa nenek moyang mereka keluar dari tanah Mesir dan sebab mereka berpegang pada allah lain dan sujud menyembah kepadanya dan beribadah kepadanya. Itulah sebabnya TUHAN mendatangkan segala malapetaka ini ke atas mereka.”

Simalungun: Jadi dob salpu na dua puluh tahun ai sadokah ai ma ipajongjong raja Salomo rumah na dua ai, ai ma rumah ni Jahowa pakon rumah bolon ai, (bd. , 38; .)
Indonesian: Setelah lewat dua puluh tahun selesailah Salomo mendirikan kedua rumah itu, yakni rumah TUHAN dan istana raja.

Simalungun: anjaha si Hiram, raja hun Tirus do na mamberehon hubani raja Salomo hayu ares pakon ingul ampa omas, barang sadiha nini uhurni ijia ma ibere raja Salomo hubani raja Hiram dua puluh huta i nagori Galilea. (bd. .)
Indonesian: Oleh karena Hiram, raja Tirus, telah membantu Salomo dengan kayu aras, kayu sanobar, dan emas, sebanyak yang dikehendakinya, maka pada waktu itu raja Salomo memberikan kepada Hiram dua puluh kota di negeri Galilea.

Simalungun: Dob ai bingkat ma raja Hiram hun Tirus laho manorih huta ai, na dob binere ni raja Salomo hubani, hape lang ipangan uhurni ai.
Indonesian: Tetapi ketika Hiram datang dari Tirus untuk melihat-lihat kota-kota yang diberikan Salomo kepadanya itu, maka semuanya kurang menyenangkan hatinya.

Simalungun: Jadi nini ma: Huta aha ma, na dob bineremu on bangku, saninangku? Halani ai igoran ma ai nagori Kabul ronsi sadari on.
Indonesian: Sebab itu ia berkata: “Macam apakah kota-kota yang telah kauberikan kepadaku ini, hai saudaraku?” Maka orang menyebutkannya tanah Kabul sampai hari ini.

Simalungun: Anjaha itongoskon raja Hiram ma bani raja Salomo saratus dua puluh talenta omas.
Indonesian: Adapun Hiram telah mengirim kepada raja seratus dua puluh talenta emas.

Simalungun: Sonon do ruhut ni parrodion, na tinampeihon ni raja Salomo, laho paulihon rumah ni Jahowa, rumah bolon, Milo, tembok ni Jerusalem pakon na patoguhkon Hazor, Megiddo pakon Geser. (bd. ; 2 Sam. ; Panguh. .)
Indonesian: Beginilah hal orang-orang rodi yang telah dikerahkan oleh raja Salomo. Mereka dikerahkan untuk mendirikan rumah TUHAN, dan istana raja, dan Milo, dan tembok Yerusalem, dan juga untuk memperkuat Hazor, Megido dan Gezer.

Simalungun: Ai tangkog do sapari Parao, raja ni Masir manaluhon Geser, lanjar isurbuy bani apuy; ibunuhi do halak Kanaan, na marianan i huta ai, ibere ma huta ai bahen parpaingkatni bani boruni, parinangon ni raja Salomo. (bd. ; Jos. .)
Indonesian: — Sebab Firaun, raja Mesir, telah maju berperang dan merebut Gezer, lalu membakarnya dan membunuh orang-orang Kanaan yang diam di kota itu. Kemudian diberikannya kota itu sebagai hadiah kawin kepada anaknya, isteri Salomo,

Simalungun: Dob ai ipajongjong raja Salomo ma use huta Geser pakon Bet-Horon parbornoh. (Jes. .)
Indonesian: maka Salomo memperkuat Gezer –. Lagipula ada orang rodi yang dikerahkan di Bet-Horon Hilir,

Simalungun: Baalat pakon Tamar i halimisan na i tanoh Juda, (Jos. .)
Indonesian: di Baalat, di Tamar di padang gurun, yang ada di negeri Yehuda,

Simalungun: ambahni ai sagala huta panimpanan, na adong bani si Salomo, huta partumpuan ni gareta porang pakon huta ni bala siparhuda, pakon sagala na hinarosuhkon ni raja Salomo sipajongjongon ni i Jerusalem, i Libanon pakon bani haganup tanoh, na ginomgomanni ai. (bd. ; 2 Mus. ; 2 Kron. .)
Indonesian: dan di segala kota perbekalan kepunyaan Salomo, di kota-kota tempat kereta, di kota-kota tempat orang berkuda dan di mana saja Salomo menginginkan mendirikan sesuatu di Yerusalem atau di gunung Libanon, atau di segenap negeri kekuasaannya.

Simalungun: Sagala halak na tading humbani halak Amori, Heti, Peresi, Hewi, pakon Jebusi, na so humbani halak Israel,
Indonesian: Semua orang yang masih tinggal dari orang Amori, orang Het, orang Feris, orang Hewi dan orang Yebus, yang tidak termasuk orang Israel,

Simalungun: pakon ginompar ni sidea, sima-sima ni sidea i tanoh in, na so siap hinan ibahen halak Israel, hubani sidea ma itampeihon raja Salomo horja rodi ronsi sadari on. (5 Mus. ; Jos. ; Esr. .)
Indonesian: yakni mereka yang masih tinggal di negeri itu dari keturunan bangsa-bangsa itu dan yang tidak dapat ditumpas oleh orang Israel, merekalah yang dikerahkan Salomo untuk menjadi budak rodi; demikianlah mereka sampai hari ini.

Simalungun: Tapi anggo hubani halak Israel seng dong itampeihon raja Salomo horja rodi, gabe tentara do sidea, gabe gamot-gamot, kopala, puanglima, kopala ni bala pargareta pakon bala siparhuda. (3 Mus. .)
Indonesian: Tetapi orang Israel tidak ada yang dijadikan budak oleh Salomo, melainkan mereka menjadi prajurit, pegawai, pembesar, perwira, atau panglima atas pasukan kereta dan pasukan berkuda.

Simalungun: On ma kopala, na mambobahon horja na hinatahon ni raja Salomo: lima ratus lima puluh halak, na mangonjapkon halak simbuei ai mangkorjahon horjani bei. (bd. .)
Indonesian: Inilah pemimpin-pemimpin umum yang mengepalai pekerjaan Salomo: lima ratus lima puluh orang memerintah rakyat yang melakukan pekerjaan itu.

Simalungun: Jadi dob tangkog boru ni raja Parao hun huta ni raja Daud, masuk hu rumahni, na dob pinajongjong ni raja ai bani, mintor ipajongjong raja Salomo ma Milo. (ay. 15.)
Indonesian: Segera sesudah anak Firaun pindah dari kota Daud ke rumah yang telah didirikan Salomo baginya, Salomo pun mendirikan Milo.

Simalungun: Tolu hali ibagas satahun igalangkon raja Salomo galangan situtungon pakon galangan pardameian iatas ni anjap-anjap, na dob pinajongjongni ai bani Jahowa, anjaha manutung dahupa do homa ia ilobei ni Jahowa. Sonai ma pandobkonni bani rumah panumbahan ai. (bd. .)
Indonesian: Tiga kali setahun Salomo mempersembahkan korban-korban bakaran dan korban-korban keselamatan di atas mezbah yang didirikannya bagi TUHAN, dan ia membakar korban api-apiannya di hadapan TUHAN. Demikianlah ia menyelesaikan rumah itu.

Simalungun: Isuruh raja Salomo do homa na paturei kapal i Ezion-Geber, dohor hu Elat, i topi laut ni Sigerger, i tanoh Edom. (5 Mus. .)
Indonesian: Raja Salomo membuat juga kapal-kapal di Ezion-Geber yang ada di dekat Elot, di tepi Laut Teberau, di tanah Edom.

Simalungun: Dob ai isuruh raja Hiram ma juak-juakni siparhorja i kapal, halak na somal i laut, mangkasomani juak-juak ni si Salomo; (ay. 11.)
Indonesian: Dengan kapal-kapal itu Hiram mengirim anak buahnya, yaitu anak-anak kapal yang tahu tentang laut, menyertai anak buah Salomo.

Simalungun: jadi laho ma sidea hu Opir, anjaha iboan sidea ma hunjai omas ompat ratus dua puluh talenta, ipadas sidea ma ai bani raja Salomo. (bd. , 22; 1 Mus. .)
Indonesian: Mereka sampai ke Ofir dan dari sana mereka mengambil empat ratus dua puluh talenta emas, yang mereka bawa kepada raja Salomo.

Simalungun: dikoreksi  “Slomo” > “Salomo”
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi dob ibogei raja naboru na hun Seba barita ni raja Salomo ampa goran ni Jahowa, roh ma ia laho mangujisi marhitei sungkun-sungkun na bagas. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Ketika ratu negeri Syeba mendengar kabar tentang Salomo, berhubung dengan nama TUHAN, maka datanglah ia hendak mengujinya dengan teka-teki.

Simalungun: Jadi das ma ia hu Jerusalem rap pakon bala buei tumang, sonai homa unta na mamboban na misbou marbagei-bagei, omas buei tumang pakon mata intan na maharga. Dob das ia hubani si Salomo, ipatugah ma hubani ganup na ibagas uhurni.
Indonesian: Ia datang ke Yerusalem dengan pasukan pengiring yang sangat besar, dengan unta-unta yang membawa rempah-rempah, sangat banyak emas dan batu permata yang mahal-mahal. Setelah ia sampai kepada Salomo, dikatakannyalah segala yang ada dalam hatinya kepadanya.

Simalungun: Jadi ibalosi raja Salomo ma ganup sungkun-sungkunni ai, seng dong na ponop bani raja ai, na so boi patorangonni bani.
Indonesian: Dan Salomo menjawab segala pertanyaan ratu itu; bagi raja tidak ada yang tersembunyi, yang tidak dapat dijawabnya untuk ratu itu.

Simalungun: Jadi dob iidah raja naboru na hun Seba ai ganup hapentaran ni raja Salomo pakon rumah na pinajongjongni ai,
Indonesian: Ketika ratu negeri Syeba melihat segala hikmat Salomo dan rumah yang telah didirikannya,

Simalungun: sipanganon na bani mejani, parhundul ni juak-juakni, pangidangi ni siparugas pakon pakeian ni sidea, sitahu anggurni, pakon glangan situtungon na ginalangkon bani rumah ni Jahowa, jadi mali tonduy ma ia. (bd. ; 2 Raj. .)
Indonesian: makanan di mejanya, cara duduk pegawai-pegawainya, cara pelayan-pelayannya melayani dan berpakaian, minumannya dan korban bakaran yang biasa dipersembahkannya di rumah TUHAN, maka tercenganglah ratu itu.

Simalungun: Jadi nini ma hubani raja ai: Sintong do hape barita ai, na hubogei i tanohku pasal ham pakon hapentaranmu,
Indonesian: Dan ia berkata kepada raja: “Benar juga kabar yang kudengar di negeriku tentang engkau dan tentang hikmatmu,

Simalungun: tapi seng iparhatongon uhurhu lobei barita ai paima roh ahu hujon, anjaha matangku sandiri mangidah ai, hape, tonggor ma, satongahni pe lang na binaritahon ni halak ai bangku; iatasi hapentaranmu pakon artamu do hape barita na hubogei ai.
Indonesian: tetapi aku tidak percaya perkataan-perkataan itu sampai aku datang dan melihatnya dengan mataku sendiri; sungguh setengahnya pun belum diberitahukan kepadaku; dalam hal hikmat dan kemakmuran, engkau melebihi kabar yang kudengar.

Simalungun: Martuah ma nasipuang, martuah ma juak-juakmu on, na jongjong tongtong i lobeimu pabogei-bogei hapentaranmu. (Mat. , 17; Luk. .)
Indonesian: Berbahagialah para isterimu, berbahagialah para pegawaimu ini yang selalu melayani engkau dan menyaksikan hikmatmu!

Simalungun: Pinuji ma Jahowa Naibatamu, na mardear ni uhur mangidah ham, na pabangkithon ham bani paratas ni harajaon ni Israel! Halani holong ni uhur ni Jahowa mangidah halak Israel sadokah ni dokahni, ai do ase ipabangkit ham gabe raja, laho mandalankon uhum pakon hapintoran. (bd. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Terpujilah TUHAN, Allahmu, yang telah berkenan kepadamu sedemikian, hingga Ia mendudukkan engkau di atas takhta kerajaan Israel! Karena TUHAN mengasihi orang Israel untuk selama-lamanya, maka Ia telah mengangkat engkau menjadi raja untuk melakukan keadilan dan kebenaran.”

Simalungun: Jadi ibere ma hubani raja ai saratus dua puluh talenta omas, na misbou-misbou buei tumang pakon mata intan na maharga; seng ongga be roh na misbou-misbou na sonai bueini, songon na binere ni raja naboru na hun Seba hubani raja Salomo. (Ps. .)
Indonesian: Lalu diberikannyalah kepada raja seratus dua puluh talenta emas, dan sangat banyak rempah-rempah dan batu permata yang mahal-mahal; tidak pernah datang lagi begitu banyak rempah-rempah seperti yang diberikan ratu negeri Syeba kepada raja Salomo itu.

Simalungun: Sonai homa kapal ni raja Hiram, na mamboan omas hun Opir, iboan do homa hun Opir hayu jati buei tumang pakon mata intan. (bd. , 28; 2 Kron. .)
Indonesian: Lagipula kapal-kapal Hiram, yang mengangkut emas dari Ofir, membawa dari Ofir sangat banyak kayu cendana dan batu permata yang mahal-mahal.

Simalungun: Dob ai isuruh raja ai ma patureihon humbani hayu jati ai parugas i rumah panumbahan pakon rumah ni raja ai, sonai homa husapi pakon sordam bani sipandoding; seng ongga roh barang taridah hayu na sonai, ronsi sadari on. (1 Sam. .)
Indonesian: Raja mengerjakan kayu cendana itu menjadi langkan untuk rumah TUHAN dan untuk istana raja, dan juga menjadi kecapi dan gambus untuk para penyanyi; kayu cendana seperti itu tidak datang dan tidak kelihatan lagi sampai hari ini.

Simalungun: Raja Salomo pe ibere do bani raja naboru na hun Seba ai ganup na hinarosuhkon ni uhurni pakon pangindoanni, sobali sibere-bere ni raja ai sandiri hubani. Dob ai mulak ma ia hu tanohni sandiri rap pakon juak-juakni. (Est. .)
Indonesian: Raja Salomo memberikan kepada ratu negeri Syeba segala yang dikehendakinya dan yang dimintanya, selain apa yang telah diberikannya kepadanya sebagaimana layak bagi raja Salomo. Lalu ratu itu berangkat pulang ke negerinya bersama-sama dengan pegawai-pegawainya.

Simalungun: Ia borat ni omas na roh hubani raja Salomo ibagas satahun onom ratus onom puluh onom talenta omas do,
Indonesian: Adapun emas, yang dibawa kepada Salomo dalam satu tahun ialah seberat enam ratus enam puluh enam talenta,

Simalungun: sobali ni omas, na dapotsi humbani partiga-tiga pakon sohei ni boniaga ni partiga-tiga, pakon humbani haganup raja ni tanoh Arab ampa humbani wakil na i nagori ai. (ay. 25; bd. ; Ps. ; Par. .)
Indonesian: belum terhitung yang didapat dari saudagar-saudagar dan dari pedagang-pedagang dan dari semua raja Arab dan bupati-bupati di negeri itu.

Simalungun: Isuruh raja Salomo ma na patureihon dua ratus gantar humbani omas pitah, pala do onom ratus sekel omas ilampiskon bani sada gantar. (2 Sam. ; bd. .)
Indonesian: Raja Salomo membuat dua ratus perisai besar dari emas tempaan, enam ratus syikal emas dipakainya untuk setiap perisai besar;

Simalungun: Ipaturei do homa tolu ratus gantar-gantar na etek humbani omas pitah, tolu kati omas do ilampiskon bani sada gantar-gantar; ipannahkon raja Salomo ma ai bani rumah harangan Libanon. (bd. ; .)
Indonesian: ia membuat juga tiga ratus perisai kecil dari emas tempaan, tiga mina emas dipakainya untuk setiap perisai kecil; lalu raja menaruh semuanya itu di dalam gedung “Hutan Libanon”.

Simalungun: Ipaturei raja ai ma homa sada paratas bolon humbani gading, anjaha ilampis do ai bani omas pitah, (bd. ; Par. .)
Indonesian: Juga raja membuat takhta besar dari gading, yang disalutnya dengan emas tua.

Simalungun: onom do talkah ni paratas ai, anjaha gepong do ulu ni paratas ai hampit pudi; bani siamun sambilou ni hundulan ai adong do tampeian ni tangan, anjaha adong do dua usihan ni singa jongjong ilambung ni tampeian ni tangan ai.
Indonesian: Takhta itu enam tingkatnya; pada takhta itu ada di sebelah belakang sebuah kepala bundar, dan pada kedua sisi tempat duduk ada kelek-kelek. Di samping kelek-kelek itu berdiri dua singa,

Simalungun: Adong do homa sapuluh dua usihan ni singa iatas ni na onom talkah ai i siamun sambilou. Seng ongga ope ibahen halak na sonai ai bani harajaon na ijahanin pe.
Indonesian: sedang dua belas singa berdiri di atas keenam tingkat itu sebelah-menyebelah; belum pernah diperbuat yang demikian bagi sesuatu kerajaan.

Simalungun: Haganup panginuman ni raja Salomo humbani omas do, anjaha haganup parugas ni rumah ibagas harangan Libanon humbani omas pitah do; seng dong na humbani pirak, ai songon na so maharga do pirak sanggah panorang ni raja Salomo. (ay. .)
Indonesian: Segala perkakas minuman raja Salomo dari emas dan segala barang di gedung “Hutan Libanon” itu dari emas murni; tidak ada barang perak, sebab orang menganggap perak tidak berharga pada zaman Salomo.

Simalungun: Ai adong do kapal hun Tarsis bani raja ai i laut rap pakon kapal ni raja Hiram; sahali tolu tahun roh do kapal Tarsis mamboan omas, pirak, gading pakon bodat, uou. (bd. .)
Indonesian: Sebab di laut raja mempunyai kapal-kapal Tarsis bergabung dengan kapal-kapal Hiram; dan sekali tiga tahun kapal-kapal Tarsis itu datang membawa emas dan perak serta gading; juga kera dan burung merak.

Simalungun: Ase timbulan do raja Salomo humbani haganup raja ni tanoh on pasal habayakon pakon hapentaran. (bd. .)
Indonesian: Raja Salomo melebihi semua raja di bumi dalam hal kekayaan dan hikmat.

Simalungun: Haganup pangisi ni tanoh on marsura-sura sihol mangidah bohi ni raja Salomo anjaha mambogei hapentaranni, na binere ni Naibata hubagas uhurni.
Indonesian: Seluruh bumi berikhtiar menghadap Salomo untuk menyaksikan hikmat yang telah ditaruh Allah di dalam hatinya.

Simalungun: Ganup sidea mamboan siluahni, parugas pirak pakon omas, pakeian, sinjata na marbagei-bagei, na misbou, huda pakon halode, ganup tahun. (ay. 15.)
Indonesian: Mereka datang masing-masing membawa persembahannya, yakni barang-barang perak dan barang-barang emas, pakaian, senjata, rempah-rempah, kuda dan bagal, dan begitulah tahun demi tahun.

Simalungun: Anjaha ipatumpu-tumpu raja Salomo ma gareta pakon bala siajak huda; adong do bani saribu ompat ratus gareta pakon sapuluh dua ribu bala siparhuda, na ninahkonni bani huta ianan ni gareta porang pakon i Jerusalem ilambung ni raja ai. (bd. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Salomo mengumpulkan juga kereta dan orang berkuda, sehingga ia mempunyai seribu empat ratus kereta dan dua belas ribu orang berkuda, yang semuanya ditempatkan dalam kota-kota kereta dan dekat raja di Yerusalem.

Simalungun: Ipabuei raja ai ma pirak i Jerusalem songon batu bueini pakon hayu ares songon jambu na tubuh i tanoh hondot bueini. (2 Kron. .)
Indonesian: Raja membuat banyaknya perak di Yerusalem sama seperti batu, dan banyaknya pohon kayu aras sama seperti pohon ara yang tumbuh di Daerah Bukit.

Simalungun: Ia harohan ni huda na bani raja ai hun tanoh Masir pakon hun Koa do; ialop saudagar ni raja ai do ai hunjai, igalar kontan. (5 Mus. ; Jes. , 3.)
Indonesian: Kuda untuk Salomo didatangkan dari Misraim dan dari Kewe; saudagar-saudagar raja membelinya dari Kewe dengan harga pasar.

Simalungun: Marharga onom ratus sekel pirak do sada gareta iboli hun Masir, anjaha saratus lima puluh sekel harga ni sada huda; anjaha marhitei saudagar ni raja ai ijual ma ai hubani raja-raja ni halak Het pakon halak Aram.
Indonesian: Sebuah kereta yang didatangkan dari Misraim berharga sampai enam ratus syikal perak, dan seekor kuda sampai seratus lima puluh syikal; dan begitu juga melalui mereka dikeluarkan semuanya itu kepada semua raja orang Het dan kepada raja-raja Aram.

Simalungun: dikoreksi  “Salomo mo” > Salomo”
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Buei do naboru humbani bangsa na legan na iharosuhkon raja Salomo sobali ni boru ni Parao ai ma boru Moab, Ammon, Edom, Sidon pakon Het. (bd. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Adapun raja Salomo mencintai banyak perempuan asing. Di samping anak Firaun ia mencintai perempuan-perempuan Moab, Amon, Edom, Sidon dan Het,

Simalungun: Ai ma humbani bangsa sipajuh begu-begu; pasal ai domma ihatahon Jahowa hinan hubani halak Israel: Seng bulih hanima marayak sidea, anjaha sidea pe seng bulih hu tongah-tongahnima, ai sai dari-darion ni sidea do uhurnima mangirikkon naibata ni sidea; hape hubani naboru-naboru na sonai do longkot uhur ni si Salomo. (2 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: padahal tentang bangsa-bangsa itu TUHAN telah berfirman kepada orang Israel: “Janganlah kamu bergaul dengan mereka dan mereka pun janganlah bergaul dengan kamu, sebab sesungguhnya mereka akan mencondongkan hatimu kepada allah-allah mereka.” Hati Salomo telah terpaut kepada mereka dengan cinta.

Simalungun: Adong do bani raja ai pitu ratus parinangon, ai ma panakboru-panakboru pakon tolu ratus siparorotni; jadi taruyun ma uhurni ibahen parinangonni ai. (bd. ; Neh. .)
Indonesian: Ia mempunyai tujuh ratus isteri dari kaum bangsawan dan tiga ratus gundik; isteri-isterinya itu menarik hatinya dari pada TUHAN.

Simalungun: Jadi dob sayur matua raja Salomo, itarik parinangonni ai ma uhurni mangirikkon naibata na legan, gabe seng be gok dear ni uhurni bani Jahowa Naibatani, songon paruhuran ni si Daud bapani ai. (ay. 6.)
Indonesian: Sebab pada waktu Salomo sudah tua, isteri-isterinya itu mencondongkan hatinya kepada allah-allah lain, sehingga ia tidak dengan sepenuh hati berpaut kepada TUHAN, Allahnya, seperti Daud, ayahnya.

Simalungun: Iirikkon si Salomo do marsombah hubani naibata ni halak Sidon, na margoran Astarte pakon Milkom, gana-gana ni halak Ammon. (ay. 33; Panguh. ; 2 Raj. .)
Indonesian: Demikianlah Salomo mengikuti Asytoret, dewi orang Sidon, dan mengikuti Milkom, dewa kejijikan sembahan orang Amon,

Simalungun: Ihorjahon si Salomo do sogam ni uhur ni Jahowa, seng longkot be uhurni mangirikkon Jahowa, songon si Daud, bapani ai. (bd. ; 2 Raj. .)
Indonesian: dan Salomo melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, dan ia tidak dengan sepenuh hati mengikuti TUHAN, seperti Daud, ayahnya.

Simalungun: Sonai do ibahen bani ganup parinangonni na humbani bangsa na legan, na manutung dahupa pakon na manggalang bani naibata ni sidea bei.
Indonesian: Demikian juga dilakukannya bagi semua isterinya, orang-orang asing itu, yang mempersembahkan korban ukupan dan korban sembelihan kepada allah-allah mereka.

Simalungun: Jadi manringis ma Jahowa hubani raja Salomo, halani marbalik uhurni humbani Jahowa, Naibata ni halak Israel, na dob patalarhon dirini hubani, pala dua hali. (bd. ; .)
Indonesian: Sebab itu TUHAN menunjukkan murka-Nya kepada Salomo, sebab hatinya telah menyimpang dari pada TUHAN, Allah Israel, yang telah dua kali menampakkan diri kepadanya,

Simalungun: Domma pala ilumbahon bani pasal ai, na so bulih irikkononni naibata na legan; tapi seng iramotkon tonah ni Jahowa. (bd. ; 1 Sam. .)
Indonesian: dan yang telah memerintahkan kepadanya dalam hal ini supaya jangan mengikuti allah-allah lain, akan tetapi ia tidak berpegang pada yang diperintahkan TUHAN.

Simalungun: Halani ai nini Jahowa ma hubani si Salomo: Halani sonin pambahenanmu, seng iramotkon ho padan na hubahen in, pakon titahku, na hutonahkon in bam, maningon rampasonku do harajaon in humbam, anjaha bereonku bani juak-juakmu. (ay. 30, 31; bd. ; ; 1 Sam. .)
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Salomo: “Oleh karena begitu kelakuanmu, yakni engkau tidak berpegang pada perjanjian dan segala ketetapan-Ku yang telah Kuperintahkan kepadamu, maka sesungguhnya Aku akan mengoyakkan kerajaan itu dari padamu dan akan memberikannya kepada hambamu.

Simalungun: Tapi seng bahenonku ope ai sanggah goluhmu, halani si Daud bapamondi; humbani tangan ni anakmu pe rampasonku ai. (bd. .)
Indonesian: Hanya, pada waktu hidupmu ini Aku belum mau melakukannya oleh karena Daud, ayahmu; dari tangan anakmulah Aku akan mengoyakkannya.

Simalungun: Seng haganup harajaon ai rampasonku; berehononku do sada marga hubani anakmu, halani juak-juakku si Daud pakon halani Jerusalem, na hupilih in. (bd. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Namun demikian, kerajaan itu tidak seluruhnya akan Kukoyakkan dari padanya, satu suku akan Kuberikan kepada anakmu oleh karena hamba-Ku Daud dan oleh karena Yerusalem yang telah Kupilih.”

Simalungun: Dob ai ipapuho Jahowa ma sada halak imbang ni raja Salomo, ai ma si Hadad, halak Edom, humbani ginompar ni raja Edom do ia. (bd. ; 1 Mus. .)
Indonesian: Kemudian TUHAN membangkitkan seorang lawan Salomo, yakni Hadad, orang Edom; ia dari keturunan raja Edom.

Simalungun: Ai sanggah marporang raja Daud i Edom, anjaha si Joab, pambobai ni bala ai tangkog laho mananom halak na matei marporang, ibunuh do haganup dalahi na i Edom. (2 Sam. .)
Indonesian: Sesudah Daud memukul kalah orang Edom, maka panglima Yoab pergi menguburkan orang-orang yang mati terbunuh, lalu menewaskan semua laki-laki di Edom;

Simalungun: Onom bulan do ijai marianan si Joab rap pakon ganup halak Israel paima isiapkon ganup dalahi na i Edom. (5 Mus. .)
Indonesian: enam bulan lamanya Yoab diam di sana dengan seluruh Israel, sampai dilenyapkannya semua laki-laki di Edom.

Simalungun: Tapi maporus do ijia si Hadad hu tanoh Masir, ia rap pakon deba halak Edom, juak-juak ni bapani; etek ope ijia si Hadad.
Indonesian: Tetapi Hadad melarikan diri bersama-sama dengan beberapa orang Edom dari pegawai-pegawai ayahnya, dan mengungsi ke Mesir; adapun Hadad itu masih sangat muda.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Midian, anjaha das ma sidea hu Paran; iarahkon sidea ma piga-piga halak hun Paran bahen hasoman ni sidea, gabe das ma sidea hu tanoh Masir hubani Parao, raja ni Masir, na mamberehon bani sada rumah, bohal pakon tanoh sihorjaonkonni. (4 Mus. .)
Indonesian: Mereka berangkat dari Midian, lalu sampai ke Paran; mereka membawa beberapa orang dari Paran, lalu mereka sampai ke Mesir kepada Firaun, raja Mesir. Ia ini memberikan rumah kepada Hadad, menentukan belanjanya dan menyerahkan sebidang tanah kepadanya.

Simalungun: Jumpahan idop ni uhur banggal do si Hadad humbani Parao, pala ibere anggi ni parinangonni sandiri bani, ai ma anggi ni si Tahpenes, raja naboru ai.
Indonesian: Hadad demikian disayangi Firaun, sehingga diberikannya kepadanya seorang isteri, yakni adik isterinya sendiri, adik permaisuri Tahpenes.

Simalungun: Dob ai itubuhkon anggi ni si Tahpenes ma bani sada anak, na margoran si Genubat, na pinagodang-godangni i rumah ni Parao. Marianan i rumah ni Parao ma si Genubat rap pakon anak ni Parao.
Indonesian: Lalu adik Tahpenes itu melahirkan baginya seorang anak laki-laki, Genubat namanya, dan Tahpenes menyapih dia di istana Firaun, sehingga Genubat ada di istana Firaun di tengah-tengah anak-anak Firaun sendiri.

Simalungun: Jadi dob ibogei si Hadad i tanoh Masir, na dob modom si Daud rap pakon ompungni, na dob matei homa si Joab, pambobai ni bala ai, gabe nini si Hadad ma hubani Parao: Lopas ham ma ahu mulak hu tanohku.
Indonesian: Ketika didengar Hadad di Mesir, bahwa Daud telah mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya dan bahwa panglima Yoab sudah mati juga, maka berkatalah Hadad kepada Firaun: “Biarkanlah aku pergi ke negeriku.”

Simalungun: Nini Parao ma hubani: Aha dong na hurang bam i lambungku, ase isura uhurmu sihol mulak hu tanohmu? Jadi nini ma: Seng dong namin, tapi age sonai sai lopas ham ma ahu laho.
Indonesian: Lalu bertanyalah Firaun kepadanya: “Tetapi kekurangan apakah engkau padaku ini, maka engkau tiba-tiba berniat pergi ke negerimu?” Jawabnya: “Aku tidak kekurangan apa pun, namun demikian, biarkanlah juga aku pergi.”

Simalungun: Ambahni ai ipapuho Jahowa ma use sahalak nari imbangni, ai ma si Reson, anak ni si Eliada, na maporus sapari humbani tuanni, ai ma si Hadad-Eser, raja ni Soba. (ay. 14.)
Indonesian: Allah membangkitkan pula seorang lawan Salomo, yakni Rezon bin Elyada, yang telah melarikan diri dari tuannya, yakni Hadadezer, raja Zoba.

Simalungun: Ipatumpu-tumpu ma halak hu lambungni, anjaha ia do pambobai ni gerombolan ai, sanggah na ibunuhi raja Daud pangisi ni Soba; jadi laho ma sidea hu Damaskus, lanjar marianan ijai, anjaha bangkit raja ma ia i Damaskus. (2 Sam. ; .)
Indonesian: Ia mengumpulkan orang-orang, lalu menjadi kepala gerombolan. Ketika Daud hendak membunuh mereka, maka pergilah mereka ke Damsyik; mereka diam di sana dan di situlah mereka mengangkat Rezon menjadi raja.

Simalungun: Imbang ni halak Israel do ia sadokah goluh ni raja Salomo, sambor do pambahenanni songon si Hadad; magigi do uhurni masuk hu gomgoman ni Israel, gabe ia ma manrajai Aram.
Indonesian: Dialah yang menjadi lawan Israel sepanjang umur Salomo; ia mendatangkan malapetaka sama seperti Hadad. Ia muak akan orang Israel dan menjadi raja atas Aram.

Simalungun: Sonai homa si Jerobeam, anak ni si Nebat, marga Efraim hun Sareda, gamot ni raja Salomo; inangni sada naboru, na dob mabalu, na margoran si Serua, ia pe manggeori do dompak raja ai. (bd. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Juga Yerobeam bin Nebat, seorang Efraim dari Zereda, seorang pegawai Salomo, nama ibunya Zerua, seorang janda, memberontak terhadap raja.

Simalungun: Anjaha on do halani, ase manggeori ia dompak raja ai: Ipajongjong raja Salomo do ijia Milo, anjaha itambusi lombang ni huta ni si Daud, bapani ai. (bd. .)
Indonesian: Inilah alasannya, mengapa ia memberontak terhadap raja: Salomo mendirikan Milo, dan ia menutup tembusan tembok kota Daud, ayahnya.

Simalungun: Sada halak na magogoh do si Jerobeam ai, anjaha dob iidah si Salomo ringgas ni anak garama ai marhorja, ipabangkit ma ia gabe kopala ni parrodi na humbani ginompar ni si Josep. (Jos. .)
Indonesian: Yerobeam adalah seorang tangkas; ketika Salomo melihat, bahwa orang muda itu seorang yang rajin bekerja, maka ditempatkannyalah dia mengawasi semua pekerja wajib dari keturunan Yusuf.

Simalungun: Ijia sanggah luar sahali si Jerobeam hun Jerusalem, jumpah nabi Ahia na hun Silo ma ia itongah dalan. Marmantel na baru do ia, anjaha sidea na dua ai do i ladang ai. (2 Kron. .)
Indonesian: Pada waktu itu, ketika Yerobeam keluar dari Yerusalem, nabi Ahia, orang Silo itu, mendatangi dia di jalan dengan berselubungkan kain baru. Dan hanya mereka berdua ada di padang.

Simalungun: Jadi ijolom si Ahia ma mantel na baru, na pinaheini ai, iribakkon ma ai gabe sapuluh dua ribak. (1 Sam. , 28.)
Indonesian: Ahia memegang kain baru yang di badannya, lalu dikoyakkannya menjadi dua belas koyakan;

Simalungun: Dob ai nini ma hubani si Jerobeam: Buat ma bamu sapuluh ribak, ai sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel: Tonggor ma, buatonku ma harajaon in humbani tangan ni si Salomo, anjaha bereonku ma bam sapuluh marga. (bd. ; .)
Indonesian: dan ia berkata kepada Yerobeam: “Ambillah bagimu sepuluh koyakan, sebab beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Sesungguhnya Aku akan mengoyakkan kerajaan itu dari tangan Salomo dan akan memberikan kepadamu sepuluh suku.

Simalungun: Pitah samarga mando tading bani, halani juak-juakku si Daud, pakon halani huta Jerusalem, na dob hupilih ai hun tongah-tongah ni ganup marga ni halak Israel, (ay. 13.)
Indonesian: Tetapi satu suku akan tetap padanya oleh karena hamba-Ku Daud dan oleh karena Yerusalem, kota yang Kupilih itu dari segala suku Israel.

Simalungun: tapi buatonku do harajaon ai hun tangan ni anakni, anjaha berehononku ma bam sapuluh marga. (bd. , 19.)
Indonesian: Tetapi dari tangan anaknyalah Aku akan mengambil kerajaan itu dan akan memberikannya kepadamu, yakni sepuluh suku.

Simalungun: Tapi bereonku ma hubani anakni sada marga, ase tongtong adong sada palita bani si Daud juak-juakkai, ilobei ni bohingku i Jerusalem, huta na dob hupilih Bangku, bahen hajongjongan ni goranku. (2 Sam. ; Ps. .)
Indonesian: Dan kepada anaknya akan Kuberikan satu suku, supaya hamba-Ku Daud selalu mempunyai keturunan di hadapan-Ku di Yerusalem, kota yang Kupilih bagi-Ku supaya nama-Ku tinggal di sana.

Simalungun: Antong Ahu do na pabangkitkon ho, ase rajaanmu ganup romban hubani harosuh ni uhurmu, anjaha ho ma gabe raja manggomgom halak Israel. (2 Sam. .)
Indonesian: Maka engkau ini akan Kuambil, supaya engkau memerintah atas segala yang dikehendaki hatimu dan menjadi raja atas Israel.

Simalungun: Jadi paetekonku ma ginompar ni si Daud marhalanihon ni ai, tapi seng lalab. (2 Sam. , 15; Hes. , 22, 24.)
Indonesian: Dan untuk itu Aku akan merendahkan keturunan Daud, tetapi bukan untuk selamanya.”

Simalungun: Halani ai ipindahi raja Salomo ma sihol mambunuh si Jerobeam; jadi maporus ma ia hu Masir, hubani si Sisak, raja ni Masir, anjaha i Masir ma ia paima matei raja Salomo. (bd. .)
Indonesian: Lalu Salomo berikhtiar membunuh Yerobeam, tetapi Yerobeam bangkit dan melarikan diri ke Mesir, kepada Sisak, raja Mesir, dan di Mesirlah ia tinggal sampai Salomo mati.

Simalungun: Barita ni si Salomo na legan ai, pakon ganup na binahenni ampa hapentaranni, ai lang tarsurat do ai bani buku barita ni si Salomo?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Salomo dan segala yang dilakukannya dan hikmatnya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab riwayat Salomo?

Simalungun: Ia dokah ni raja Salomo gabe raja i Jerusalem manggomgom ganup halak Israel ompat puluh tahun do.
Indonesian: Lamanya Salomo memerintah di Yerusalem atas seluruh Israel ialah empat puluh tahun.

Simalungun: Dob ai modom ma raja Salomo rap pakon ompungni, anjaha itanom ma ia i huta ni si Daud, bapani ai; jadi si Rehabeam, anakni ai ma gabe raja gantihni. (bd. .)
Indonesian: Kemudian Salomo mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di kota Daud, ayahnya. Maka Rehabeam, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: dikoreksi  “sda” > “sada”
Indonesian: |

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Laho ma si Rehabeam hu Sikem, ai domma roh ganup halak Israel hu Sikem laho manrajahonsi. (ay. 25.)
Indonesian: Kemudian Rehabeam pergi ke Sikhem, sebab seluruh Israel telah datang ke Sikhem untuk menobatkan dia menjadi raja.

Simalungun: Dob ibogei si Jerobeam, anak ni si Nebat, barita ai (ai i tanoh Masir ope ia, ai hujai do ia maporus marhalanihon ni si Salomo), jadi mulak ma ia hun tanoh Masir. (bd. .)
Indonesian: Segera sesudah hal itu kedengaran kepada Yerobeam bin Nebat — pada waktu itu dia masih ada di Mesir, sebab ia melarikan diri ke sana dari hadapan raja Salomo — maka kembalilah ia dari Mesir.

Simalungun: Ai domma isuruh sidea hinan na mangalopsi, jadi roh ma si Jerobeam pakon ganup tumpuan ni halak Israel, nini sidea ma hubani si Rehabeam:
Indonesian: Orang menyuruh memanggil dia, lalu datanglah Yerobeam dengan segenap jemaah Israel dan berkata kepada Rehabeam:

Simalungun: Borat do pasangannami ibahen bapanta ondi. On pe pahampung ham ma rodi, na pinaporsankon ni bapanta ondi pakon pasangan na borat, na tinampeihonni bennami, ase ibalosi hanami ham. (bd. ; ; .)
Indonesian: “Ayahmu telah memberatkan tanggungan kami, maka sekarang ringankanlah pekerjaan yang sukar yang dibebankan ayahmu dan tanggungan yang berat yang dipikulkannya kepada kami, supaya kami menjadi hambamu.”

Simalungun: Nini ma hubani sidea: Mulak bei ma lobei nasiam, dob ai tolu ari nari roh ma nasiam hubangku. Jadi laho ma bangsa ai.
Indonesian: Tetapi ia menjawab mereka: “Pergilah sampai lusa, kemudian kembalilah kepadaku.” Lalu pergilah rakyat itu.

Simalungun: Jadi ipanriahkon raja Rehabeam ma partua-partua, hasoman saparriah ni raja Salomo, bapani ondi, sanggah manggoluh ia, nini ma: Naha do balosku nini uhurnasiam bani bangsa on? (bd. ; Pod. .)
Indonesian: Sesudah itu Rehabeam meminta nasihat dari para tua-tua yang selama hidup Salomo mendampingi Salomo, ayahnya, katanya: “Apakah nasihatmu untuk menjawab rakyat itu?”

Simalungun: Nini sidea ma mambalosisi: Anggo ra ham martoruh ni uhur sadari on hubani bangsa on, anjaha itangihon ham sidea, anjaha marsahap na lamlam laho mambalosi sidea, jadi ra ma sidea mambalosi ham tongtong. (Pod. .)
Indonesian: Mereka berkata: “Jika hari ini engkau mau menjadi hamba rakyat, mau mengabdi kepada mereka dan menjawab mereka dengan kata-kata yang baik, maka mereka menjadi hamba-hambamu sepanjang waktu.”

Simalungun: Tapi iambukkon raja ai do pingkiran, na hinatahon ni partua-partua ai bani, jadi manriah ma ia pakon halak siposonan, hasomanni magodang, na marhorja i lobeini.
Indonesian: Tetapi ia mengabaikan nasihat yang diberikan para tua-tua itu, lalu ia meminta nasihat kepada orang-orang muda yang sebaya dengan dia dan yang mendampinginya,

Simalungun: Nini ma hubani sidea: Sonaha do balos iahap nasiam hubani bangsa on, na mangkatahon hubangku sonon: Sai pahampung ham ma pasangan, na pinaporsankon ni bapanta ondi bennami?
Indonesian: katanya kepada mereka: “Apakah nasihatmu, supaya kita dapat menjawab rakyat yang mengatakan kepadaku: Ringankanlah tanggungan yang dipikulkan kepada kami oleh ayahmu?”

Simalungun: Jadi nini halak na maposo, na rapkonsi magodang ai ma hubani: Maningon sonon do hatahononmu hubani bangsa on, na mangkatahon bamu: “Borat do pasangannami ibahen bapanta ondi, tapi anggo ham pahampung ham ma ai,” sonon ma hatahon ham hubani sidea: Banggalan do didihilhu humbani hae-hae ni bapa.
Indonesian: Lalu orang-orang muda yang sebaya dengan dia itu berkata: “Beginilah harus kaukatakan kepada rakyat yang telah berkata kepadamu: Ayahmu telah memberatkan tanggungan kami, tetapi engkau ini, berilah keringanan kepada kami — beginilah harus kaukatakan kepada mereka: Kelingkingku lebih besar dari pada pinggang ayahku!

Simalungun: On pe, borat pe pasangan, na pinaporsankon ni bapa ondi bani nasiam, tapi anggo ahu paboratonku ope pasangannasiam ai; anggo bapa ondi lonsing-lonsing do ibahen mangajari nasiam, tapi anggo ahu gansip golang do bahenonku mangajari nasiam.
Indonesian: Maka sekarang, ayahku telah membebankan kepada kamu tanggungan yang berat, tetapi aku akan menambah tanggungan kamu; ayahku telah menghajar kamu dengan cambuk, tetapi aku akan menghajar kamu dengan cambuk yang berduri besi.”

Simalungun: Jadi patoluarihon roh ma si Jerobeam pakon ganup bangsa ai marayak si Rehabeam, songon na dob pinadankon ni raja ai: Roh ma nasiam hubangku use patoluarihon.
Indonesian: Pada hari lusanya datanglah Yerobeam dengan segenap rakyat kepada Rehabeam, seperti yang dikatakan raja: “Kembalilah kepadaku pada hari lusa.”

Simalungun: Koras do balos ni raja ai bani bangsa ai, ai iambukkon do pingkiran, na binere ni partua-partua ai bani.
Indonesian: Raja menjawab rakyat itu dengan keras; ia telah mengabaikan nasihat yang diberikan para tua-tua kepadanya;

Simalungun: Ase seng ibalosi raja ai pangindoan ni bangsa ai, ai Jahowa do na mangaturhon ai, ase saud hatani, na dob nilumbahon ni Jahowa hinan marhitei si Ahia na hun Silo hubani si Jerobeam, anak ni si Nebat ai. (bd. .)
Indonesian: Jadi raja tidak mendengarkan permintaan rakyat, sebab hal itu merupakan perubahan yang disebabkan TUHAN, supaya TUHAN menepati firman yang diucapkan-Nya dengan perantaraan Ahia, orang Silo, kepada Yerobeam bin Nebat.

Simalungun: Jadi dob iidah ganup halak Israel, na so itangihon raja ai pangindoan ni sidea ai, nini sidea mambalosi raja ai: Aha ma parbagiananta bani si Daud? Seng dong siteanonta humbani anak ni si Isai. Mulak bei ma hu rumahni, o Israel! Rumahmu ma pasari-sari, Daud! Jadi mulak bei ma halak Israel hu rumahni bei. (2 Sam. ; Pod. .)
Indonesian: Setelah seluruh Israel melihat, bahwa raja tidak mendengarkan permintaan mereka, maka rakyat menjawab raja: “Bagian apakah kita dapat dari pada Daud? Kita tidak memperoleh warisan dari anak Isai itu! Ke kemahmu, hai orang Israel! Uruslah sekarang rumahmu sendiri, hai Daud!” Maka pergilah orang Israel ke kemahnya,

Simalungun: Tapi si Rehabeam do na manrajai halak Israel, na marianan i huta-huta ni Juda. (2 Kron. , 16.)
Indonesian: sehingga Rehabeam menjadi raja hanya atas orang Israel yang diam di kota-kota Yehuda.

Simalungun: Dob ai isuruh raja Rehabeam ma si Adoram, kopala ni siparrodi, hape ipargijig ganup halak Israel ma ia bani batu pala matei. Jadi tarolos ma raja Rehabeam manaik hu garetani laho maporus hu Jerusalem. (bd. .)
Indonesian: Kemudian raja Rehabeam mengutus Adoram yang menjadi kepala rodi, tetapi seluruh Israel melontari dia dengan batu, sehingga mati, bahkan raja Rehabeam hampir-hampir tidak dapat menaiki keretanya untuk melarikan diri ke Yerusalem.

Simalungun: Jadi marbalik ma halak Israel humbani ginompar ni si Daud ronsi sadari on. (2 Raj. .)
Indonesian: Demikianlah mulanya orang Israel memberontak terhadap keluarga Daud sampai hari ini.

Simalungun: Jadi dob tarbogei hubani ganup halak Israel, na dob mulak si Jerobeam, isuruh sidea ma suruhanni mangalopsi hu tumpuan ai, ipabangkit sidea ma ia gabe raja manggomgom ganup Israel. Seng dong na mangirikkon ginompar ni si Daud, sobali marga Juda tumang. (2 Kron. .)
Indonesian: Segera sesudah seluruh Israel mendengar, bahwa Yerobeam sudah pulang, maka mereka menyuruh memanggil dia ke pertemuan jemaah, lalu mereka menobatkan dia menjadi raja atas seluruh Israel. Tidak ada lagi yang mengikuti keluarga Daud selain dari suku Yehuda saja.

Simalungun: Dob das si Rehabeam i Jerusalem, ipatumpu ma ganup ginompar ni Juda pakon marga Benjamin, saratus ualuh puluh ribu halak parmunsuh na pinilih, laho marmunsuh dompak ginompar ni Israel, sihol pasuangkon harajaon ai namin hubani si Rehabeam, anak ni si Salomo.
Indonesian: Ketika Rehabeam datang ke Yerusalem, ia mengumpulkan segenap kaum Yehuda dan suku Benyamin, seratus delapan puluh ribu teruna yang sanggup berperang untuk memerangi kaum Israel dengan maksud mengembalikan kerajaan itu kepada Rehabeam, anak Salomo.

Simalungun: Tapi roh ma hata ni Naibata hubani si Semaya, halak ni Naibata, sonon: (1 Sam. .)
Indonesian: Tetapi datanglah firman Allah kepada Semaya, abdi Allah, demikian:

Simalungun: Hatahon ma hubani si Rehabeam, anak ni si Salomo, raja hun Juda, hubani ganup ginompar ni Juda ampa Benjamin ampa hubani teba-teba ni bangsa ai:
Indonesian: “Katakanlah kepada Rehabeam, anak Salomo, raja Yehuda, dan kepada segenap kaum Yehuda dan Benyamin dan kepada selebihnya dari bangsa itu:

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Seng bulih nasiam tangkog anjaha seng bulih nasiam marporang dompak saninasiam, ai ma halak Israel. Mulak ma nasiam ganup hu rumahni bei, ai na marharorohan humbangku do na masa on. Jadi itangihon sidea ma hata ni Jahowa, laho ma sidea mulak romban hubani hata ni Jahowa.
Indonesian: Beginilah firman TUHAN: Janganlah kamu maju dan janganlah kamu berperang melawan saudara-saudaramu, orang Israel. Pulanglah masing-masing ke rumahnya, sebab Akulah yang menyebabkan hal ini terjadi.” Maka mereka mendengarkan firman TUHAN dan pergilah mereka pulang sesuai dengan firman TUHAN itu.

Simalungun: Dob ai ipatoguh si Jerobeam ma huta Sikem i dolog Efraim, lanjar marianan ijai; bingkat ma ia hunjai anjaha ipatoguh ma huta Penuel. (Panguh. ; ; 1 Mus. .)
Indonesian: Kemudian Yerobeam memperkuat Sikhem di pegunungan Efraim, lalu diam di sana. Ia keluar dari sana, lalu memperkuat Pnuel.

Simalungun: Tapi nini si Jerobeam ma ibagas uhurni: Tontu mulak do holi use harajaon ai hubani ginompar ni si Daud.
Indonesian: Maka berkatalah Yerobeam dalam hatinya: “Kini mungkin kerajaan itu kembali kepada keluarga Daud.

Simalungun: Anggo sai tangkog do bangsa on mamboan galangan hu rumah ni Jahowa i Jerusalem, tontu mulak do holi uhur ni sidea bani tuan ni sidea hinan, ai ma hubani si Rehabeam, raja hun Juda, anjaha bunuhon ni sidea ma ahu, ase boi mulak sidea hubani si Rehabeam, raja hun Juda.
Indonesian: Jika bangsa itu pergi mempersembahkan korban sembelihan di rumah TUHAN di Yerusalem, maka tentulah hati bangsa ini akan berbalik kepada tuan mereka, yaitu Rehabeam, raja Yehuda, kemudian mereka akan membunuh aku dan akan kembali kepada Rehabeam, raja Yehuda.”

Simalungun: Dob ai manriah ma raja ai anjaha ibahen sidea ma dua lombu omas, anjaha ihatahon ma hubani halak simbuei ai: Sahei ma in, nasiam na tangkog in hu Jerusalem. Tonggor ma Naibata nasiam on, o Israel, na mangarahkon nasiam tangkog hun tanoh Masir. (2 Mus. , 8; 2 Raj. , 3.)
Indonesian: Sesudah menimbang-nimbang, maka raja membuat dua anak lembu jantan dari emas dan ia berkata kepada mereka: “Sudah cukup lamanya kamu pergi ke Yerusalem. Hai Israel, lihatlah sekarang allah-allahmu, yang telah menuntun engkau keluar dari tanah Mesir.”

Simalungun: Ipajongjong ma ai sada i Betel, anjaha na sada nari inahkon ma i Dan. (Panguh. ; .)
Indonesian: Lalu ia menaruh lembu yang satu di Betel dan yang lain ditempatkannya di Dan.

Simalungun: Jadi gabe parbingkasan ni dousa ma ai, ai laho do bangsa ai hubani gana-gana na i Betel sonai homa das hubani na sada nari na i Dan. (bd. ; ; Panguh. .)
Indonesian: Maka hal itu menyebabkan orang berdosa, sebab rakyat pergi ke Betel menyembah patung yang satu dan ke Dan menyembah patung yang lain.

Simalungun: Ipauli do homa panumbahan i buntu-buntu, anjaha ipabangkit do homa malim hun tongah-tongah ni ganup bangsa ai, na so humbani halak Levi. (bd. ; 4 Mus. ; 2 Raj. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Ia membuat juga kuil-kuil di atas bukit-bukit pengorbanan, dan mengangkat imam-imam dari kalangan rakyat yang bukan dari bani Lewi.

Simalungun: Anjaha iadongkon si Jerobeam do homa pesta bani bulan ualuh ari sapuluh lima mangusihi pesta na adong i Juda, anjaha igalangkon do galangan bani anjap-anjap ai; sonai do homa ibahen i Betel, manggalang do ia bani lombu na pinadearni ai. Anjaha ipahorjahon ma i Betel malim-malim, na pinabangkitni ai, bani rumah panumbahan na i buntu-buntu. (3 Mus. .)
Indonesian: Kemudian Yerobeam menentukan suatu hari raya pada hari yang kelima belas bulan kedelapan, sama seperti hari raya yang di Yehuda, dan ia sendiri naik tangga mezbah itu. Begitulah dibuatnya di Betel, yakni ia mempersembahkan korban kepada anak-anak lembu yang telah dibuatnya itu, dan ia menugaskan di Betel imam-imam bukit pengorbanan yang telah diangkatnya.

Simalungun: Jadi manggalang ma ia iatas ni anjap-anjap, na binahenni ai i Betel, bani ari sapuluh lima bulan ualuh, bani bulan, na dob pinilihni ai romban hubani rosuh ni uhurni; anjaha ibahen do sada pesta bani halak Israel, lanjar ia do manggalang bani anjap-anjap ai ampa manutung dahupa. (2 Raj. , 13; 2 Kron. ; Kol. ; Heb. .)
Indonesian: Ia naik tangga mezbah yang dibuatnya di Betel itu pada hari yang kelima belas dalam bulan yang kedelapan, dalam bulan yang telah direncanakannya dalam hatinya sendiri; ia menentukan suatu hari raya bagi orang Israel dan ia naik tangga mezbah itu untuk membakar korban.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tonggor ma, roh ma sada halak ni Naibata hun Juda hu Betel ihatahon Jahowa, tudu sanggah jongjong si Jerobeam ilambung ni anjap-anjap ai manutung dahupa. (bd. , 33.)
Indonesian: Sedang Yerobeam berdiri di atas mezbah itu sambil membakar korban, maka atas perintah TUHAN datanglah seorang abdi Allah dari Yehuda ke Betel.

Simalungun: Dob ai dilo-dilo ma nabi ai dompak anjap-anjap ai padas hata ni Jahowa, nini ma: O anjap-anjap, anjap-anjap, sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma tubuh do magira sada anak bani ginompar ni si Daud, na margoran si Josia; galangkononni do i atasmu malim-malim ni rumah panumbahan na iatas buntu-buntu, na manutung dahupa iatasmu, anjaha tutungonni do holi-holi ni jolma i atasmu. (2 Raj. , 18, 20.)
Indonesian: Lalu atas perintah TUHAN berserulah orang itu terhadap mezbah itu, katanya: “Hai mezbah, hai mezbah! Beginilah firman TUHAN: Bahwasanya seorang anak akan lahir pada keluarga Daud, Yosia namanya; ia akan menyembelih di atasmu imam-imam bukit pengorbanan yang membakar korban di atasmu, juga tulang-tulang manusia akan dibakar di atasmu.”

Simalungun: Anjaha ibahen do sada tanda halongangan bani na sadari ai, nini do: On ma partinandaanni paboa Jahowa do na mangkatahon hata on: Tonggor ma, mabolah ma anjap-anjap on, anjaha sabur ma abuan na i atasni. (5 Mus. .)
Indonesian: Pada waktu itu juga ia memberitahukan suatu tanda ajaib, katanya: “Inilah tanda ajaib, bahwa TUHAN telah berfirman: Bahwasanya mezbah itu akan pecah, sehingga tercurah abu yang di atasnya.”

Simalungun: Dob ibogei raja ai hata ni halak ni Naibata ai, na dilo-dilo dompak anjap-anjap na i Betel ai, ituldukkon si Jerobeam ma tanganni hundatas anjap-anjap ai, lanjar nini ma: Tangkap nasiam ia! Hape mintor jorgong ma tanganni, na tinuldukkonni ai dompaksi, seng tartariksi be. (Mat. .)
Indonesian: Demi raja Yerobeam mendengar perkataan abdi Allah yang diserukannya terhadap mezbah di Betel itu, ia mengulurkan tangannya dari atas mezbah dan berkata: “Tangkaplah dia!” Tetapi tangan yang diulurkannya terhadap orang itu menjadi kejang, sehingga tidak dapat ditariknya kembali.

Simalungun: Mabolah ma homa anjap-anjap ai lanjar sabur ma abuan ai hun anjap-anjap ai, romban hubani partinandaan na dob hinatahon ni halak ni Naibata ai marhitei hata ni Jahowa.
Indonesian: Mezbah itu pun pecahlah, sehingga abu yang di atasnya tercurah, sesuai dengan tanda ajaib yang diberitahukan abdi Allah itu atas perintah TUHAN.

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma mambalosi halak ni Naibata ai: Martonggo ma ham marsombah hubani Jahowa, Naibatamu, mangapiti ahu, ase suang use tangankon. Jadi martonggo ma halak ni Naibata ai bani Jahowa, gabe suang ma tanganni ai songon na saindokah. (2 Mus. , 8.)
Indonesian: Lalu berbicaralah raja dan berkata kepada abdi Allah itu: “Mohonkanlah belas kasihan TUHAN, Allahmu, dan berdoalah untukku, supaya tanganku dapat kembali.” Dan abdi Allah itu memohonkan belas kasihan TUHAN, maka tangan raja itu dapat kembali dan menjadi seperti semula.

Simalungun: Nini raja ai ma hubani halak ni Naibata ai: Laho ma hita hu rumah pahosahkon tongkin; sihol bereonku do bamu homa sibere-bere. (Panguh. .)
Indonesian: Kemudian berbicaralah raja kepada abdi Allah itu: “Marilah bersama-sama dengan aku ke rumah, segarkan badanmu, sesudah itu aku hendak memberikan suatu hadiah kepadamu.”

Simalungun: Jadi mulak ma ia humbani dalan na legan, seng be humbani dalanni hinan marayak huta Betel.
Indonesian: Lalu pergilah ia melalui jalan lain dan tidak kembali melalui jalan yang telah diambilnya untuk datang ke Betel.

Simalungun: Tapi adong do sada nabi na matua marianan i Betel. Jadi roh ma anakni patugahkon bani pasal ganup na binahen ni halak ni Naibata ai bani na sadari ni ai i Betel, sonai homa hata, na hinatahonni ai bani raja ai, ipatugah sidea do hubani bapani ai.
Indonesian: Di Betel diam seorang nabi tua. Anak-anaknya datang menceritakan kepadanya segala perbuatan yang dilakukan abdi Allah pada hari itu di Betel. Mereka menceriterakan juga kepada ayah mereka perkataan yang dikatakannya kepada raja.

Simalungun: Nini bapa ni sidea ai ma hubani sidea: Hun dalan ja ia mardalan? Jadi ipatuduhkon anakni ai ma bani dalan na nidalanan ni halak ni Naibata, na roh hun Juda ai.
Indonesian: Kemudian ayah mereka bertanya: “Dari jalan manakah ia pergi?” Lalu anak-anaknya menunjukkan kepadanya jalan yang diambil abdi Allah yang datang dari Yehuda itu.

Simalungun: Jadi nini ma hubani anakni ai: Palanai nasiam ma halode in bangku! Dobkonsi ipalanai sidea halode ai bani, iajak ma ai.
Indonesian: Ia berkata kepada anak-anaknya: “Pelanai keledai bagiku!” Mereka memelanai keledai baginya, lalu ia menunggangnya

Simalungun: Iirikkon ma halak ni Naibata ai, gabe jumpahsi ma ia mangunsandei i bona ni jabi-jabi, anjaha nini ma hubani: Atene, ham do halak ni Naibata na roh hun Juda ai? Nini, ai ma da.
Indonesian: dan pergi mengikuti abdi Allah itu dan mendapatinya duduk di bawah sebuah pohon besar. Ia bertanya kepadanya: “Engkaukah abdi Allah yang telah datang dari Yehuda?” Jawabnya: “Ya, akulah itu.”

Simalungun: Sanggah hundul sidea bani meja, roh ma hata ni Jahowa bani nabi, na mangarahkonsi mulak;
Indonesian: Sedang mereka duduk menghadapi meja, datanglah firman TUHAN kepada nabi yang telah membawa dia pulang.

Simalungun: jadi idilohon ma hubani halak ni Naibata, na roh hun Juda ai, nini ma: Sonon do hata ni Jahowa, halani na so tinangihonmai hata ni Jahowa, anjaha seng iramotkon ho tonah, na tinonahkon ni Jahowa Naibatamu, (bd. .)
Indonesian: Ia berseru kepada abdi Allah yang telah datang dari Yehuda: “Beginilah firman TUHAN: Karena engkau telah memberontak terhadap titah TUHAN dan tidak berpegang pada segala perintah yang diperintahkan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu,

Simalungun: Jadi bingkat ma ia, gabe pajumpah ma ia pakon singa itongah dalan, gabe ibunuh ma ia. Tibal do bangkeini ai i dalan ai, anjaha halodeni ai jongjong i lambungni; singa ai pe jongjong do ilambung ni bangkei ai. (bd. .)
Indonesian: Orang itu pergi, tetapi di tengah jalan ia diserang seekor singa dan mati diterkam. Mayatnya tercampak di jalan dan keledai itu berdiri di sampingnya; singa itu pun berdiri di samping mayat itu.

Simalungun: Tonggor ma, roh ma halak mamontas, gabe iidah sidea ma bangkei ai tibal itongah dalan, anjaha singa ai jongjong ilambung ni bangkei ai. Roh ma sidea patugahkon na masa ai hu huta, na niianan ni nabi na matua ai. (ay. 11.)
Indonesian: Orang-orang yang lewat melihat mayat itu tercampak di jalan dan singa berdiri di sampingnya. Dan mereka menceriterakannya di kota tempat kediaman nabi tua itu.

Simalungun: Dob ibogei nabi, na mangarahkonsi ai mulak hun dalan pasal na masa ai, nini ma: Halak ni Naibata do ia, na seng manangihon hata ni Jahowa, halani ai do ase iondoskon Jahowa ia hubani singa, na manoroh anjaha na mamunuhsi, romban hubani hata ni Jahowa, na dob nilumbahonni hinan hubani. (ay. 22; 4 Mus. .)
Indonesian: Ketika hal itu kedengaran kepada nabi yang telah membujuk dia berbalik kembali, ia berkata: “Dialah abdi Allah yang telah memberontak terhadap titah TUHAN. TUHAN menyerahkan dia kepada singa, yang mencabik dan membunuhnya sesuai dengan firman TUHAN yang diucapkan-Nya kepadanya.”

Simalungun: Dob ai nini ma hubani anakni ai: Palanai hanima ma bangku halode in! Jadi ipalanai sidea ma ai.
Indonesian: Lalu berbicaralah ia kepada anak-anaknya: “Pelanailah keledai bagiku.” Dan mereka memelanainya.

Simalungun: Jadi laho ma ia anjaha jumpahsi ma bangkeini ai tibal i dalan, anjaha halode ai pakon singa ai jongjong ilambung ni bangkei ai. Seng ipangan singa ai bangkei ai anjaha seng isoroh halode ai.
Indonesian: Kemudian ia pergi dan menemukan mayat orang itu tercampak di jalan, sedang keledai dan singa berdiri di sampingnya. Singa itu tidak memakan mayat itu dan tidak mencabik keledai itu.

Simalungun: Dob ai iangkat nabi ai ma bangkei ni halak ni Naibata ai, anjaha itampeihon ma ai hu halode ai, lanjar iboan ma ai mulak hu huta ai, laho manangisi pakon mananomsi.
Indonesian: Nabi tua itu mengangkat mayat abdi Allah itu, menaruhnya ke atas keledai dan membawanya kembali ke kotanya sendiri untuk diratapi dan dikuburkan.

Simalungun: Inahkon ma bangkei ai hu tanomanni sandiri; itangisi ma ia, nini ma: Ai, saninangku! (2 Raj. ; Jer. .)
Indonesian: Mayat orang itu dikuburkannya di dalam kuburnya sendiri, maka diratapilah dia: “Wahai, saudaraku!”

Simalungun: Jadi dob itanom sidea ia, nini nabi ai ma hubani anakni ai: Anggo matei ahu, tanom hanima ma ahu bani tanoman ni halak ni Naibata ai; tibalhon ma holi-holingku ilambung ni holi-holini. (2 Raj. .)
Indonesian: Setelah ia menguburkannya, ia berkata kepada anak-anaknya: “Kalau aku mati, kuburkanlah aku dalam kubur ini bersama dengan abdi Allah itu, dan taruhlah tulang-tulangku di sisi tulang-tulangnya.

Simalungun: Ai maningon saud do hata na nidilohonni marhitei hata ni Jahowa dompak anjap-anjap na i Betel, dompak ganup rumah panumbahan na i buntu-buntu, na ibagas huta-huta ni Samaria. (ay. 2; bd. ; .)
Indonesian: Sebab perkataan yang atas perintah TUHAN telah diserukannya terhadap mezbah yang di Betel itu dan terhadap segala kuil di bukit-bukit pengorbanan yang di kota-kota Samaria akan betul-betul terjadi.”

Simalungun: Dob salpu na masa ai, lanjar seng mulak do si Jerobeam humbani dalanni na masambor ai, tapi iulaki do use pabangkithon halak hun tongah-tongah ni ganup bangsa ai; barang ise na ra, ipabangkit ma ai gabe malim bani rumah panumbahan na i buntu-buntu. (bd. ; 2 Mus. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Sesudah peristiwa ini pun Yerobeam tidak berbalik dari kelakuannya yang jahat itu, tetapi mengangkat pula imam-imam dari kalangan rakyat untuk bukit-bukit pengorbanan. Siapa yang mau saja, ditahbiskannya menjadi imam untuk bukit-bukit pengorbanan.

Simalungun: Gabe parbingkasan ni dousa ma ai bani ginompar ni si Jerobeam, ase siap sidea anjaha malobur hun tanoh on. (bd. .)
Indonesian: Dan tindakan itu menjadi dosa bagi keluarga Yerobeam, sehingga mereka dilenyapkan dan dipunahkan dari muka bumi.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bani panorang ai boritan ma si Abia, anak ni si Jerobeam.
Indonesian: Pada waktu itu Abia, anak Yerobeam, jatuh sakit.

Simalungun: Dob ai nini si Jerobeam ma hubani parinangonni: Bingkat ma ho, pasamak hioumu, ase ulang ibotoh halak, parinangon ni si Jerobeam do ho, anjaha laho ma ho hu Silo; tonggor ma, ijai do nabi Ahia, na mangkatahon hinan bangku, paboa ahu do gabe raja manggomgom bangsa on. (bd. .)
Indonesian: Lalu Yerobeam berkata kepada isterinya: “Berkemaslah! Menyamarlah, supaya jangan diketahui orang, bahwa engkau isteri Yerobeam, dan pergilah ke Silo. Bukankah di sana tinggal nabi Ahia! Dialah yang telah mengatakan tentang aku, bahwa aku akan menjadi raja atas bangsa ini.

Simalungun: Jadi ibahen parinangon ni si Jerobeam ma sonai; bingkat ma ia laho hu Silo, anjaha masuk hu rumah ni si Ahia. Tapi anggo si Ahia ai seng be marpangidah, ai domma rambon matani halani tuani. (1 Sam. .)
Indonesian: Isteri Yerobeam berbuat demikian. Ia berkemas, pergi ke Silo dan masuk ke rumah Ahia. Ahia tidak dapat melihat lagi, sebab matanya sudah kabur karena ia sudah tua.

Simalungun: Tapi nini Jahowa ma hubani si Ahia: Tonggor ma, na roh do parinangon ni si Jerobeam laho manungkun humbam pasal anakni, ai boritan do ia. Sonon anjaha sonon ma hatahon hubani. Sanggah na masuk ai ia, hiouni domma ipasamak, (1 Sam. .)
Indonesian: Tetapi TUHAN telah berfirman kepada Ahia: “Bahwasanya isteri Yerobeam datang untuk menanyakan kepadamu perihal anaknya, sebab anak itu sedang sakit. Begini-begini harus kaukatakan kepadanya.” Ketika perempuan itu masuk, berbuatlah ia seolah-olah ia orang lain.

Simalungun: nini si Ahia ma sanggah na binogeini ai panlangkahni ai roh hun labah: Masuk ma ho, alo parinangon ni si Jerobeam! Mase ipasamak ho rupamu? Domma isuruh ahu mangkatahon hata na koras bam. (2 Raj. ; Jes. .)
Indonesian: Tetapi segera sesudah Ahia mendengar bunyi langkah perempuan itu, sementara melangkah masuk pintu, berkatalah ia: “Masuklah, hai isteri Yerobeam! Mengapakah engkau berbuat seolah-olah engkau orang lain? Aku disuruh menyampaikan pesan yang keras kepadamu.

Simalungun: Laho ma ho, patugah ma hubani si Jerobeam: Sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel: Halani na do hupatimbul do ho hun tongah-tongah ni bangsa in, anjaha hupabangkit ho gabe pambobai ni bangsangku halak Israel, (bd. , 37; .)
Indonesian: Pergilah, katakan kepada Yerobeam: Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Aku telah meninggikan engkau dari tengah-tengah bangsa itu, dan mengangkat engkau menjadi raja atas umat-Ku Israel;

Simalungun: pala hubuat harajaon in humbani ginompar ni si Daud, anjaha hubere in hubam; hape seng songon paruhuran ni juak-juakku si Daud paruhuranmu, na manramotkon sagala titahku anjaha na mangirikkon Ahu humbani gok ni uhurni, pitah na pintor ibagas uhurhu do ihorjahon, (bd. ; , 4.)
Indonesian: Aku telah mengoyakkan kerajaan dari keluarga Daud dan memberikannya kepadamu, tetapi engkau tidak seperti hamba-Ku Daud yang tetap mentaati segala perintah-Ku dan mengikuti Aku dengan segenap hatinya dan hanya melakukan apa yang benar di mata-Ku.

Simalungun: tapi jahat do pambahenanmu, lobih humbani sagala raja na parlobei humbam; ibahen ho do bam naibata na legan pakon gana-gana na tinuang, laho mamuhoi ringishu, anjaha iambukkon ho do Ahu hupudi ni gurungmu. (bd. ; Neh. ; Jer. ; Hos. .)
Indonesian: Sebab engkau telah melakukan perbuatan jahat lebih dari semua orang yang mendahului engkau dan telah membuat bagimu allah lain dan patung-patung tuangan, sehingga engkau menimbulkan sakit hati-Ku, bahkan engkau telah membelakangi Aku.

Simalungun: Halani ai, tonggor ma, parohonku ma hamagouan hubani ginompar ni si Jerobeam, anjaha siapkononku do humbani si Jerobeam sagala dalahi, na etek pakon na banggal i Israel, anjaha masap tumang do bahenonku ginompar ni si Jerobeam, songon halak na mamuruni tompoh-tompoh, paima masap tumang ia. (bd. ; ; 1 Sam. .)
Indonesian: Maka Aku akan mendatangkan malapetaka kepada keluarga Yerobeam. Aku akan melenyapkan dari pada Yerobeam setiap orang laki-laki, baik yang tinggi maupun yang rendah kedudukannya di Israel. Aku akan menyapu keluarga Yerobeam seperti orang menyapu tahi sampai habis.

Simalungun: Barang ise na matei humbani si Jerobeam ibagas huta, maningon bois panganon ni baliang; anjaha barang ise na matei i ladang, maningon bois paguton ni manuk-manuk na i awang-awang; ai Jahowa do mangkatahon ai. (bd. ; .)
Indonesian: Setiap orang dari pada Yerobeam yang mati di kota akan dimakan anjing dan yang mati di padang akan dimakan burung yang di udara. Sebab TUHAN telah mengatakannya.

Simalungun: Halani ai bingkat ma ho laho hu rumahmu; daskonsi naheimu hubagas huta ai, matei ma dakdanak ai.
Indonesian: Tetapi bangunlah dan pulang ke rumahmu. Pada saat kakimu melangkah masuk kota, anak itu akan mati.

Simalungun: Tangisan ni ganup halak Israel do ia, anjaha tanomonni; pitah ia do humbani si Jerobeam na dear tanomon, halani adong ope jumpah bani, na hinarosuhkon ni Jahowa, Naibata ni Israel, i rumah ni si Jerobeam. (2 Kron. .)
Indonesian: Seluruh Israel akan meratapi dia dan menguburkan dia, sebab hanya dialah dari pada keluarga Yerobeam yang akan mendapat kubur, sebab di antara keluarga Yerobeam hanya padanyalah terdapat sesuatu yang baik di mata TUHAN, Allah Israel.

Simalungun: Tapi pajongjongon ni Jahowa ma bani sada raja na manggomgom Israel, na mansiapkon ginompar ni si Jerobeam. (bd. .)
Indonesian: Dan TUHAN akan membangkitkan bagi-Nya seorang raja atas Israel yang akan melenyapkan keluarga Yerobeam — seperti kenyataan sekarang ini.

Simalungun: Anjaha bogbogan ni Jahwoa ma Israel, gabe guling-guling songon arung-arung na meol-eol ibagas bah, anjaha painsahonni Israel hun tanoh na madear on, na dob binereni hubani ompung ni sidea hu dipar ni bah Eufrat, halani Asera na binahen ni sidea, gabe ipuhoi ringis ni Jahowa. (ay. 23; 2 Raj. ; Ams. .)
Indonesian: Kemudian TUHAN akan menghajar orang Israel, sehingga tergoyah-goyah seperti gelagah di air dan Ia akan menyentakkan mereka dari pada tanah yang baik ini yang telah diberikan-Nya kepada nenek moyang mereka; Ia akan menyerakkan mereka ke seberang sungai Efrat sana, oleh karena mereka telah membuat tiang-tiang berhala mereka dan dengan demikian menyakiti hati TUHAN.

Simalungun: Anjaha ondoskononni ma Israel halani dousa na binahen ni si Jerobeam, pakon halani na tinoguni ai halak Israel mambahen dousa. (bd. ; .)
Indonesian: Ia akan lepas tangan terhadap orang Israel oleh karena dosa-dosa yang telah dilakukan Yerobeam dan yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula.”

Simalungun: Dob ai bingkat ma parinangon ni si Jerobeam laho hu Tirsa. Daskonsi ia hu molmolan ni rumahni, matei ma dakdanak ai. (ay. 12.)
Indonesian: Sesudah itu bangkitlah isteri Yerobeam dan pergi, lalu sampailah ia ke Tirza. Pada saat ia masuk melangkahi ambang pintu rumah, matilah anak itu.

Simalungun: Itanom sidea ma ia, anjaha ganup halak Israel manangisi, romban hubani hata ni Jahowa, na dob pinatugah hinan marhitei nabi Ahia, juak-juakni ai. (ay. 13.)
Indonesian: Mereka menguburkannya, dan seluruh Israel meratapi dia sesuai dengan firman TUHAN yang diucapkan-Nya dengan perantaraan hamba-Nya, nabi Ahia.

Simalungun: Barita na legan pasal si Jerobeam, naha parporangonni anjaha naha panrajaionni, tonggor ma, tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja ni Israel.
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Yerobeam, bagaimana ia berperang dan bagaimana ia memerintah, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel.

Simalungun: Ia dokah ni si Jerobeam manrajai dua puluh tahun do. Dob ai modom ma ia pakon ompungni, anjaha si Nadab anakni ai ma raja manggantihsi. (bd. .)
Indonesian: Lamanya Yerobeam memerintah ada dua puluh dua tahun, kemudian ia mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya. Maka anaknya menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Tapi si Rehabeam, anak ni raja Salomo do manrajai i Juda. Ompat puluh sada tahun do umur ni si Rehabeam sanggah na bangkit raja ia, anjaha sapuluh pitu tahun do dokahni manrajai i Jerusalem, huta na pinilih ni Jahowa humbani ganup marga ni Israel bahen ianan ni goranni. Goran ni inangni si Naama do, boru Ammon. (bd. ; .)
Indonesian: Adapun Rehabeam, anak Salomo, ia memerintah di Yehuda. Rehabeam berumur empat puluh satu tahun pada waktu ia menjadi raja, dan tujuh belas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem, kota yang dipilih TUHAN dari antara segala suku Israel untuk membuat nama-Nya tinggal di sana. Nama ibunya ialah Naama, seorang perempuan Amon.

Simalungun: Dob ai ihorjahon halak Juda ma sogam ni uhur ni Jahowa, ipuhoi ma simburuni marhitei dousa, na binahen ni sidea ai, lobih humbani ganup na binahen ni ompung ni sidea. (5 Mus. .)
Indonesian: Tetapi orang Yehuda melakukan apa yang jahat di mata TUHAN dan mereka menimbulkan cemburu-Nya dengan dosa yang diperbuat mereka, lebih dari pada segala yang dilakukan nenek moyang mereka.

Simalungun: Ai dihut do sidea padearhon bani sidea rumah panumbahan i buntu-buntu gana-gana pakon Asera iatas ni sagala buntu-buntu na gijang, pakon itoruh ni sagala hayu na tabun; (5 Mus. ; Panguh. ; 2 Raj. ; Jes. .)
Indonesian: Sebab mereka pun juga mendirikan tempat-tempat pengorbanan dan tugu-tugu berhala dan tiang-tiang berhala di atas setiap bukit yang tinggi dan di bawah setiap pohon yang rimbun.

Simalungun: anjaha adong do homa na marjolmahon dalahi i tanoh ai; ibahen sidea do romban hubani hajahaton, na hinorjahon ni bangsa sipajuh begu-begu, na dob pinabali ni Jahowa ilobei ni halak Israel. (5 Mus. -11; ; 2 Raj. ; Rom .)
Indonesian: Bahkan ada pelacuran bakti di negeri itu. Mereka berlaku sesuai dengan segala perbuatan keji bangsa-bangsa yang telah dihalau TUHAN dari orang Israel.

Simalungun: Bani tahun palimahon dob raja si Rehabeam, tangkog ma si Sisak, raja hun Masir mandorab Jerusalem. (bd. .)
Indonesian: Tetapi pada tahun kelima zaman raja Rehabeam, majulah Sisak, raja Mesir, menyerang Yerusalem.

Simalungun: Iayob do ugas-ugas hun rumah ni Jahowa pakon hun rumah ni raja ai, sabonar iayob do haganup; iayob do homa ganup gantar omas, na pinauli ni raja Salomo. (bd. .)
Indonesian: Ia merampas barang-barang perbendaharaan rumah TUHAN dan barang-barang perbendaharaan rumah raja; semuanya dirampasnya. Ia merampas juga segala perisai emas yang dibuat Salomo.

Simalungun: Dob ai ipauli raja Rehabeam ma gantih ni ai gantar humbani tombaga, anjaha iondoskon ma ai hu tangan ni pambobai ni bala, na marjaga ilambung ni labah ni rumah ni raja ai.
Indonesian: Sebagai gantinya raja Rehabeam membuat perisai-perisai tembaga, yang dipercayakannya kepada pemimpin-pemimpin bentara yang menjaga pintu istana raja.

Simalungun: Barang piga hali pe raja ai masuk hu rumah ni Jahowa, sai iusung parjaga ai do ai, dob ai iboan ma mulak hu kamar jaga.
Indonesian: Setiap kali raja masuk ke rumah TUHAN, bentara-bentara membawa masuk perisai-perisai itu, dan mereka pula yang mengembalikannya ke kamar jaga para bentara.

Simalungun: Barita na legan ai pasal si Rehabeam pakon ganup na binahenni, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja Juda?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Rehabeam dan segala yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda?

Simalungun: Anjaha sai adong do tong porang itongah-tongah ni si Rehabeam pakon si Jerobeam sadokah manggoluh sidea. (bd. ; .)
Indonesian: Dan terus-menerus perang ada antara Rehabeam dan Yerobeam.

Simalungun: Dob ai modom ma si Rehabeam rap pakon ompungni, anjaha itanom ma ia ibagas huta ni si Daud. Ia goran ni inang ni Naama do, boru Ammon. Jadi si Abia, anakni ai ma bangkit raja manggantihsi. (ay. 21; bd. .)
Indonesian: Kemudian Rehabeam mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di samping nenek moyangnya di kota Daud. Nama ibunya ialah Naama, seorang perempuan Amon. Maka Abiam, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: pasapuluh-ualuh-tahunkon dob raja si Jerobeam, anak ni si Nebat, bangkit raja ma si Abia i Juda.
Indonesian: Dalam tahun kedelapan belas zaman raja Yerobeam bin Nebat menjadi rajalah Abiam atas Yehuda.

Simalungun: Tolu tahun do ia manrajai i Jerusalem; si Maaka do goran ni inangni, boru ni si Absalom. (2 Kron. .)
Indonesian: Tiga tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Maakha, anak Abisalom.

Simalungun: Anjaha ihorjahon do ganup dousa, sagala na hinorjahon ni bapani na ilobeini; seng gok daulat ni uhurni bani Jahowa Naibatani, songon uhur ni ompungni si Daud. (bd. .)
Indonesian: Abiam hidup dalam segala dosa yang telah dilakukan ayahnya sebelumnya, dan ia tidak dengan sepenuh hati berpaut kepada TUHAN, Allahnya, seperti Daud, moyangnya.

Simalungun: Tapi halani si Daud do, ase ibere Jahowa, Naibatani ai, bani sada palita i Jerusalem, ai ma marhitei na pabangkitkon anakni manggantihsi, anjaha totap Jerusalem ibahen; (bd. .)
Indonesian: Tetapi oleh karena Daud maka TUHAN, Allahnya, memberikan keturunan kepadanya di Yerusalem dengan mengangkat anaknya menggantikan dia dan dengan membiarkan Yerusalem berdiri,

Simalungun: halani ihorjahon si Daud do na pintor ibagas uhur ni Jahowa, anjaha seng manlembang ia humbani ganup na tinonahkonni bani sadokah manggoluh ia, sobali ni pasal si Uria, halak Heti ai. (2 Sam. ; .)
Indonesian: karena Daud telah melakukan apa yang benar di mata TUHAN dan tidak menyimpang dari segala yang diperintahkan-Nya kepadanya seumur hidupnya, kecuali dalam perkara Uria, orang Het itu.

Simalungun: Tapi sai tong do adong porang itongah-tongah ni si Rehabeam pakon si Jerobeam sadokah manggoluh bei sidea. (bd. .)
Indonesian: Dan ada perang antara Rehabeam dan Yerobeam, seumur hidupnya.

Simalungun: Barita na legan ai pasal si Abia pakon ganup na binahenni ai, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja ni Juda? Anjaha sai tong do adong porang itongah-tongah ni si Abia pakon si Jerobeam.
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Abiam dan segala yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda? Dan ada perang antara Abiam dan Yerobeam.

Simalungun: Dob ai modom ma si Abia rap pakon ompungni, anjaha itanom ma ia i huta ni si Daud. Jadi si Asa, anakni ai ma manggantihsi. (bd. .)
Indonesian: Kemudian Abiam mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di kota Daud. Maka Asa, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Paduapuluh-tahunkon dob raja i Israel si Jerobeam, bangkit raja ma si Asa manggomgom Juda.
Indonesian: Dalam tahun kedua puluh zaman Yerobeam, raja Israel, Asa menjadi raja atas Yehuda.

Simalungun: Ompat puluh sada tahun do dokahni manrajai i Jerusalem. Goran ni ompungni si Maaka do, boru ni si Absalom. (ay. 2.)
Indonesian: Empat puluh satu tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama neneknya yang perempuan ialah Maakha, anak Abisalom.

Simalungun: Ihorjahon si Asa do na pintor bani uhur ni Jahowa, songon si Daud ompungni ai. (ay. 14.)
Indonesian: Asa melakukan apa yang benar di mata TUHAN seperti Daud, bapa leluhurnya.

Simalungun: Ai ipalaho do sagala dalahi, na marjolmahon dalahi hun tanoh ai, anjaha ipadaoh do sagala gana-gana, na pinadear ni ompungni. (bd. ; .)
Indonesian: Ia menyingkirkan pelacuran bakti dari negeri itu dan menjauhkan segala berhala yang dibuat oleh nenek moyangnya.

Simalungun: Ipaturun do homa ompungni si Maaka humbani pangkat harajaon, halani ipadear sada gana-gana bani sisombahon Ashera; irumbakkon si Asa ma gana-gana ai anjaha itutung ma ai i topi ni bah Kidron. (bd. ; 2 Raj. , 6.)
Indonesian: Bahkan ia memecat Maakha, neneknya, dari pangkat ibu suri, karena neneknya itu membuat patung Asyera yang keji. Asa merobohkan patung yang keji itu dan membakarnya di lembah Kidron.

Simalungun: Tapi seng ipadaoh anggo rumah panumbahan na i buntu-buntu. Sai tong do anggo uhur ni si Asa marsijoloman hubani Jahowa sadokah manggoluh ia. (bd. .)
Indonesian: Sekalipun bukit-bukit pengorbanan tidak dijauhkan, namun Asa berpaut kepada TUHAN dengan segenap hatinya sepanjang umurnya.

Simalungun: Sonai homa iboan do pirak, omas pakon parugas, na dob pinapansing ni bapani pakon na pinapansingni sandiri hu rumah ni Jahowa.
Indonesian: Ia membawa persembahan-persembahan kudus ayahnya dan persembahan-persembahan kudusnya sendiri ke rumah TUHAN, yakni emas dan perak serta barang-barang lain.

Simalungun: Sai tong do adong porang itongah-tongah ni si Asa pakon si Baesa raja hun Israel, sadokah manggoluh bei sidea. (ay. 6.)
Indonesian: Dan ada perang antara Asa dan Baesa, raja Israel, sepanjang umur mereka.

Simalungun: Ai tangkog do si Baesa, raja ni Israel, mandorab Juda, anjaha ibatar-batari do Rama, ase ulang tarbahen atap ise luar barang masuk marayak si Asa, raja ni Juda.
Indonesian: Baesa, raja Israel, maju berperang melawan Yehuda, dan ia memperkuat Rama, dengan maksud mencegah lalu lintas kepada Asa, raja Yehuda.

Simalungun: Dob ai ibuat si Asa ma ganup pirak pakon omas na tading ai ope humbani arta na i rumah ni Jahowa, sonai homa arta na i rumah ni raja ai, jadi iondoskon ma ai hubani juak-juakni; dob ai isuruh si Asa ma sidea marayak si Benhadad, anak ni si Taberimon, tinubuhkon ni si Hesion, raja hun Aram, na marianan i Damaskus, nini ma: (bd. ; 2 Raj. ; ; .)
Indonesian: Tetapi Asa mengambil segala emas dan perak yang masih tinggal dalam perbendaharaan rumah TUHAN dan dalam perbendaharaan rumah raja dan menyerahkannya kepada pegawainya. Kemudian raja Asa mengutus mereka kepada Benhadad bin Tabrimon bin Hezion, raja Aram yang diam di Damsyik, dengan membawa pesan:

Simalungun: Dob ai itangihon si Benhadad ma hata ni raja Asa, gabe isuruh ma pambobai ni balani mandorab huta-huta ni Israel, italuhon ma huta Iyon, Dan, Abel-Bet-Maahat, ganup tanoh Kinerot pakon ganup tahon Naftali. (Jos. ; 2 Raj. ; .)
Indonesian: Lalu Benhadad mendengarkan permintaan raja Asa; ia menyuruh panglima-panglimanya menyerang kota-kota Israel dan ia mengalahkan Iyon, Dan, Abel-Bet-Maakha dan seluruh Kinerot serta seluruh tanah Naftali.

Simalungun: Dob ibogei si Baesa na masa ai, maronti ma ia mambatar-batari Rama, gabe mulak ma ia hu Tirsa. (bd. .)
Indonesian: Segera sesudah Baesa mendengar hal itu, ia berhenti memperkuat Rama dan ia menetap di Tirza.

Simalungun: Dob ai iharah raja Asa ma ganup Juda, sahalak pe lang na halaosan, jadi iusung sidea ma batu ni Ramah pakon parhayuni, na dob pinakei ni si Baesa ai, anjaha ipadear ma huta Geba-Benyamin pakon Mispa marhitei ai. (Jos. .)
Indonesian: Tetapi raja Asa mengerahkan segenap orang Yehuda, seorang pun tiada yang terkecuali; mereka harus mengangkat batu dan kayu yang dipergunakan Baesa untuk memperkuat Rama. Raja Asa mempergunakannya untuk memperkuat Geba-Benyamin dan Mizpa.

Simalungun: Barita na legan ai pasal si Asa, kuasani haganup pakon ganup na binahenni ampa huta na pinajongjongni, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja Juda? Tapi dob matua ia maborit do naheini. (2 Kron. .)
Indonesian: Selebihnya dari seluruh riwayat Asa dan segala kepahlawanannya dan segala yang dilakukannya dan kota-kota yang diperkuatnya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda? Tetapi pada masa tuanya ia menderita sakit pada kedua kakinya.

Simalungun: Dob ai modom ma si Asa rap pakon ompungni, anjaha itanom ma ia rap pakon ompungni i huta ni si Daud, ompungni ai. Jadi si Josafat, anakni ai ma manrajai gantihni. (bd. .)
Indonesian: Kemudian Asa mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di samping nenek moyangnya di kota Daud, bapa leluhurnya. Maka Yosafat, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Tapi si Nadab, anak ni si Jerobeam do bangkit raja i Israel, paduatahunkon dob raja si Asa i Juda, anjaha dua tahun do ia manrajai i Israel. (bd. .)
Indonesian: Nadab, anak Yerobeam, menjadi raja atas Israel dalam tahun kedua zaman Asa, raja Yehuda. Ia memerintah atas Israel dua tahun lamanya.

Simalungun: Dob ai martahi-tahi ma dompaksi si Baesa, anak ni si Ahia, humbani ginompar ni si Isasar, anjaha ibunuh si Baesa ma ia i Gibeton, ai ma huta na masuk hubani halak Palistim; tudu sanggah mangkubu huta Gibeton ai si Nadab pakon ganup halak Israel. (bd. , 15.)
Indonesian: Dan Baesa bin Ahia, dari kaum Isakhar, mengadakan persepakatan melawan dia. Baesa menewaskan dia di Gibeton yang termasuk wilayah orang Filistin, sedang Nadab dan seluruh Israel mengepung Gibeton itu.

Simalungun: Ibunuh si Baesa do ia, patolutahunkon dob si Asa raja i Juda, anjaha si Baesa ma bangkit raja manggantihsi.
Indonesian: Baesa membunuh dia dalam tahun ketiga zaman Asa, raja Yehuda, dan menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: halani dousa ni si Jerobeam na hinorjahonni ai, pakon halani na pinadari-darini ai halak Israel mambahen dousa, pakon halani na pinuhoanni ai ringis ni Jahowa, Naibata ni Israel. (bd. .)
Indonesian: oleh karena dosa-dosa yang telah dilakukan Yerobeam, yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula, oleh sebab sakit hati yang ditimbulkannya pada TUHAN, Allah Israel.

Simalungun: Barita na legan ai pasal si Nadab pakon ganup binahenni ai, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja ni Israel?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Nadab dan segala yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?

Simalungun: Sai tong do adong porang itongah-tongah ni si Asa pakon si Baesa, raja hun Israel, sadokah manggoluh bei sidea. (ay. 16.)
Indonesian: Dan ada perang antara Asa dan Baesa, raja Israel, sepanjang umur mereka.

Simalungun: Patolu-tahunkon dob raja si Asa i Juda, bangkit raja ma si Baesa, anak ni si Ahia, manggomgom ganup Israel i Tirsa dua puluh ompat tahun dokahni. (ay. 21, 28.)
Indonesian: Dalam tahun ketiga zaman Asa, raja Yehuda, Baesa bin Ahia menjadi raja atas seluruh Israel di Tirza. Ia memerintah dua puluh empat tahun lamanya.

Simalungun: dikoresi  “taidng” . “tading”
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi roh ma hata ni Jahowa hubani si Jehu, anak ni si Hanani, palumbahon si Baesa, nini ma:
Indonesian: Kemudian datanglah firman TUHAN kepada Yehu bin Hanani melawan Baesa, bunyinya:

Simalungun: Halani domma hupatimbul ho humbani orbuk, anjaha hupabangkit ho gabe pambobai ni bangsangku halak Israel, hape iirikkon ho do dalan ni si Jerobeam, anjaha iojur-ojur ho do bangsangku halak Israel mardousa, laho papuho ringisku marhitei humbani dousa ni sidea, (bd. .)
Indonesian: “Oleh karena engkau telah Kutinggikan dari debu dan Kuangkat menjadi raja atas umat-Ku Israel, tetapi engkau telah hidup seperti Yerobeam dan telah menyuruh umat-Ku Israel berdosa, sehingga mereka menimbulkan sakit hati-Ku dengan dosa mereka,

Simalungun: tonggor ma, siap tumang do bahenonku si Baesa pakon ginomparni, usih hubani ginompar ni si Jerobeam, anak ni si Nebat. (bd. .)
Indonesian: maka sesungguhnya Aku akan menyapu bersih Baesa dan keluarganya, kemudian Aku akan membuat keluargamu seperti keluarga Yerobeam bin Nebat.

Simalungun: Barang ise na matei humbani si Baesa ibagas huta, maningon bois do panganon ni baliang, anjaha barang ise na matei i ladang, maningon bois do paguton ni manuk-manuk na i awang-awang. (bd. .)
Indonesian: Siapa yang mati dari pada Baesa di kota, akan dimakan anjing dan yang mati dari padanya di padang akan dimakan burung yang di udara.”

Simalungun: Barita na legan ai ope pasal si Baesa, na binahenni pakon kuasani, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja Israel?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Baesa dan apa yang dilakukannya dan kepahlawanannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?

Simalungun: Dob ai modom ma si Baesa rap pakon ompungni, anjaha itanom ma ia i Tirsa, gabe si Ela, anakni ai ma bangkit raja manggantihsi.
Indonesian: Kemudian Baesa mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di Tirza. Maka Ela, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Ambah ni ai roh do hata ni Jahowa marhitei nabi Jehu, anak ni si Hanani dompak si Baesa pakon ginomparni ai, ai ma halani haganup hajahaton, na hinorjahonni dompak Jahowa, ibagas na usih ai ia songon ginompar ni si Jerobeam, anjaha halani na siniapkonni ai ginompar ni si Jerobeam. (ay. 1.)
Indonesian: Juga dengan perantaraan nabi Yehu bin Hanani firman TUHAN telah datang melawan Baesa dan melawan keluarganya, baik karena segala yang jahat yang telah dilakukannya di mata TUHAN, sehingga ia menimbulkan sakit hati TUHAN dengan perbuatan tangannya, dan dengan demikian menjadi sama seperti keluarga Yerobeam, maupun oleh karena ia telah membunuh Yerobeam.

Simalungun: Paduapuluh-onom-tahunkon dob raja si Asa i Juda, bangkit raja ma si Ela, anak ni si Baesa manggomgom halak Israel i Tirsa, dua tahun dokahni. (ay. 6.)
Indonesian: Dalam tahun kedua puluh enam zaman Asa, raja Yehuda, Ela, anak Baesa, menjadi raja atas Israel di Tirza. Ia memerintah dua tahun lamanya.

Simalungun: Tapi martahi-tahi do juak-juakni si Simri, kopala ni na satongah gareta porangni mangimbangsi. Sanggah na marmabuk-mabuk ia minum anggur i rumah ni si Arsa, siramotkon rumah ni raja ai i Tirsa, (bd. ; .)
Indonesian: Zimri, pegawainya yang menjadi panglima atas setengah dari pasukan kereta, mengadakan persepakatan melawan dia. Ketika ia minum-minum sampai mabuk di Tirza, di rumah Arza yang menjadi kepala istana di Tirza,

Simalungun: masuk ma si Simri anjaha ibunuh ma ia matei padua-puluh-pitu-tahunkon dob raja si Asa i Juda, anjaha ia ma bangkit raja manggantihsi. (2 Raj. ; , 14, 25, 30.)
Indonesian: datanglah Zimri, lalu membunuh dia dalam tahun kedua puluh tujuh zaman Asa, raja Yehuda, dan ia menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Dob bangkit raja ia, dobkonsi hundul ia bani paratasni ai, ibunuh ma ganup ginompar ni si Baesa; seng dong tading ibahen age sada dalahi humbani hade-hadeni barang huan-huanni. (bd. .)
Indonesian: Pada waktu ia menjadi raja itu, segera sesudah ia duduk di atas takhtanya, ia membunuh seluruh keluarga Baesa. Tidak ada seorang laki-laki pun dari padanya yang ditinggalkannya hidup, juga kaumnya, dan teman-temannya.

Simalungun: Sabonar siap do ibahen si Simri ganup ginompar ni si Baesa, romban hubani hata ni Jahowa, na nilumbahonni hinan hubani si Baesa marhitei nabi Jehu, (ay. 1-4.)
Indonesian: Demikianlah Zimri memunahkan seluruh keluarga Baesa, sesuai dengan firman TUHAN yang diucapkan-Nya kepada Baesa dengan perantaraan nabi Yehu,

Simalungun: halani haganup dousa ni si Baesa pakon halani dousa ni si Ela, anakni ai, na hinorjahon ni sidea ai, anjaha na niojur-ojur ni sidea halani Israel mardousa, gabe ipuhoi ringis ni Jahowa, Naibata ni Israel, marhitei gana-gana ni sidea ai.
Indonesian: oleh karena segala dosa yang telah dilakukan Baesa dan Ela, anaknya, yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula, sehingga mereka menimbulkan sakit hati TUHAN, Allah Israel, dengan dewa-dewa kesia-siaan mereka.

Simalungun: Barita na legan ai pasal si Ela pakon ganup na binahenni ai, ai lang tarsurat do ai bani buku barita ni raja-raja Israel?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Ela dan segala yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?

Simalungun: Paduapuluh-pitu tahunkon dob raja si Asa i Juda, bangkit raja ma si Simri pitu ari dokahni i Tirsa; tapi anggo bala ai sanggah mangkubu huta Gibeton do, ai ma na masuk hubani halak Palistim. (bd. .)
Indonesian: Dalam tahun kedua puluh tujuh zaman Asa, raja Yehuda, Zimri menjadi raja. Ia memerintah tujuh hari lamanya di Tirza, sedang rakyat berkemah mengepung Gibeton yang termasuk wilayah orang Filistin.

Simalungun: Jadi dob ibogei bala na i parsaranan ai hata na mangkatahon: Martahi-tahi do si Simri, anjaha domma ibunuh raja ai, jadi ipabangkit ganup bala ni Israel ma si Omri, pambobai ni bala ai, gabe raja manggomgom Israel bani parsaranan ai. (ay. 9, 10.)
Indonesian: Setelah rakyat yang berkemah itu mendengar orang mengatakan: “Zimri telah mengadakan persepakatan, dan ia pun telah membunuh raja,” maka pada hari itu juga, di tempat perkemahan, seluruh Israel menobatkan Omri, panglima tentara, menjadi raja atas Israel.

Simalungun: Dob ai tangkog ma si Omri pakon ganup halak Israel hun Gibeton, gabe ihubu sidea ma Tirsa.
Indonesian: Kemudian Omri dengan seluruh Israel maju dari Gibeton, dan mereka mengepung Tirza.

Simalungun: Tapi dob iidah si Simri, na dob talu huta ai, masuk ma ia hu parbatar-bataran ni rumah ni raja ai, itutung ma rumah ni raja ai i babouni, gabe matei ma ia, (2 Raj. .)
Indonesian: Segera sesudah Zimri melihat, bahwa kota itu telah direbut, masuklah ia ke dalam puri istana raja, lalu membakar istana raja itu sedang ia sendiri ada di dalamnya, dan ia mati,

Simalungun: Barita na legan ai pasal si Simri pakon partahi-tahian na binahenni ai, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja Israel?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Zimri dan persepakatan yang diadakannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?

Simalungun: Marbolah dua do bangsa Israel ijia; satongah bangsa ai mangirikkon si Tibni, anak ni si Ginat, laho pabangkitkonsi gabe raja, na satongah nari mangirikkon si Omri.
Indonesian: Pada waktu itu bangsa Israel terbagi dua. Sebagian dari bangsa itu mengikuti Tibni bin Ginat, dan bermaksud mengangkat dia menjadi raja, dan sebagian lagi mengikuti Omri.

Simalungun: Tapi italuhon bangsa na mangirikkon si Omri do bangsa na mangirikkon si Tibni, anak ni si Ginat, jadi dob matei si Tibni, gabe si Omri ma bangkit raja.
Indonesian: Tetapi rakyat yang mengikuti Omri lebih kuat dari pada rakyat yang mengikuti Tibni bin Ginat. Sesudah Tibni mati, maka Omri menjadi raja.

Simalungun: Patolu-puluh-sada-tahunkon dob raja si Asa i Juda, bangkit raja ma si Omri manggomgom Israel, sapuluh dua tahun dokahni; onom tahun do ia manrajai i Tirsa. (ay. 8.)
Indonesian: Dalam tahun ketiga puluh satu zaman Asa, raja Yehuda, Omri menjadi raja atas Israel dan ia memerintah dua belas tahun lamanya. Di Tirza ia memerintah enam tahun lamanya.

Simalungun: Ihorjahon si Omri do sogam ni uhur ni Jahowa, anjaha jahatan do ia humbani ganup jolma na i lobeini. (Mik. .)
Indonesian: Omri melakukan apa yang jahat di mata TUHAN dan ia melakukan kejahatan lebih dari pada segala orang yang mendahuluinya.

Simalungun: Barita na legan ai pasal si Omri, na binahenni pakon hagogohon na binahenni, ai lang tarsurat do ai bani buku barita ni raja-raja Israel?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Omri, apa yang dilakukannya dan kepahlawanannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?

Simalungun: Dob ai modom ma si Omri rap pakon ompungni, anjaha itanom ma ia i Samaria; jadi si Ahab, anakni ai ma gabe raja manggantihsi.
Indonesian: Kemudian Omri mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di Samaria. Maka Ahab, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Patolu-puluh-ualuh-tahunkon dob raja si Asa i Juda, bangkit raja ma si Ahab, anak ni si Omri, manggomgom Israel i Samaria, dua puluh dua tahun dokahni. (ay. 24, 23.)
Indonesian: Ahab, anak Omri, menjadi raja atas Israel dalam tahun ketiga puluh delapan zaman Asa, raja Yehuda. Dan Ahab bin Omri memerintah dua puluh dua tahun lamanya atas Israel di Samaria.

Simalungun: Ihorjahon si Ahab, anak ni si Omri ai do sogam ni uhur ni Jahowa, bueinan humbani ganup jolma na i lobeini. (ay. 25.)
Indonesian: Ahab bin Omri melakukan apa yang jahat di mata TUHAN lebih dari pada semua orang yang mendahuluinya.

Simalungun: Maotiktu ope nini uhurni na mardalan bani dousa ni si Jerobeam, anak ni si Nebat ai. Ibuat ma si Isebel, boru ni si Et-Baal, raja ni halak Sidon bahen parinangonni; laho do ia homa mambalosi Baal, anjaha marsombah hujai. (ay. 26.)
Indonesian: Seakan-akan belum cukup ia hidup dalam dosa-dosa Yerobeam bin Nebat, maka ia mengambil pula Izebel, anak Etbaal, raja orang Sidon, menjadi isterinya, sehingga ia pergi beribadah kepada Baal dan sujud menyembah kepadanya.

Simalungun: Ipajongjong do sada anjap-anjap bani Baal, i rumah panumbahan ni Baal, na pinaulini i Samaria. (2 Raj. ; , 28.)
Indonesian: Kemudian ia membuat mezbah untuk Baal itu di kuil Baal yang didirikannya di Samaria.

Simalungun: Ipadear si Ahab do homa sada sisombahon Ashera. Lobihan ope si Ahab mamuhoi ringis ni Jahowa, Naibata ni Israel, marimbang humbani haganup raja ni Israel, na i lobeini.
Indonesian: Sesudah itu Ahab membuat patung Asyera, dan Ahab melanjutkan bertindak demikian, sehingga ia menimbulkan sakit hati TUHAN, Allah Israel, lebih dari semua raja-raja Israel yang mendahuluinya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai bani labang-labang ni ari roh ma use hata ni Jahowa hubani si Elias, ai ma patolu-tahunkon, nini ma: Laho ma ho, pataridahkon ma dirimu hubani si Ahab, ai sihol tongosonku ma udan hu tanoh in. (Luk. ; Jak. , 18.)
Indonesian: Dan sesudah beberapa lama, datanglah firman TUHAN kepada Elia dalam tahun yang ketiga: “Pergilah, perlihatkanlah dirimu kepada Ahab, sebab Aku hendak memberi hujan ke atas muka bumi.”

Simalungun: Dob ai laho ma si Elias pataridahkon dirini hubani si Ahab. Tapi masa do ijia lohei maningting i Samaria.
Indonesian: Lalu pergilah Elia memperlihatkan diri kepada Ahab. Adapun kelaparan itu berat di Samaria.

Simalungun: Ibalosi ma ia: Ahu ma da. Laho ma ho, patugah ma bani tuanmu: Tonggor ma, domma ijon si Elias.
Indonesian: Jawab Elia kepadanya: “Benar! Pergilah, katakan kepada tuanmu: Elia ada.”

Simalungun: Songon sintongni manggoluh Jahowa, Naibatamu: Seng dong bangsa barang harajaon, na so tinongos ni tuanku suruhanni hujai laho mangindahi ham; anggo ihatahon sidea: Seng ijon ia, gabe ipabija raja ai ma harajaon barang bangsa ai, paboa na so jumpah sidea ham. (bd. .)
Indonesian: Demi TUHAN, Allahmu, yang hidup, sesungguhnya tidak ada bangsa atau kerajaan, yang tidak didatangi suruhan tuanku Ahab untuk mencari engkau. Dan apabila orang berkata: Ia tidak ada, maka ia menyuruh kerajaan atau bangsa itu bersumpah, bahwa engkau tidak ditemukan di sana.

Simalungun: Hape sonari ihatahon ham: Laho ma ho, patugah ma hubani tuanmu: Tonggor ma, ijon do si Elias.
Indonesian: Dan sekarang engkau berkata: Pergilah, katakan kepada tuanmu: Elia ada.

Simalungun: Lahohonsi holi ahu humbamu, ra usungon ni Tonduy ni Jahowa ma ham barang huja lang hubotoh; jadi anggo domma hupatugah hubani si Ahab, hape lang jumpahsi ham, tontu bunuhonni ma ahu, age pe sai marhabiaran do ahu jabolonmu on mangidah Jahowa humbani hadakdanakonku nari. (ay. 3.)
Indonesian: Mungkin terjadi, apabila aku sudah pergi dari padamu, Roh TUHAN mengangkat engkau ke tempat yang tidak kuketahui. Kalau aku sampai kepada Ahab untuk memberitahukannya dan engkau tidak didapatinya, tentulah ia akan membunuh aku, padahal hambamu ini dari sejak kecil takut akan TUHAN.

Simalungun: Hape sonari ihatahon ham: Laho ma ho patugah bani tuanmu: Tonggor ma, ijon do si Elias; maningon bunuhonni do ahu.
Indonesian: Dan sekarang, mengapa engkau ini berkata: Pergilah, katakan kepada tuanmu: Elia ada! Ia pasti akan membunuh aku.”

Simalungun: Dob ai nini si Elias ma: Songon sintongni manggoluh Jahowa Zebaot, anjaha ahu jongjong i lobeini, maningon patalaronku do diringku hubani sadari on. (bd. ; 2 Raj. .)
Indonesian: Jawab Elia: “Demi TUHAN semesta alam yang hidup, yang kulayani, sesungguhnya hari ini juga aku akan memperlihatkan diri kepadanya.”

Simalungun: Jadi dob pajumpah si Ahab pakon si Elias, nini si Ahab ma hubani: Domma ijon hape ham siagou Israel? (Ams. ; Lah. .)
Indonesian: Segera sesudah Ahab melihat Elia, ia berkata kepadanya: “Engkaukah itu, yang mencelakakan Israel?”

Simalungun: Nini ma mambalosi: Seng ahu na mangagou Israel, ham do pakon ginompar ni bapamu, marhitei na tinadingkon nasiam titah ni Jahowa laho mangirikkon Baal. (bd. , 32.)
Indonesian: Jawab Elia kepadanya: “Bukan aku yang mencelakakan Israel, melainkan engkau ini dan kaum keluargamu, sebab kamu telah meninggalkan perintah-perintah TUHAN dan engkau ini telah mengikuti para Baal.

Simalungun: On pe, suruh ham ma na patumpuhon ganup halak Israel marayak ahu, hu dolog Karmel rap pakon ganup nabi ni Baal, na ompat ratus lima puluh halak ai, pakon nabi ni sombahon Ashera, na ompat ratus halak ai, na mangan bani meja ni si Isebel. (bd. .)
Indonesian: Sebab itu, suruhlah mengumpulkan seluruh Israel ke gunung Karmel, juga nabi-nabi Baal yang empat ratus lima puluh orang itu dan nabi-nabi Asyera yang empat ratus itu, yang mendapat makan dari meja istana Izebel.”

Simalungun: Dob ai isuruh si Ahab ma na maningtingkon ai hubani ganup halak Israel, anjaha ipatumpu ma homa ganup nabi ai hu dolog Karmel.
Indonesian: Ahab mengirim orang ke seluruh Israel dan mengumpulkan nabi-nabi itu ke gunung Karmel.

Simalungun: Dob ai ipadohor si Elias ma hubani ganup bangsa ai, nini ma: Sadia dokah nari sai mengkat-engkat nasiam angkup bei? Anggo Jahowa do Naibata, Ia ma irikkon nasiam; tapi anggo Baal do, ia ma irikkon nasiam.Tapi sangkababah hata pe lang ibalosi bangsa ai ia. (5 Mus. , 5; Jos. ; Mat. .)
Indonesian: Lalu Elia mendekati seluruh rakyat itu dan berkata: “Berapa lama lagi kamu berlaku timpang dan bercabang hati? Kalau TUHAN itu Allah, ikutilah Dia, dan kalau Baal, ikutilah dia.” Tetapi rakyat itu tidak menjawabnya sepatah kata pun.

Simalungun: Dob ai nini si Elias ma hubani bangsa ai: Sahalak ahu mando na tading nabi ni Jahowa; tapi nabi ni Baal ompat ratus lima puluh halak nari. (bd. .)
Indonesian: Lalu Elia berkata kepada rakyat itu: “Hanya aku seorang diri yang tinggal sebagai nabi TUHAN, padahal nabi-nabi Baal itu ada empat ratus lima puluh orang banyaknya.

Simalungun: Dob ai dilo nasiam ma goran ni naibatanasiam, ahu pe hudilo ma goran ni Jahowa: anjaha Naibata na marbalos marhitei apuy, ai ma Naibata na sintong. Dob ai sahata ma ganup bangsa ai mambalosi: Dear ma ai! (ay. 38; Panguh. ; 1 Kron. .)
Indonesian: Kemudian biarlah kamu memanggil nama allahmu dan aku pun akan memanggil nama TUHAN. Maka allah yang menjawab dengan api, dialah Allah!” Seluruh rakyat menyahut, katanya: “Baiklah demikian!”

Simalungun: Dob ai nini si Elias ma hubani nabi ni Baal ai: Pilih nasiam ma bani nasiam sada lombu jonggi, anjaha parlobei ma nasiam patureihon ai, ai buei do nasiam; anjaha dilo nasiam ma goran ni naibatanasiam, tapi ulang nahkon nasiam apuy hujai.
Indonesian: Kemudian Elia berkata kepada nabi-nabi Baal itu: “Pilihlah seekor lembu dan olahlah itu dahulu, karena kamu ini banyak. Sesudah itu panggillah nama allahmu, tetapi kamu tidak boleh menaruh api.”

Simalungun: Ibuat sidea ma lombu jonggi, na binere bani sidea ai, ipaturei sidea ma ai, anjaha ipadilo-dilo sidea ma goran ni Baal humbani sogod nari das tongah arian, sai nini sidea do: Ham Baal, balosi hanami! Tapi seng dong sora, barang na mambalosi. Jadi marinjaki ma sidea inggot ni anjap-anjap, na pinauli ni sidea ai.
Indonesian: Mereka mengambil lembu yang diberikan kepada mereka, mengolahnya dan memanggil nama Baal dari pagi sampai tengah hari, katanya: “Ya Baal, jawablah kami!” Tetapi tidak ada suara, tidak ada yang menjawab. Sementara itu mereka berjingkat-jingkat di sekeliling mezbah yang dibuat mereka itu.

Simalungun: Jadi dob tongah ari ipahiri-hiri si Elias ma sidea, nini ma: Pagogoh nasiam ma soranasiam dilo-dilo, ai naibata do ia, ra sanggah marpingkir-pingkir do ia, barang paholangkon diri barang mardalani, barang na sanggah modom do ia, ase puho ia. (Ps. ; Hab. .)
Indonesian: Pada waktu tengah hari Elia mulai mengejek mereka, katanya: “Panggillah lebih keras, bukankah dia allah? Mungkin ia merenung, mungkin ada urusannya, mungkin ia bepergian; barangkali ia tidur, dan belum terjaga.”

Simalungun: Dob ai ipagogoh sidea ma sora ni sidea dilo-dilo, anjaha irariki ma angkulani marhitei podang pakon tanja mardingat hasomalan ni sidea, pala sab daroh angkula ni sidea. (3 Mus. .)
Indonesian: Maka mereka memanggil lebih keras serta menoreh-noreh dirinya dengan pedang dan tombak, seperti kebiasaan mereka, sehingga darah bercucuran dari tubuh mereka.

Simalungun: Jadi dob salpu tongah ari, gabe siaran ma sidea das bani panorang panggalangonkon bani galangan sipanganon, tapi seng dong sora barang na mambalosi barang na manangihon. (4 Mus. , 5; 1 Sam. ; 2 Raj. ; .)
Indonesian: Sesudah lewat tengah hari, mereka kerasukan sampai waktu mempersembahkan korban petang, tetapi tidak ada suara, tidak ada yang menjawab, tidak ada tanda perhatian.

Simalungun: Dob ai nini si Elias ma hubani ganup bangsa ai: Padohor nasiam ma hubangku! Jadi ipadohor ganup bangsa ai ma hubani, anjaha ipadear si Elias ma anjap-anjap ni Jahowa, na dob majomba ai. (bd. ; .)
Indonesian: Kata Elia kepada seluruh rakyat itu: “Datanglah dekat kepadaku!” Maka mendekatlah seluruh rakyat itu kepadanya. Lalu ia memperbaiki mezbah TUHAN yang telah diruntuhkan itu.

Simalungun: ipaturei ma sada anjap-anjap bani goran ni Jahowa humbani batu ai, anjaha ihurak ma sada bondar inggot anjap-anjap ai, hira-hira dua tumba bonih bolagni.
Indonesian: Ia mendirikan batu-batu itu menjadi mezbah demi nama TUHAN dan membuat suatu parit sekeliling mezbah itu yang dapat memuat dua sukat benih.

Simalungun: Iatur ma soban ai, itoktoki ma lombu jonggi ai, anjaha itampeihon ma ai bani soban ai.
Indonesian: Ia menyusun kayu api, memotong lembu itu dan menaruh potongan-potongannya di atas kayu api itu.

Simalungun: Dob ai nini ma: Goki nasiam ma ompat gusi bah, anjaha useihon nasiam ma ai bani galangan situtungon ai pakon bani soban ai. Jadi ibahen ma sonai. Nini ma use: Bahen nasiam ma sonari paduahalihon; jadi ipaduahali sidea ma. Ihatahon use ma: Bahen nasiam ma sonari patoluhalihon; jadi ipatoluhali sidea ma.
Indonesian: Sesudah itu ia berkata: “Penuhilah empat buyung dengan air, dan tuangkan ke atas korban bakaran dan ke atas kayu api itu!” Kemudian katanya: “Buatlah begitu untuk kedua kalinya!” Dan mereka berbuat begitu untuk kedua kalinya. Kemudian katanya: “Buatlah begitu untuk ketiga kalinya!” Dan mereka berbuat begitu untuk ketiga kalinya,

Simalungun: Pala mardalan bah ai inggot anjap-anjap ai, bondar ai pe gok bah do.
Indonesian: sehingga air mengalir sekeliling mezbah itu; bahkan parit itu pun penuh dengan air.

Simalungun: Jadi dob jumpah panorang panggalangonkon bani galangan sipanganon, ipadohor nabi Elias ma, anjaha nini ma: Ham Jahowa, Naibata ni si Abraham, si Isak pakon si Israel, sai pabotohkon Ham ma sadari on, paboa Ham do Naibata i Israel, anjaha ahu do juak-juakmu, anjaha marhitei hatamu do hubahen ganupan on. (ay. 29; bd. -2; 2 Mus. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Kemudian pada waktu mempersembahkan korban petang, tampillah nabi Elia dan berkata: “Ya TUHAN, Allah Abraham, Ishak dan Israel, pada hari ini biarlah diketahui orang, bahwa Engkaulah Allah di tengah-tengah Israel dan bahwa aku ini hamba-Mu dan bahwa atas firman-Mulah aku melakukan segala perkara ini.

Simalungun: Sai balosi Ham ma ahu, Ham Jahowa, balosi Ham ma ahu, ase ibotoh bangsa on, Ham do Naibata, alo Jahowa, anjaha sai pasuang Ham ma uhur ni sidea. (ay. 24; Joh. .)
Indonesian: Jawablah aku, ya TUHAN, jawablah aku, supaya bangsa ini mengetahui, bahwa Engkaulah Allah, ya TUHAN, dan Engkaulah yang membuat hati mereka tobat kembali.”

Simalungun: Dob ai madabuh ma apuy ni Jahowa, anjaha bois ma ipangan galangan situtungon, soban, batu pakon tanoh ai, anjaha idilat do homa pakon bah na ibagas bondar ai. (2 Mus. ; 3 Mus. ; Panguh. .)
Indonesian: Lalu turunlah api TUHAN menyambar habis korban bakaran, kayu api, batu dan tanah itu, bahkan air yang dalam parit itu habis dijilatnya.

Simalungun: Dob ai nini si Elias ma hubani sidea: Tangkapi nasiam ma nabi ni Baal in, ulang adong na maluah humbani sidea age sahalak! Jadi itangkapi ma sidea. Dob ai itogu si Elias ma sidea tuad hu bah Kison, lanjar itampuli ma sidea ijai. (5 Mus. ; Panguh. , 13; 2 Raj. .)
Indonesian: Kata Elia kepada mereka: “Tangkaplah nabi-nabi Baal itu, seorang pun dari mereka tidak boleh luput.” Setelah ditangkap, Elia membawa mereka ke sungai Kison dan menyembelih mereka di sana.

Simalungun: Dob ai nini si Elias ma hubani si Ahab: Tangkog ma ham mangan anjaha minum, ai domma hubogei sora ni udan na doras. (bd. .)
Indonesian: Kemudian berkatalah Elia kepada Ahab: “Pergilah, makanlah dan minumlah, sebab bunyi derau hujan sudah kedengaran.”

Simalungun: Jadi dob tangkog si Ahab laho mangan pakon minum, tangkog ma si Elias huatas ni dolog Karmel; manrogop ma ia hu tanoh, anjaha ibahen ma bohini hu holang-kolang ni towodni. (Jak. .)
Indonesian: Lalu Ahab pergi untuk makan dan minum. Tetapi Elia naik ke puncak gunung Karmel, lalu ia membungkuk ke tanah, dengan mukanya di antara kedua lututnya.

Simalungun: Dob ai nini ma hubani suruhanni: Tangkog ma ho, tatap ma dompak laut. Jadi tangkog ma ia manatap, anjaha nini ma: Seng dong age aha. Dob ai ihatahon si Elias ma use: Laho ma ho use! Jadi laho ma suruhan ai, pitu hali sonai.
Indonesian: Setelah itu ia berkata kepada bujangnya: “Naiklah ke atas, lihatlah ke arah laut.” Bujang itu naik ke atas, ia melihat dan berkata: “Tidak ada apa-apa.” Kata Elia: “Pergilah sekali lagi.” Demikianlah sampai tujuh kali.

Simalungun: Papitu-halihon nini ma: Tonggor ma, sada hombun na etek-etek songon tangan ni jolma manaik hun laut. Dob ai nini si Elias ma: Tangkog ma ho, hatahon ma hubani si Ahab: Pasang ma garetamu anjaha tuad ma ham, ase ulang haolatan ham ibahen udan. (Jak. .)
Indonesian: Pada ketujuh kalinya berkatalah bujang itu: “Wah, awan kecil sebesar telapak tangan timbul dari laut.” Lalu kata Elia: “Pergilah, katakan kepada Ahab: Pasang keretamu dan turunlah, jangan sampai engkau terhalang oleh hujan.”

Simalungun: Dob ai seng sadiha dokah nari mamirong ma langit ai ibahen hombun pakon haba-haba, gabe roh ma udan, doras tumang. Ipasang si Ahab ma garetani anjaha laho ma hu Jesreel. (bd. .)
Indonesian: Maka dalam sekejap mata langit menjadi kelam oleh awan badai, lalu turunlah hujan yang lebat. Ahab naik kereta lalu pergi ke Yizreel.

Simalungun: Jadi roh ma tangan ni Jahowa manogu si Elias; igonditi ma binongeini anjaha marpojong ma ia ilobei ni si Ahab das hu Jesreel. (2 Raj. .)
Indonesian: Tetapi kuasa TUHAN berlaku atas Elia. Ia mengikat pinggangnya dan berlari mendahului Ahab sampai ke jalan yang menuju Yizreel.

Simalungun: Dob ai ipatugah si Ahab ma ganup na binahen ni si Elias pakon naha pamunuhni bani ganup nabi ai marhitei podang. (bd. , 40.)
Indonesian: Ketika Ahab memberitahukan kepada Izebel segala yang dilakukan Elia dan perihal Elia membunuh semua nabi itu dengan pedang,

Simalungun: Dob ai isuruh si Isebel ma suruhanni marayak si Elias mangkatahon hubani: Sai sonin ma ibahen Naibata bangku, lobih ope tene, anggo seng hubahen hosahmu patar, usih songon na binahenmu hubani hosah ni ganup sidea ai. (bd. .)
Indonesian: maka Izebel menyuruh seorang suruhan mengatakan kepada Elia: “Beginilah kiranya para allah menghukum aku, bahkan lebih lagi dari pada itu, jika besok kira-kira pada waktu ini aku tidak membuat nyawamu sama seperti nyawa salah seorang dari mereka itu.”

Simalungun: Jadi mabiar ma ia, gabe bingkat ma ia mardalan paluahkon hosahni. Daskonsi ia i Berseba, na i tanoh Juda, itadingkon ma juak-juakni ijai. (Jos. ; 2 Raj. .)
Indonesian: Maka takutlah ia, lalu bangkit dan pergi menyelamatkan nyawanya; dan setelah sampai ke Bersyeba, yang termasuk wilayah Yehuda, ia meninggalkan bujangnya di sana.

Simalungun: Tapi laho ma ia hu halimisan, sadari mardalan daohni; dob das ia hujai, hundul ma ia marlinggom itoruh ni sada hayu tatada, anjaha ipangindo uhurni ma sihol matei, nini ma: Sungkup ma in Ham Jahowa, buat Ham ma hosahku, ai seng dearan paruhuranku humbani ompungku. (4 Mus. ; Job ; Jon. ; Pil. .)
Indonesian: Tetapi ia sendiri masuk ke padang gurun sehari perjalanan jauhnya, lalu duduk di bawah sebuah pohon arar. Kemudian ia ingin mati, katanya: “Cukuplah itu! Sekarang, ya TUHAN, ambillah nyawaku, sebab aku ini tidak lebih baik dari pada nenek moyangku.”

Simalungun: Dob ai ipatibal ma bani lanjar modom itoruh ni sada hayu tatada; tapi tonggor ma, roh ma sada malekat manggiutsi, anjaha nini ma hubani: Puho ma ham, mangan ma! (Lah. .)
Indonesian: Sesudah itu ia berbaring dan tidur di bawah pohon arar itu. Tetapi tiba-tiba seorang malaikat menyentuh dia serta berkata kepadanya: “Bangunlah, makanlah!”

Simalungun: Dob ai roh ma malekat ni Jahowa manggiutsi paduahalihon, anjaha nini ma: Puho ma ham, mangan ma, ase ulang madaohtu iahap ham sidalananmu ai.
Indonesian: Tetapi malaikat TUHAN datang untuk kedua kalinya dan menyentuh dia serta berkata: “Bangunlah, makanlah! Sebab kalau tidak, perjalananmu nanti terlalu jauh bagimu.”

Simalungun: Dob ai puho ma ia, mangan ma ia anjaha minum, lanjar mardalan ma pinargogohan ni sipanganon ai ompat puluh ari ompat puluh borngin dokahni das hu Horeb, dolog ni Naibata. (2 Mus. ; .)
Indonesian: Maka bangunlah ia, lalu makan dan minum, dan oleh kekuatan makanan itu ia berjalan empat puluh hari empat puluh malam lamanya sampai ke gunung Allah, yakni gunung Horeb.

Simalungun: Masuk ma ia ijai hubagas sada liang, lanjar marborngin ma ia ijai; dob ai tonggor ma, roh ma hata ni Jahowa hubani, nini ma: Aha do horjamu ijon, Elias? (2 Mus. ; Heb. .)
Indonesian: Di sana masuklah ia ke dalam sebuah gua dan bermalam di situ. Maka firman TUHAN datang kepadanya, demikian: “Apakah kerjamu di sini, hai Elia?”

Simalungun: Nini ma: Na marringis do ahu mangkopkop horja ni Jahowa, Naibata Zebaot; ai domma itadingkon halak Israel parpadananmu, domma irumbakkon sidea anjap-anjapmu, anjaha domma ibunuhi sidea nabimu marhitei podang, sahalak ahu mando na tanding; anjaha ipindahi sidea do hosahku sihol mambuat ai. (bd. ; Ps. ; Jes. ; Rom .)
Indonesian: Jawabnya: “Aku bekerja segiat-giatnya bagi TUHAN, Allah semesta alam, karena orang Israel meninggalkan perjanjian-Mu, meruntuhkan mezbah-mezbah-Mu dan membunuh nabi-nabi-Mu dengan pedang; hanya aku seorang dirilah yang masih hidup dan mereka ingin mencabut nyawaku.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma: Luar ma ho, anjaha jongjong ma ho bani dolog in ilobei ni Jahowa. Tonggor ma, mamontas ma Jahowa, anjaha torbanon ni ampilaos ma dolog-dolog in, anjaha bolahonni ma dolog batu ilobei ni Jahowa, tapi seng Jahowa ope ibagas ampilaos ai; dob salpu ampilaos ai roh ma lalou, tapi seng Jahowa ope ibagas lalou ai; (2 Mus. .)
Indonesian: Lalu firman-Nya: “Keluarlah dan berdiri di atas gunung itu di hadapan TUHAN!” Maka TUHAN lalu! Angin besar dan kuat, yang membelah gunung-gunung dan memecahkan bukit-bukit batu, mendahului TUHAN. Tetapi tidak ada TUHAN dalam angin itu. Dan sesudah angin itu datanglah gempa. Tetapi tidak ada TUHAN dalam gempa itu.

Simalungun: dob salpu lalou ai roh ma apuy, tapi seng Jahowa ope ibagas apuy ai; dob salpu apuy ai roh ma logou na anget-anget. (2 Mus. ; Job .)
Indonesian: Dan sesudah gempa itu datanglah api. Tetapi tidak ada TUHAN dalam api itu. Dan sesudah api itu datanglah bunyi angin sepoi-sepoi basa.

Simalungun: Dob ibogei si Elias ai, irungkub ma bohini bani mantelni; luar ma ia lanjar jongjong i babah ni liang ai. Dob ai tonggor ma, roh ma sada sora mangkatahon hubani: Aha do horjamu ijon, Elias? (ay. 9; 2 Mus. .)
Indonesian: Segera sesudah Elia mendengarnya, ia menyelubungi mukanya dengan jubahnya, lalu pergi ke luar dan berdiri di pintu gua itu. Maka datanglah suara kepadanya yang berbunyi: “Apakah kerjamu di sini, hai Elia?”

Simalungun: Nini ma: Na marringis do ahu mangkopkop horja ni Jahowa, Naibata Zebaot; ai domma itadingkon halak Israel parpadananmu, domma irumbakkon sidea anjap-anjapmu, anjaha domma ibunuhi sidea nabimu marhitei podang, sahalak ahu mando na tading; anjaha ipindahi sidea do hosahku sihol mambuat ai. (ay. 10; Ps. .)
Indonesian: Jawabnya: “Aku bekerja segiat-giatnya bagi TUHAN, Allah semesta alam, karena orang Israel meninggalkan perjanjian-Mu, meruntuhkan mezbah-mezbah-Mu dan membunuh nabi-nabi-Mu dengan pedang; hanya aku seorang dirilah yang masih hidup, dan mereka ingin mencabut nyawaku.”

Simalungun: Tapi nini Jahowa ma hubani: Mulak ma ho humbani dalanmu hinan hu halimisan Damaskus. Daskonsi ho, minaki ma si Hasael gabe raja manggomgom Aram; (2 Raj. , 15.)
Indonesian: Firman TUHAN kepadanya: “Pergilah, kembalilah ke jalanmu, melalui padang gurun ke Damsyik, dan setelah engkau sampai, engkau harus mengurapi Hazael menjadi raja atas Aram.

Simalungun: minaki ma pakon si Jehu, anak ni si Nimsi gabe raja manggomgom Israel; minaki ma homa si Elisa, anak ni si Safat, hun Abel-Mehola, gabe nabi manggantih ho. (ay. 19; bd. ; 2 Raj. , 3.)
Indonesian: Juga Yehu, cucu Nimsi, haruslah kauurapi menjadi raja atas Israel, dan Elisa bin Safat, dari Abel-Mehola, harus kauurapi menjadi nabi menggantikan engkau.

Simalungun: Jadi barang ise na maluah humbani podang ni si Hasael, bunuhon ni si Jehu ma ai, anjaha barang ise na maluah humbani podang ni si Jehu, bunuhon ni si Elisa ma ai. (2 Raj. ; ; , 7; 2 Kron. -9; Hos. .)
Indonesian: Maka siapa yang terluput dari pedang Hazael akan dibunuh oleh Yehu; dan siapa yang terluput dari pedang Yehu akan dibunuh oleh Elisa.

Simalungun: Ambah ni ai tading ope hubahen i Israel pitu ribu halak, na so manowod, marsombah hu Baal anjaha na seng ongga manummahsi.(Sep. ; Rom ; Ps. ; Hos. .)
Indonesian: Tetapi Aku akan meninggalkan tujuh ribu orang di Israel, yakni semua orang yang tidak sujud menyembah Baal dan yang mulutnya tidak mencium dia.”

Simalungun: Dob ai bingkat ma si Elias hunjai, gabe jumpahsi ma si Elisa, anak ni si Safat, tudu sanggah maninggala ia rap pakon sapuluh dua pasang lombu i lobeini, ia do manjolom pasangan na pasapuluh-duahon. Mamontas ma si Elias hun lambungni lanjar isabeihon ma mantelni ai hubani. (2 Raj. ; .)
Indonesian: Setelah Elia pergi dari sana, ia bertemu dengan Elisa bin Safat yang sedang membajak dengan dua belas pasang lembu, sedang ia sendiri mengemudikan yang kedua belas. Ketika Elia lalu dari dekatnya, ia melemparkan jubahnya kepadanya.

Simalungun: Mintor itadingkon si Elisa ma lombu ai, anjaha marlintun ma ia mangirikkon si Elias, anjaha nini ma: Mahua lopas ham ma ahu lobei manummah bapa pakon inang, ase huirikkon ham! Dob ai nini si Elias ma hubani: Laho ma, tapi mulak da; ingat na hubahen ai bam! (1 Mus. ; Luk. .)
Indonesian: Lalu Elisa meninggalkan lembu itu dan berlari mengikuti Elia, katanya: “Biarkanlah aku mencium ayahku dan ibuku dahulu, lalu aku akan mengikuti engkau.” Jawabnya kepadanya: “Baiklah, pulang dahulu, dan ingatlah apa yang telah kuperbuat kepadamu.”

Simalungun: Dob ai laho ma ia, ibuat ma lombu na sapasang ai anjaha isayat ma ai, lanjar pasangan ni lombu ai do ibahen malompah gulei ai; ibere ma gulei ai panganon ni halak na ijai ai. Dob ai bingkat ma ia mangirikkon si Elias gabe juak-juakni. (1 Sam. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Lalu berbaliklah ia dari pada Elia, ia mengambil pasangan lembu itu, menyembelihnya dan memasak dagingnya dengan bajak lembu itu sebagai kayu api; ia memberikan daging itu kepada orang-orangnya, kemudian makanlah mereka. Sesudah itu bersiaplah ia, lalu mengikuti Elia dan menjadi pelayannya.

Simalungun: Tapi ipatumpu si Benhadad, raja Aram ma ganup balani; tolu puluh dua raja do hasomanni, sonai homa huda pakon gareta porang; jadi tangkog ma ia, ihubu ma Samaria anjaha iporang. (bd. ; ; 2 Raj. .)
Indonesian: Benhadad, raja Aram, mengumpulkan seluruh tentaranya, tiga puluh dua orang raja bersama-sama dia beserta kuda dan kereta. Lalu ia maju, ia mengepung Samaria dan memeranginya.

Simalungun: Dob ai isuruh ma suruhanni marayak si Ahab raja ni Israel hu huta ai,
Indonesian: Kemudian ia mengirim utusan ke kota itu, kepada Ahab, raja Israel,

Simalungun: anjaha nini ma hubani: Sonon do hata ni si Benhadad: Perakmu pakon omasmu ahu do simadasi; parinangonmu sijengesan pakon dakdanakmu ahu do homa simadasi.
Indonesian: dengan pesan: “Beginilah pesan Benhadad: Emasmu dan perakmu adalah milikku, dan juga isteri-isteri dan anak-anakmu yang cantik-cantik adalah milikku.”

Simalungun: Nini raja Israel ma mambalosisi: Songon na hinatahonmu ai ma tongon tuannami anjaha rajanami, ham do simada ahu pakon ganup na adong bangku.
Indonesian: Raja Israel menjawab, katanya: “Seperti bicaramu itulah, ya tuanku raja. Aku ini dengan segala yang ada padaku adalah milikmu!”

Simalungun: Dob ai iulaki suruhan ai ma roh use, nini sidea ma: Sonon do hata ni si Benhadad: Domma husuruh namin mangkatahon bamu: Bere ma hubangku perakmu, omasmu, parinangonmu pakon dakdanakmu;
Indonesian: Sesudah itu utusan-utusan itu kembali dan berkata: “Beginilah pesan Benhadad: Memang aku telah menyuruh orang kepadamu mengatakan: Emas dan perakmu, isteri-isteri dan anak-anakmu harus kauserahkan kepadaku,

Simalungun: tapi patar sonon suruhonku ma juak-juakku marayak ham, ase irungkapi sidea rumahmu pakon rumah ni juak-juakmu, anjaha sagala ugas, na hinarosuhkon ni sidea, buaton anjaha boanon ni sidea ma ai.
Indonesian: tetapi besok kira-kira pada waktu ini, aku akan menyuruh pegawai-pegawaiku kepadamu dan mereka akan menggeledah rumahmu dan rumah pegawai-pegawaimu, maka segala yang mereka lihat dan ingini akan mereka ambil dan mereka bawa.”

Simalungun: Dob ai idilo raja ni Israel ma ganup pangintuai ni nagori ai, ihatahon ma: Botoh anjaha tonggor nasiam ma, habadoronta do hape, na pinindahan ni halak on; halani isuruh do suruhanni hubangku mangindo parinangonku, dakdanakku, pirakku pakon omasku, anjaha seng hujua mamberehon ai bani. (2 Raj. .)
Indonesian: Lalu raja Israel memanggil semua tua-tua negeri itu dan berkata: “Camkanlah, orang ini mengikhtiarkan kecelakaan kita, sebab ia telah menyuruh orang kepadaku meminta isteri-isteriku, anak-anakku, emas dan perakku, dan aku tidak menolak memberikannya kepadanya.”

Simalungun: Dob ai nini ganup pangintuai ai pakon bangsa ai ma hubani: Ulang ma patangar-tangar ham ai, anjaha ulang ma hadearhon ham!
Indonesian: Lalu kata semua tua-tua dan segenap rakyat itu kepadanya: “Jangan dengarkan, jangan luluskan!”

Simalungun: Jadi nini raja ai ma hubani suruhan ni si Benhadad: Hatahon nasiam ma hubani tuannami, raja in: Haganup na pinindomu na parlobei humbani juak-juakmu, sai na bahenonku do in, tapi anggo pasal on, seng tarbalosi ahu in. Dob ai mulak ma suruhan ai padashon balos ai.
Indonesian: Sebab itu ia berkata kepada utusan-utusan Benhadad: “Katakanlah kepada tuanku raja: Segala yang pertama kali kausuruhkan kepada hambamu ini, aku akan melakukannya, tetapi tuntutan yang kemudian ini tidak dapat kupenuhi.” Lalu pergilah utusan-utusan itu dan menyampaikan jawab itu kepada Benhadad.

Simalungun: Iulaki si Benhadad ma use suruhanni mangkatahon hubani: Sai sonai ma ibahen naibata bangku, lobih ope tene, anggo sungkup do orbuk ni huta Samaria on manggoki tangan ni ganup bangsa, na mangirikkon ahu. (bd. .)
Indonesian: Benhadad menyuruh orang kepada Ahab dengan pesan: “Beginilah kiranya para allah menghukum aku, bahkan lebih lagi dari pada itu, jika rakyat yang mengikut aku masih dapat menjemput segenggam penuh debu puing Samaria!”

Simalungun: Dob ai nini raja Israel ma mambalosi: Hatahon ma bani: Halak na mangkalhal podangni, ulang ma manganjang, songon na dob patibal podangni.
Indonesian: Tetapi raja Israel menjawab, katanya: “Katakanlah! Orang yang baru menyandangkan pedang janganlah memegahkan diri seperti orang yang sudah menanggalkannya.”

Simalungun: Jadi dob ibogei raja Benhadad hata ai, tudu sanggah minum anggur ia pakon rajaraja ai ibagas lampo-lamponi, nini ma hubani juak-juakni: Inggoti nasiam ma huta in! Jadi mintor iinggoti sidea ma huta ai. (ay. 16.)
Indonesian: Segera sesudah Benhadad mendengar perkataan itu, pada waktu ia sedang minum-minum dengan raja-raja di pondok, berkatalah ia kepada pegawai-pegawainya: “Aturlah barisanmu,” lalu mereka mengatur barisannya melawan kota itu.

Simalungun: Dob ai tonggor ma, roh ma sada nabi marayak si Ahab, raja ni Israel, nini ma: Sonon do hata ni Jahowa: Domma iidah ho munsuhmu na buei on? Tonggor ma, ondoskononku ma in sadari on hubagas tanganmu, ase ibotoh ho, Ahu do Jahowa. (bd. .)
Indonesian: Tetapi tiba-tiba tampillah seorang nabi kepada Ahab, raja Israel, serta berkata: “Beginilah firman TUHAN: Sudahkah kaulihat semua orang yang sangat ramai itu? Bahwasanya pada hari ini Aku akan menyerahkan mereka ke dalam tanganmu, supaya engkau tahu, bahwa Akulah TUHAN.”

Simalungun: Dob ai nini si Ahab ma: Marhitei ise? Nini nabi ai ma: Sonon do hata ni Jahowa: Marhitei juak-juak ni raja-raja urung. Nini raja ai ma use: Ise na parlobei bingkat? Nini nabi ai ma: Ham do. (Panguh. ; .)
Indonesian: Lalu bertanyalah Ahab: “Dengan bantuan siapa?” Jawabnya: “Beginilah firman TUHAN: Dengan bantuan orang-orang muda pengiring kepala-kepala daerah.” Tanyanya pula: “Siapakah yang akan memulai perang?” Jawabnya: “Engkau!”

Simalungun: Dob ai ibilang raja ai ma juak-juak ni raja-raja urung ai, duaratus tolu puluh dua halak bueini, dob ai ibilang ma homa ganup bangsa Israel, pitu ribu halak. (Panguh. .)
Indonesian: Kemudian ia menghitung jumlah orang-orang muda pengiring kepala-kepala daerah itu. Ada dua ratus tiga puluh dua orang banyaknya dan sesudah mereka itu ia menghitung jumlah seluruh rakyat, yakni segenap orang Israel. Ada tujuh ribu orang banyaknya.

Simalungun: Dob ai luar ma sidea tongah arian, sanggah na minum-minum si Benhadad i lampo-lamponi rap pakon raja-raja na tolu puluh dua halak ai, na hinarahni ai. (ay. 1; bd. .)
Indonesian: Lalu mereka maju menyerang pada waktu tengah hari, sementara Benhadad minum-minum sampai mabuk di pondoknya, bersama dengan ketiga puluh dua raja yang membantunya.

Simalungun: Dob ai luar ma parlobei juak-juak ni raja-raja urung ai. Isuruh si Benhadad ma suruhanni mangipa-ipa, jadi nini sidea ma hubani: Adong do halak na roh hun Samaria.
Indonesian: Ketika orang-orang muda pengiring kepala-kepala daerah itu maju menyerang lebih dahulu, maka Benhadad menyuruh orang menyelidiknya, dan mereka memberitahukan kepadanya, demikian: “Ada orang-orang maju menyerang dari Samaria.”

Simalungun: Nini raja ai ma: Barang na sihol mardamei sidea ase luar, barang sihol marporang, tangkapi nasiam ma sidea manggoluh.
Indonesian: Lalu katanya: “Entah mereka datang dengan maksud damai, entah dengan maksud perang, tangkaplah mereka hidup-hidup!”

Simalungun: Jadi luar ma sidea hun huta ai, ai ma juak-juak ni raja-raja urung ai pakon bala ai hun pudi ni sidea.
Indonesian: Sementara itu keluarlah mereka itu dari dalam kota, yakni orang-orang muda pengiring kepala-kepala daerah dan juga tentara yang mengikuti mereka.

Simalungun: Ibunuh sidea bei ma imbangni, gabe maporus ma halak Aram ai; ipardakdak halak Israel ma sidea, tapi maluah do si Benhadad na marhuda ai rap pakon deba halak siajak huda.
Indonesian: Lalu mereka masing-masing membunuh lawan yang dihadapinya, sehingga orang Aram itu melarikan diri dan dikejar oleh orang Israel. Tetapi Benhadad, raja Aram dapat meluputkan diri dengan naik kuda, beserta sejumlah orang berkuda.

Simalungun: Jadi luar ma homa raja ni Israel, anjaha iayob ma huda pakon gareta porang, anjaha buei tumang do halak Aram na rasei ibahen.
Indonesian: Juga raja Israel maju, lalu memusnahkan kuda dan kereta itu dan mendatangkan kekalahan yang besar kepada orang Aram.

Simalungun: Dob ai roh ma nabi ai marayak raja ni Israel, nini ma hubani: Laita! Marjaga ma ham, pingkir ham ma barang aha sibahenonmu, halani tahun na roh on, roh do raja ni Aram mamorang ham. (ay. 13; 2 Sam. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Lalu tampillah nabi itu kepada raja Israel dan berkata kepadanya: “Baiklah, kuatkanlah hatimu, pertimbangkan dan pikirkanlah apa yang harus kauperbuat, sebab pada pergantian tahun raja Aram akan maju menyerang engkau.”

Simalungun: Nini juak-juak ni raja Aram do hubani raja ai: Naibata dolog-dolog do naibata ni sidea ai, ai do ase gogohan sidea ase hita; tapi porang hita ma sidea i tahon hondot, tontu talu ma sidea ibahen hita. (ay. 25, 28; bd. .)
Indonesian: Pegawai-pegawai raja Aram berkata kepadanya: “Allah mereka ialah allah gunung; itulah sebabnya mereka lebih kuat dari pada kita. Tetapi apabila kita berperang melawan mereka di tanah rata, pastilah kita lebih kuat dari pada mereka.

Simalungun: Halani ai sonon ma bahen ham: Paturun ham ma raja-raja ai, ganup hun jabatanni hinan, anjaha bahen ham ma puanglima gantih ni sidea; (ay. 16; bd. , 48.)
Indonesian: Bertindaklah begini: Pecatlah raja-raja itu masing-masing dari kedudukannya, dan angkatlah bupati-bupati menggantikan mereka.

Simalungun: tapi patumpu ham ma bamu bala songon balamu na dob rasei ai, sonai homa huda pakon gareta; jadi porang hita ma sidea i tanoh hondot, anjaha tongon, sai na monang do hita. Itangihon si Benhadad do hata ni sidea, anjaha ibahen ma sonai.
Indonesian: Lalu kerahkanlah tentara sebanyak tentara yang telah gugur dari pihakmu itu, demikian pula kuda dan kereta sebanyak yang dahulu. Marilah kita berperang melawan mereka di tanah rata, pastilah kita lebih kuat dari pada mereka.” Raja mendengarkan usul mereka, dan bertindak demikian.

Simalungun: Dob salpu na satahun ai, iharah si Benhadad ma halak Aram, anjaha tangkog ma ia hu Afek, laho marporang dompak Israel. (ay. 22; 2 Raj. .)
Indonesian: Dalam tahun yang berikutnya Benhadad memeriksa barisan orang Aram, lalu ia maju ke Afek untuk berperang melawan orang Israel.

Simalungun: Anjaha halak Israel pe iharah ma anjaha iparbohali, jadi bingkat ma sidea manjumpahkon halak Aram; marsaran ma halak Israel patontang pakon sidea songon dua hulanan hambing na etek-etek, tapi igoki halak Aram do tanoh ai.
Indonesian: Orang Israel pun memeriksa barisannya dan setelah dibekali mereka berangkat menghadapi orang Aram. Orang Israel berkemah di hadapan mereka seperti dua kawanan kambing, sedang orang Aram telah datang membanjiri negeri itu.

Simalungun: Jadi roh ma sada halak ni Naibata marayak raja ni Israel, nini ma dompaksi: Sonon do hata ni Jahowa: Halani ihatahon halak Aram, Naibata ni dolog-dolog do Jahowa, sedo Naibata ni tanoh hondot, halani ai ondoskononku ma hubagas tanganmu halak na mabuei on, ase itanda nasiam, Ahu do Jahowa. (ay. .)
Indonesian: Maka tampillah abdi Allah dan berkata kepada raja Israel: “Beginilah firman TUHAN: Oleh karena orang Aram itu telah berkata: TUHAN ialah allah gunung dan bukan allah dataran, maka Aku akan menyerahkan seluruh tentara yang besar itu ke dalam tanganmu, supaya kamu tahu, bahwa Akulah TUHAN.”

Simalungun: Jadi marsaran ma sidea patontang-tontang pitu ari dokahni. Papitu arihon marsiporangan ma sidea, gabe ibunuh halak Israel ma saratus ribu halak Aram, bala pardalan nahei ibagas sadari.
Indonesian: Tujuh hari lamanya mereka berkemah berhadap-hadapan. Tetapi pada hari yang ketujuh mulailah pertempuran, dan pada suatu hari orang Israel menewaskan seratus ribu orang berjalan kaki dari orang Aram itu.

Simalungun: Maporus ma na tading ai hu huta Afek, tapi idabuhi tembok ni huta ai ma dua puluh ribu halak humbani na tading ai. Si Benhadad pe maporus do, imasuki ma huta ai hun rumah na sada hu rumah na sada nari. (bd. .)
Indonesian: Orang-orang yang masih tinggal melarikan diri ke Afek, ke dalam kota, tetapi temboknya roboh menimpa kedua puluh tujuh ribu orang yang masih tinggal itu. Sementara itu Benhadad melarikan diri dan masuk ke kota, dan bersembunyi dari satu kamar ke kamar yang lain.

Simalungun: Marsahap ma juak-juakni hubani: Tonggor ma, ibogei hanami do barita ni raja ni Israel, raja paridop ni uhur do sidea; palopas ham ma hanami marbaju guni pakon margotongkon tali laho luar marayak raja ni Israel andohar ipalopas ham manggoluh. (1 Mus. .)
Indonesian: Lalu berkatalah pegawai-pegawainya kepadanya: “Ketahuilah, kami telah mendengar, bahwa raja-raja kaum Israel itu adalah raja-raja pemurah. Marilah kita menaruh kain kabung pada pinggang kita dan tali pada kepala kita, dan dengan demikian keluar menghadap raja Israel; barangkali ia akan menyelamatkan nyawamu.”

Simalungun: Dob ai luar ma sidea marhiou guni, anjaha margotong-gotong tali, marayak raja ni Israel, anjaha nini sidea ma: Nini juak-juakmu si Benhadad; mahua palopas ham ma ahu manggoluh. Jadi nini raja ai ma: Manggoluh ope ia? Saninangku do ia.
Indonesian: Lalu mereka melilitkan kain kabung pada pinggang mereka dan tali pada kepala mereka, kemudian mereka pergi menghadap raja Israel sambil berkata: “Hambamu Benhadad berkata: Kiranya tuanku membiarkan aku hidup.” Jawabnya: “Masih hidupkah dia? Dia saudaraku.”

Simalungun: Iahap sidea tugah-tugah na madear do ai, mintor itangkap sidea ma hatani ai: Anggimu ma tongon si Benhadad! Dob ai nini ma: Laho ma nasiam, boan nasiam ma ia hujon. Jadi luar ma si Benhadad marayak raja ai, lanjar ihatahon raja ai ma ia naik hu gareta.
Indonesian: Orang-orang itu menganggap hal itu sebagai tanda yang baik, maka segeralah mereka berpegang pada perkataannya itu, lalu berkata: “Memang saudaramu Benhadad!” Sesudah itu berkatalah Ahab: “Pergilah, ambil dia!” Jadi keluarlah Benhadad mendapatkan dia, lalu diajak naik ke atas kereta.

Simalungun: Dob ai nini si Benhadad ma hubani raja ai: Hupaulak ma bamu huta, na nirampas ni bapa ondi humbani bapanta; anjaha pajongjong ham ma bamu rumah partiga-tigaan i Damaskus, songon na binahen ni bapa i Samaria. Tapi anggo ahu, paluah ham ma ahu maronjolan bani padan on. Jadi marpadan ma sidea, dob ai ilopas ma ia laho. (bd. .)
Indonesian: Kata Benhadad kepadanya: “Kota-kota yang telah diambil bapaku dari pihak bapamu akan kukembalikan; engkau boleh juga membuat pasar bagimu di Damsyik, seperti yang dibuat bapaku di Samaria.” “Dan aku sendiri,” kata Ahab, “akan membiarkan engkau pergi dengan perjanjian.” Lalu ia mengadakan perjanjian dengan dia dan membiarkannya pergi.

Simalungun: Dob ai roh ma sada halak humbani nabi-nabi ai, mangkatahon hubani hasomanni marhitei hata ni Jahowa: Mahua lonsingi ma ahu! Tapi manjua do halak ai manlonsingisi. (1 Sam. ; 2 Raj. .)
Indonesian: Seorang dari rombongan nabi berkata kepada temannya atas perintah TUHAN: “Pukullah aku!” Tetapi orang itu menolak memukulnya.

Simalungun: Dob ai nini nabi ai ma hubani: Halani na so tinangihonmai sora ni Jahowa, tonggor ma, anggo laho holi ho, hun lambungku, sorohon ni singa ma ho. Jadi lahohonsi ia hun lambungni, pajumpah ma ia pakon singa, anjaha isoroh ma ia. (bd. .)
Indonesian: Lalu ia berkata kepadanya: “Oleh sebab engkau tidak mendengarkan suara TUHAN, ketahuilah, apabila engkau pergi dari padaku, seekor singa akan menerkam engkau.” Dan ketika orang itu pergi dari padanya, maka seekor singa bertemu dengan dia, lalu menerkam dia.

Simalungun: Dob ai jumpahsi ma sada halak na legan, jadi nini ma hubani: Mahua lonsingi ma ahu! Jadi ilonsingi halak ai ma ia, pala ugahan ia.
Indonesian: Kemudian nabi itu bertemu dengan orang lain, lalu ia berkata: “Pukullah aku!” Orang itu memukul dan melukai dia.

Simalungun: Dob ai laho ma nabi ai mangambat raja ai hu tongah dalan, anjaha ipalegan ma rupani marhitei na mambahen pambalut bani matani. (bd. .)
Indonesian: Sesudah itu nabi itu pergi dan berdiri menantikan raja di jalan, sambil menyamar dengan membubuh kain pembalut pada matanya.

Simalungun: Jadi sanggah mamontas raja ai, doruh-doruh ma ia hubani raja ai, nini ma: Bingkat do jabolonmu on hu parporangan; jadi tonggor ma, roh ma sada halak, iboan ma bangku sada halak na tartaban anjaha nini ma: Jaga halak on; anggo lintun ia, maningon hosahmu gantih ni hosahni, barang maningon galaronmu pirak sada talenta. (2 Raj. ; .)
Indonesian: Pada waktu raja lewat, ia mengadukan halnya kepada raja, katanya: “Ketika hambamu ini maju ke tengah pertempuran, tiba-tiba ada seorang meninggalkan barisan dan membawa seorang kepadaku sambil berkata: Jagalah orang ini, jika ia hilang dengan cara bagaimanapun juga, maka nyawamu adalah ganti nyawanya, atau engkau harus membayar setalenta perak.

Simalungun: Hape sanggah na porlu tumang horja ni jabolonmu on, sompong seng ijin be ia. Dob ai nini raja ai ma hubani: Sonai ma uhum bam; songon putusanmai ma!
Indonesian: Ketika hambamu ini repot sana sini, orang itu menghilang.” Kemudian raja Israel itu berkata kepadanya: “Begitu jugalah hukumanmu, engkau sendiri telah menetapkannya.”

Simalungun: Dob ai mangolos ma ia mananggali pambalutni humbani matani, gabe itanda raja ai ma ia, ai ma sada humbani nabi-nabi ai.
Indonesian: Lalu segeralah ia membuka kain pembalut itu dari matanya, sehingga raja Israel mengenali dia sebagai seorang dari rombongan nabi.

Simalungun: Dob ai nini nabi ai ma hubani: Sonon do hata ni Jahowa: Halani na pinaluahmu ai humbani tanganmu halak ai, na sihol siapkononkai, maningon hosahmu gantih ni hosahni, anjaha bangsamu gantih ni bangsani. (ay. 39; bd. , 35; 3 Mus. ; 2 Raj. .)
Indonesian: Kata nabi itu kepadanya: “Beginilah firman TUHAN: Oleh karena engkau telah membiarkan lolos orang yang dikhususkan bagi-Ku untuk ditumpas, maka nyawamu adalah ganti nyawanya dan rakyatmu ganti rakyatnya.”

Simalungun: Dob ai mulak ma raja ni Israel hu rumahni, hu Samaria, ibagas gila pakon pusok ni uhur. (bd. .)
Indonesian: Lalu raja Israel pergi ke istananya dengan kesal hati dan gusar, maka sampailah ia di Samaria.

Simalungun: Dobkonsi na masa ai, tarjadi ma sonon: Adong do pohon anggur bani si Nabot, halak Jesreel ai, ilambung rumah ni si Ahab, raja Israel. (bd. ; .)
Indonesian: Sesudah itu terjadilah hal yang berikut. Nabot, orang Yizreel, mempunyai kebun anggur di Yizreel, di samping istana Ahab, raja Samaria.

Simalungun: Dob ai nini si Ahab ma hubani si Nabot: Mahua bere ma bangku pohon anggurmai, ase adong panuan-nuanan ni lowohnami, halani dohorni ai hu rumahku; hubere pe bam pohon anggur sidearan gantihni ai, barang pirak nasa arga ni pohonmai, anggo ai do dearan nini uhurmu.
Indonesian: Berkatalah Ahab kepada Nabot: “Berikanlah kepadaku kebun anggurmu itu, supaya kujadikan kebun sayur, sebab letaknya dekat rumahku. Aku akan memberikan kepadamu kebun anggur yang lebih baik dari pada itu sebagai gantinya, atau jikalau engkau lebih suka, aku akan membayar harganya kepadamu dengan uang.”

Simalungun: Tapi nini si Nabot ma hubani si Ahab: Ipandang Jahowa do bereonku bamu tading-tadingan ni bapa. (3 Mus. -28; 4 Mus. -9; Hes. .)
Indonesian: Jawab Nabot kepada Ahab: “Kiranya TUHAN menghindarkan aku dari pada memberikan milik pusaka nenek moyangku kepadamu!”

Simalungun: Jadi mulak ma si Ahab hu rumahni, mandolei anjaha gok ringis, halani hata ni si Nabot, na hun Jesreel ai, hubani, ai nini do: Seng ra ahu mambere bamu tadingtadingan ni bapa. Ipatibal raja ai ma bani i podoman, anjaha bohini dompak dingding, anjaha seng ra ia mangan. (bd. .)
Indonesian: Lalu masuklah Ahab ke dalam istananya dengan kesal hati dan gusar karena perkataan yang dikatakan Nabot, orang Yizreel itu, kepadanya: “Tidak akan kuberikan kepadamu milik pusaka nenek moyangku.” Maka berbaringlah ia di tempat tidurnya dan menelungkupkan mukanya dan tidak mau makan.

Simalungun: Dob ai roh ma si Isebel, parinangonni ai hubani, nini ma hubani: Mase ma sonin pusok ni uhurmu, anjaha seng ra ham mangan?
Indonesian: Lalu datanglah Izebel, isterinya, dan berkata kepadanya: “Apa sebabnya hatimu kesal, sehingga engkau tidak makan?”

Simalungun: Jadi nini ma hubani: Marsahap do ahu pakon si Nabot halak Jesreel ai, ningku do hubani: Mahua bere ma pohon anggumin bolionku; barang, anggo rosuhan uhurmu, hubere pe pohon anggur na legan gantihni; jadi nini ma mambalosi: Seng ra ahu mambere bamu pohon anggurhai.
Indonesian: Lalu jawabnya kepadanya: “Sebab aku telah berkata kepada Nabot, orang Yizreel itu: Berikanlah kepadaku kebun anggurmu dengan bayaran uang atau jika engkau lebih suka, aku akan memberikan kebun anggur kepadamu sebagai gantinya. Tetapi sahutnya: Tidak akan kuberikan kepadamu kebun anggurku itu.”

Simalungun: Dob ai nini si Isebel parinangonni ai ma hubani: Ai lang ham do nuan na manrajai Israel? Hundul ma ham, mangan ma ham, anjaha tenger ma uhurmu, hubere pe bamu pohon anggur ni si Nabot, halak Jesreel ai.
Indonesian: Kata Izebel, isterinya, kepadanya: “Bukankah engkau sekarang yang memegang kuasa raja atas Israel? Bangunlah, makanlah dan biarlah hatimu gembira! Aku akan memberikan kepadamu kebun anggur Nabot, orang Yizreel itu.”

Simalungun: Anjaha sonon do hata ni suratni ai: Tingtingkon nasiam ma sada ari puasa, anjaha hatahon nasiam ma si Nabot hundul i luluan ni tumpuan ai,
Indonesian: Dalam surat itu ditulisnya demikian: “Maklumkanlah puasa dan suruhlah Nabot duduk paling depan di antara rakyat.

Simalungun: anjaha pahundul nasiam ma homa dua halak paruhur jahat padompak-dompak pakonsi, ase sidea manaksii dompaksi: Domma iapasi ho Naibata pakon raja in. Dob ai togu nasiam ma ia hudarat, anjaha pargijig nasiam ma ia bani batu, ase matei ia. (2 Mus. , 28; 3 Mus. ; 5 Mus. , 19, 15; Job .)
Indonesian: Suruh jugalah dua orang dursila duduk menghadapinya, dan mereka harus naik saksi terhadap dia, dengan mengatakan: Engkau telah mengutuk Allah dan raja. Sesudah itu bawalah dia ke luar dan lemparilah dia dengan batu sampai mati.”

Simalungun: Jadi roh ma halak na i huta ai, ai ma partua-partua pakon halak na sangap-sangap ai, na marianan rapkonsi ibagas huta ai, mandalankon songon na hinatahon ni si Isebel ibagas surat, na tinongosni ai bani sidea.
Indonesian: Orang-orang sekotanya, yakni tua-tua dan pemuka-pemuka, yang diam di kotanya itu, melakukan seperti yang diperintahkan Izebel kepada mereka, seperti yang tertulis dalam surat yang dikirimkannya kepada mereka.

Simalungun: Itingtingkon sidea ma sada ari puasa, anjaha ihatahon ma si Nabot hundul i luluan ni tumpuan ai.
Indonesian: Mereka memaklumkan puasa dan menyuruh Nabot duduk paling depan di antara rakyat.

Simalungun: Dob ai roh ma na dua halak paruhur na jahat ai, jadi hundul ma ia padompak-dompak pakonsi; dob ai manaksii ma halak paruhur na jahat ai dompak si Nabot ilobei ni bangsa ai, nini ma: Domma iapasi si Nabot on Naibata pakon raja in. Dob ai iarahkon sidea ma ia hu darat ni huta ai, anjaha ipargijig sidea ma ia bani batu lanjar matei. (2 Raj. .)
Indonesian: Kemudian datanglah dua orang, yakni orang-orang dursila itu, lalu duduk menghadapi Nabot. Orang-orang dursila itu naik saksi terhadap Nabot di depan rakyat, katanya: “Nabot telah mengutuk Allah dan raja.” Sesudah itu mereka membawa dia ke luar kota, lalu melempari dia dengan batu sampai mati.

Simalungun: Isuruh sidea ma na patugahkon hubani si Isebel: Domma matei si Nabot ipargijig.
Indonesian: Setelah itu mereka menyuruh orang kepada Izebel mengatakan: “Nabot sudah dilempari sampai mati.”

Simalungun: Jadi dob ibogei si Isebel, na dob matei si Nabot hona pargijig bani batu, nini si Isebel ma hubani si Ahab: Jongjong ma ham, buat ma bamu pohon anggur ni si Nabot, halak Jesreel ai, na jinuani mamberehon bolionmu ai, ai lang manggoluh be si Nabot, domma matei ia. (5 Mus. .)
Indonesian: Segera sesudah Izebel mendengar, bahwa Nabot sudah dilempari sampai mati, berkatalah Izebel kepada Ahab: “Bangunlah, ambillah kebun anggur Nabot, orang Yizreel itu, menjadi milikmu, karena Nabot yang menolak memberikannya kepadamu dengan bayaran uang, sudah tidak hidup lagi; ia sudah mati.”

Simalungun: Jadi dob ibogei si Ahab, na dob matei si Nabot, jongjong ma ia, sihol laho hu pohon anggur ni si Nabot, halak Jesreel ai, laho mambangkuhon ai. (bd. .)
Indonesian: Segera sesudah Ahab mendengar, bahwa Nabot sudah mati, ia bangun dan pergi ke kebun anggur Nabot, orang Yizreel itu, untuk mengambil kebun itu menjadi miliknya.

Simalungun: Tapi roh ma hata ni Jahowa hubani si Elias, halak Tisbi ai, nini ma:
Indonesian: Tetapi datanglah firman TUHAN kepada Elia, orang Tisbe itu, bunyinya:

Simalungun: Jongjongkon ma anjaha tuad ma ho marayak si Ahab, raja Israel, na marianan i Samaria. Tonggor ma, ibagas pohon anggur ni si Nabot do ia nuan, ai domma tuad ia hujai laho mambangkuhon ai.
Indonesian: “Bangunlah, pergilah menemui Ahab, raja Israel yang di Samaria. Ia telah pergi ke kebun anggur Nabot untuk mengambil kebun itu menjadi miliknya.

Simalungun: Hatahon ma hubani: Sonon do hata ni Jahowa: Ai lang domma mambunuh ho, anjaha manrampas homa? Ambahni ai hatahon ma hubani: Ia ijin idilati baliang daroh ni si Nabot, maningon ijai do dilaton ni baliang darohmu. (2 Sam. ; bd. ; 2 Raj. -26.)
Indonesian: Katakanlah kepadanya, demikian: Beginilah firman TUHAN: Engkau telah membunuh serta merampas juga! Katakan pula kepadanya: Beginilah firman TUHAN: Di tempat anjing telah menjilat darah Nabot, di situ jugalah anjing akan menjilat darahmu.”

Simalungun: Nini si Ahab ma hubani si Elias: Domma tardapot ahu ibahen ham, o munsuhku! Nini si Elias ma mambalosi: Domma tardapot ahu tongon, ai domma ibahen ho dirimu, laho mangkorjahon sogam ni uhur ni Jahowa. (ay. 25; 2 Raj. ; Rom .)
Indonesian: Kata Ahab kepada Elia: “Sekarang engkau mendapat aku, hai musuhku?” Jawabnya: “Memang sekarang aku mendapat engkau, karena engkau sudah memperbudak diri dengan melakukan apa yang jahat di mata TUHAN.

Simalungun: Tonggor ma, parohonku ma bam hamagouan; siapkononku ma ginomparmu, siapkononku ma humbani si Ahab sagala dalahi na poso barang na dob matua i Israel, (2 Raj. , 8; .)
Indonesian: Sesungguhnya, Aku akan mendatangkan malapetaka kepadamu, Aku akan menyapu engkau dan melenyapkan setiap orang laki-laki dari keluarga Ahab, baik yang tinggi maupun yang rendah kedudukannya di Israel.

Simalungun: anjaha bahenonku ma ginomparmu songon ginompar ni si Jerobeam, anak ni si Nebat, pakon ginompar ni si Baesa, anak ni si Ahia, halani na pinapuhomai ringisku, anjaha halani na niojurmai halak Israel mambahen dousa. (bd. , 30; , 11, 12.)
Indonesian: Dan Aku akan memperlakukan keluargamu sama seperti keluarga Yerobeam bin Nebat dan seperti keluarga Baesa bin Ahia, oleh karena engkau menimbulkan sakit hati-Ku, dan oleh karena engkau mengakibatkan orang Israel berbuat dosa.

Simalungun: Anjaha hubani si Isebel sonon do hata ni Jahowa: Maningon bois holi panganon ni baliang si Isebel ilambung tembok ni Jesreel. (2 Raj. -36.)
Indonesian: Juga mengenai Izebel TUHAN telah berfirman: Anjing akan memakan Izebel di tembok luar Yizreel.

Simalungun: Barang ise na matei humbani si Ahab ibagas huta, maningon bois panganon ni baliang, anjaha barang ise na matei i ladang, maningon bois panganon ni manuk-manuk na i awang-awang. (bd. .)
Indonesian: Siapa dari keluarga Ahab yang mati di kota akan dimakan anjing dan yang mati di padang akan dimakan burung di udara.”

Simalungun: Ai seng dong jolma songon si Ahab, na mamberehon dirini laho mangkorjahon sogam ni uhur ni Jahowa, na pinaojur-ojur ni si Isebel, parinangonni ai. (ay. 20; bd. .)
Indonesian: Sesungguhnya tidak pernah ada orang seperti Ahab yang memperbudak diri dengan melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, karena ia telah dibujuk oleh Izebel, isterinya.

Simalungun: Ai jahat tumang do pambahenanni marhitei na niirikkonni ai naibata na legan, songon na binahen ni halak Amori hinan, ai ma na dob pinabali ni Jahowa hinan hun lobei ni halak Israel. (1 Mus. .)
Indonesian: Bahkan ia telah berlaku sangat keji dengan mengikuti berhala-berhala, tepat seperti yang dilakukan oleh orang Amori yang telah dihalau TUHAN dari depan orang Israel.

Simalungun: Tapi dob ibogei si Ahab hata ondi, irigati ma hiouni, anjaha isorungkon ma hiou guni, anjaha marunduk ni uhur ia mardalan. (Jes. ; .)
Indonesian: Segera sesudah Ahab mendengar perkataan itu, ia mengoyakkan pakaiannya, mengenakan kain kabung pada tubuhnya dan berpuasa. Bahkan ia tidur dengan memakai kain kabung, dan berjalan dengan langkah lamban.

Simalungun: Dob ai roh ma hata ni Jahowa hubani si Elias, halak Tisbi ai, nini ma:
Indonesian: Lalu datanglah firman TUHAN kepada Elia, orang Tisbe itu:

Simalungun: Domma iidah ho, na pinaunduk ni si Ahab ai dirini i lobeihu? Halani na pinaundukni ai dirini i lobeihu? Halani na pinaundukni ai dirini i lobeihu, seng be parohonku hamagouan ai sanggah manggoluh ia, sanggah goluh ni anakni pe parohonku hamagouan ai bani ginomparni. (2 Raj. , 26; 2 Kron. .)
Indonesian: “Sudahkah kaulihat, bahwa Ahab merendahkan diri di hadapan-Ku? Oleh karena ia telah merendahkan diri di hadapan-Ku, maka Aku tidak akan mendatangkan malapetaka dalam zamannya; barulah dalam zaman anaknya Aku akan mendatangkan malapetaka atas keluarganya.”

Simalungun: Dob ai marsonang-sonang ma sidea tolu tahun dokahni, seng dong porang itongah-tongah ni Aram pakon Israel.
Indonesian: Tiga tahun lamanya orang tinggal aman dengan tidak ada perang antara Aram dan Israel.

Simalungun: Tapi patolutahunkon tuad ma si Josafat, raja ni Juda, marayak raja ni Israel. (ay. 41.)
Indonesian: Pada tahun yang ketiga pergilah Yosafat, raja Yehuda, kepada raja Israel.

Simalungun: Nini raja ni Israel ma hubani juak-juakni: ai lang ibotoh nasiam, hita do simada Ramot-Gilead? Hape sai soh do hita, mase ma lang irampas hita in hun tangan ni raja ni Aram? (bd. ; Jos. .)
Indonesian: Berkatalah raja Israel kepada pegawai-pegawainya: “Tahukah kamu, bahwa Ramot-Gilead sebenarnya milik kita? Tetapi kita tinggal diam saja dan tidak merebutnya dari tangan raja negeri Aram.”

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma hubani: Atene, ra do ham harahonku marmunsuh dompak Ramot-Gilead? Nini si Josafat ma hubani raja ni Israel: Ia sonin ham, sonai do ahu, sonin bangsamu, sonai do bangsangku, anjaha sonai hudamu, sonai do homa hudangku. (2 Raj. ; ; 2 Kron. .)
Indonesian: Lalu katanya kepada Yosafat: “Maukah engkau pergi bersama-sama aku untuk memerangi Ramot-Gilead?” Jawab Yosafat kepada raja Israel: “Kita sama-sama, aku dan engkau, rakyatku dan rakyatmu, kudaku dan kudamu.”

Simalungun: Ambah ni ai nini si Josafat ma hubani raja ni Israel: Mahua sungkun ham ma lobei Jahowa!
Indonesian: Tetapi Yosafat berkata kepada raja Israel: “Baiklah tanyakan dahulu firman TUHAN.”

Simalungun: Jadi ipatumpu raja Israel ma nabi-nabi, hira-hira ompat ratus halak bueini, anjaha nini ma hubani sidea: Atene, bulih do ahu tangkog hu Ramot-Gilead marporang, barang lang? Nini sidea ma: Bulih do, sai na ondoskonon ni Tuhan in do sidea hubagas tangan ni raja in. (Panguh. .)
Indonesian: Lalu raja Israel mengumpulkan para nabi, kira-kira empat ratus orang banyaknya, kemudian bertanyalah ia kepada mereka: “Apakah aku boleh pergi berperang melawan Ramot-Gilead atau aku membatalkannya?” Jawab mereka: “Majulah! Tuhan akan menyerahkannya ke dalam tangan raja.”

Simalungun: Tapi nini si Josafat ma: Ai seng adong be ijon age sahalak nabi ni Jahowa, ase marsungkun hita hubani? (2 Raj. .)
Indonesian: Tetapi Yosafat bertanya: “Tidak adakah lagi di sini seorang nabi TUHAN, supaya dengan perantaraannya kita dapat meminta petunjuk?”

Simalungun: Tapi hundul bani paratasni do raja ni Israel pakon si Josafat, raja ni Juda, mamahei baju harajaon i horbangan ni Samaria; anjaha ganup nabi ai manjahai ilobei ni sidea.
Indonesian: Sementara raja Israel dan Yosafat, raja Yehuda, duduk masing-masing di atas takhtanya dengan pakaian kebesaran, di suatu tempat pengirikan di depan pintu gerbang Samaria, sedang semua nabi itu bernubuat di depan mereka,

Simalungun: Ia si Sedekia, anak ni si Kenana, domma ibahen hinan bani tanduk bosi, anjaha nini ma: Sonon do hata ni Jahowa; marhitei on duguonmu ma halak Aram, ronsi siap sidea bahenonmu. (5 Mus. ; Mik. .)
Indonesian: maka Zedekia bin Kenaana membuat tanduk-tanduk besi, lalu berkata: “Beginilah firman TUHAN: Dengan ini engkau akan menanduk Aram sampai engkau menghabiskan mereka.”

Simalungun: Haganup nabi-nabi ai sonai do panjahaion ni sidea, nini sidea do: Tangkog ma ham hu Ramot-Gilead, sai monang do ham, anjaha ondoskonon ni Jahowa do sidea hubagas tangan ni raja in.
Indonesian: Juga semua nabi itu bernubuat demikian, katanya: “Majulah ke Ramot-Gilead, dan engkau akan beruntung; TUHAN akan menyerahkannya ke dalam tangan raja.”

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma hubani: Singgan piga hali do pabijaonku ham, paboa na so hatahononmu bangku, sobali ni hasintongan marhitei goran ni Jahowa? (1 Sam. .)
Indonesian: Tetapi raja berkata kepadanya: “Sampai berapa kali aku menyuruh engkau bersumpah, supaya engkau mengatakan kepadaku tidak lain dari kebenaran demi nama TUHAN?”

Simalungun: Dob ai nini si Mika ma: Domma hutatap ganup Israel merap iatas dolog, songon biri-biri, na so adong parmahanni. Jadi nini Jahowa ma: Seng dong tuan ni sidea; ganup ma mulak hu rumahni ibagas damei. (4 Mus. ; Mat. .)
Indonesian: Lalu jawabnya: “Telah kulihat seluruh Israel bercerai-berai di gunung-gunung seperti domba-domba yang tidak mempunyai gembala, sebab itu TUHAN berfirman: Mereka ini tidak punya tuan; baiklah masing-masing pulang ke rumahnya dengan selamat.”

Simalungun: Nini raja ni Israel ma hubani si Josafat: Ai lang domma huhatahon bamu, seng anjai tumaram dear panjahaionni pasal ahu, sobali hamagouan? (ay. 8.)
Indonesian: Kemudian raja Israel berkata kepada Yosafat: “Bukankah telah kukatakan kepadamu: Tidak pernah ia menubuatkan yang baik tentang aku, melainkan hanya malapetaka?”

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma: Ise do na ra pakahouhon si Ahab, ase tangkog ia gabe dabuh ia dohorhon Ramot-Gilead? Dob ai marsiluarhon hatani bei ma sidea.
Indonesian: Dan TUHAN berfirman: Siapakah yang akan membujuk Ahab untuk maju berperang, supaya ia tewas di Ramot-Gilead? Maka yang seorang berkata begini, yang lain berkata begitu.

Simalungun: Dob ai luar ma sada tonduy, lanjar jongjong ilobei ni Jahowa, anjaha nini ma: Ahu ma pakahouhonsi. Nini Jahowa ma hubani: Marhitei aha? (1 Sam. ; Job ; Jes. ; Pangk. , 14.)
Indonesian: Kemudian tampillah suatu roh, lalu berdiri di hadapan TUHAN. Ia berkata: Aku ini akan membujuknya. TUHAN bertanya kepadanya: Dengan apa?

Simalungun: Nini ma mambalosi: Luar ma ahu gabe tonduy sipaoto-oto ibagas pamangan ni ganup nabini. Nini Jahowa ma hubani: Pakahou ma ia, anjaha maningon monang do ho; laho ma ho, anjaha bahen ma sonai. (Jer. ; Joh. ; 1 Kor. ; 2 Kor. -15; 2 Tes. -12.)
Indonesian: Jawabnya: Aku akan keluar dan menjadi roh dusta dalam mulut semua nabinya. Ia berfirman: Biarlah engkau membujuknya, dan engkau akan berhasil pula. Keluarlah dan perbuatlah demikian!

Simalungun: On pe, tonggor ma, domma ibere Jahowa tonduy sipaoto-oto hubagas pamangan ni ganup nabi on; domma ilumbahon Jahowa roh hamagouan bamu.
Indonesian: Karena itu, sesungguhnya TUHAN telah menaruh roh dusta ke dalam mulut semua nabimu ini, sebab TUHAN telah menetapkan untuk menimpakan malapetaka kepadamu.”

Simalungun: Dob ai tangkog ma raja ni Israel pakon si Josafat, raja ni Juda hu Ramot-Gilead.
Indonesian: Sesudah itu majulah raja Israel dengan Yosafat, raja Yehuda, ke Ramot-Gilead.

Simalungun: Jadi nini raja ni Israel ma hubani si Josafat: Hupalegan ma rupangku laho hu parporangan, tapi anggo ham lanjar pakei ham ma pakeianmu. Jadi palegan rupa ma raja ni Israel laho hu parporangan. (ay. 10; 1 Sam. .)
Indonesian: Raja Israel berkata kepada Yosafat: “Aku akan menyamar dan masuk pertempuran, tetapi engkau, pakailah pakaian kebesaranmu.” Lalu menyamarlah raja Israel, kemudian masuk ke pertempuran.

Simalungun: Tapi domma iparentahkon raja ni Aram hinan hubani kopala ni gareta porangni sitolu puluh dua halak ai: Ulang ma porang nasiam halak na etek barang halak na banggal, pitah raja ni Israel hansa. (bd. , 24; 2 Kron. .)
Indonesian: Adapun raja negeri Aram telah memberi perintah kepada para panglima pasukan keretanya, tiga puluh dua orang banyaknya, demikian: “Janganlah kamu berperang melawan sembarang orang, melainkan melawan raja Israel saja.”

Simalungun: Jadi dob iidah kopala-kopala ni gareta porang ai si Josafat, nini uhur ni sidea ma: Tontu ia do raja Israel! Jadi marhusor ma sidea laho mamorangsi; tapi mandoruhi ma si Josafat. (1 Sam. , 3; 2 Kron. .)
Indonesian: Segera sesudah para panglima pasukan kereta itu melihat Yosafat, mereka berkata: “Itu pasti raja Israel!” Lalu majulah mereka untuk menyerang dia, tetapi Yosafat berteriak.

Simalungun: Tapi adong ma sada halak, na manembakkon panahni gijig-gijig borngin, gabe hona ma raja ni Israel iholang-kolang ni gonditni pakon bajuni. Jadi nini ma hubani sais ni garetani: Pahusor gareta on, anjaha boan ma ahu luar hun parporangan on, ai domma ugahan ahu. (bd. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Tetapi seseorang menarik panahnya dan menembak dengan sembarangan saja dan mengenai raja Israel di antara sambungan baju zirahnya. Kemudian ia berkata kepada pengemudi keretanya: “Putar! Bawa aku keluar dari pertempuran, sebab aku sudah luka.”

Simalungun: Tapi halani lambin jobuni do porang ai bani na sadari ai, jadi itaronkon raja ai ma jongjong ibagas garetani mandompakkon halak Aram ai, paima matei ia bodarini ai; mabaor do daroh ni ugah ni raja ai bani dasor ni gareta ai.
Indonesian: Tetapi pertempuran itu bertambah seru pada hari itu, dan raja tetap ditopang berdiri di dalam kereta berhadapan dengan orang Aram itu, sampai ia mati pada waktu petang. Darahnya mengalir dari lukanya ke dalam palung kereta.

Simalungun: Anjaha marayak sundut mata ni ari tarbogei ma sora tingting i parsaranan ai, sonon: Mulak bei ma, ganup hu hutani pakon tanohni bei, (ay. 17.)
Indonesian: Kira-kira pada waktu matahari terbenam terdengarlah teriakan di sepanjang barisan tentara itu: “Masing-masing ke kotanya, masing-masing ke negerinya!

Simalungun: ai domma matei raja in. Das ma sidea hu Samaria, anjaha itanom sidea ma ia i Samaria.
Indonesian: Raja sudah mati!” Maka pulanglah mereka ke Samaria, lalu mereka menguburkan raja di Samaria.

Simalungun: Anjaha sanggah iburihi sidea gareta ai ilambung ni bongbongan, na i Samaria, roh ma baliang mandilati darohni, anjaha roh do pakon boru jalang maridi hujai, romban hubani hata ni Jahowa, na dob nilumbahonni hinan. (bd. ; 5 Mus. ; 2 Raj. .)
Indonesian: Ketika kereta itu dicuci di tepi telaga Samaria, maka darah raja dijilat anjing, sedang perempuan-perempuan sundal mandi di tempat itu, sesuai dengan firman TUHAN yang telah diucapkan-Nya.

Simalungun: Barita na legan ai pasal si Ahab pakon ganup na binahenni pakon rumah na pinadearni humbani gading, sonai homa ganup huta na pinungkahni ai, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja Israel?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Ahab dan segala yang dilakukannya serta istana gading dan segala kota yang didirikannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?

Simalungun: Ase modom ma si Ahab rap pakon ompungni, anjaha si Ahasya, anakni ai ma bangkit raja gantihni. (ay. 52.)
Indonesian: Demikianlah Ahab mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya. Maka Ahazia, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Ia si Josafat, anak ni si Asa, bangkit raja do ia i Juda, paompat-tahunkon, dob raja si Ahab i Israel. (bd. .)
Indonesian: Yosafat, anak Asa, menjadi raja atas Yehuda dalam tahun keempat zaman Ahab, raja Israel.

Simalungun: Marumur tolu puluh lima tahun do si Josafat sanggah bangkit raja ia, anjaha dua puluh lima tahun do dokahni manrajai ia i Jerusalem. Ia goran ni inangni, ai ma si Asuba, boru ni si Silhi.
Indonesian: Yosafat berumur tiga puluh lima tahun pada waktu ia menjadi raja dan dua puluh lima tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Azuba, anak Silhi.

Simalungun: Sai marparlahou do ia bani ganup dalan ni si Asa, bapani ai, seng manlembang ia hunjai, ibahen do na pintor bani uhur ni Jahowa. (bd. .)
Indonesian: Ia hidup mengikuti jejak Asa, ayahnya; ia tidak menyimpang dari padanya dan melakukan apa yang benar di mata TUHAN.

Simalungun: Tapi seng iparseda ope ianan panumbahan na i buntu-buntu, sai manggalang anjaha manutung dahupa ope halak na mabuei ai bani ianan panumbahan na i buntu-buntu. (bd. ; 2 Raj. .)
Indonesian: Hanya bukit-bukit pengorbanan tidak dijauhkan. Orang masih mempersembahkan dan membakar korban di bukit-bukit itu.

Simalungun: Anjaha mardear do si Josafat pakon raja ni Israel. (ay. 4.)
Indonesian: Dan Yosafat hidup dalam damai dengan raja Israel.

Simalungun: Barita na tading ai ope pasal si Josafat pakon kuasani, na nidalankonni ai, pakon naha parporanganni, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja Juda? (2 Kron. 17-20.)
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Yosafat dan kepahlawanan yang dilakukannya dan bagaimana ia berperang, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda?

Simalungun: Sonai homa sima-sima ni halak na marjolmahon dalahi, na tading ope sanggah goluh ni si Asa, bapani ai, isiapkon do hun tanoh in. (bd. .)
Indonesian: Dan sisa pelacuran bakti yang masih tinggal dalam zaman Asa, ayahnya, dihapuskannya dari negeri itu.

Simalungun: Seng dong raja ijia i Edom, wakil do manrajai ijai. (bd. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Tidak ada raja di Edom, karena itu yang menjadi raja ialah seorang kepala daerah.

Simalungun: Isuruh si Josafat do na paulihon kapal Tarsis, sipabangkiton hu Opir mangalop omas namin; tapi seng saud laho sidea, ai mangkaseda do kopal ai i Ezyon-Geber. (bd. .)
Indonesian: Yosafat membuat kapal-kapal Tarsis untuk pergi ke Ofir mengambil emas, tetapi kapal-kapal itu tidak jadi pergi ke sana, sebab kapal-kapal itu pecah di Ezion-Geber.

Simalungun: Ijia ma ihatahon si Ahasya, anak ni si Ahab hubani si Josafat: Mahua lopas ham ma juak-juakku rap pakon juak-juakmu marlayar bani kopal in; tapi seng ra si Josafat.
Indonesian: Pada waktu itu Ahazia, anak Ahab, berkata kepada Yosafat: “Baiklah anak buahku pergi bersama-sama anak buahmu dengan kapal-kapal itu.” Tetapi Yosafat tidak mau.

Simalungun: Dob ai modom ma si Josafat rap pakon ompungni, anjaha itanom ma ia ilambung ni ompungni i huta ni si Daud, ompungni ai; anjaha si Joram, anakni ai ma bangkit raja manggantihsi. (2 Raj. .)
Indonesian: Kemudian Yosafat mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di samping nenek moyangnya di kota Daud, bapa leluhurnya. Maka Yoram, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Ia si Ahasya, anak ni si Ahab, bangkit raja do ia manggomgom Israel i Samaria, pasapuluh-pitu-tahunkon dob raja si Josafat i Juda, anjaha dua tahun do ia manrajai Israel. (ay. 40.)
Indonesian: Ahazia, anak Ahab, menjadi raja atas Israel di Samaria dalam tahun ketujuh belas zaman Yosafat, raja Yehuda, dan ia memerintah atas Israel dua tahun lamanya.

Simalungun: Ibalosi do homa Baal, anjaha marsombah do ia hujai, gabe ipuhoi ringis ni Jahowa, Naibata ni Israel, usih tumang songon na binahen ni bapani ai. (bd. -33.)
Indonesian: Ia beribadah kepada Baal dan sujud menyembah kepadanya dan dengan demikian ia menimbulkan sakit hati TUHAN, Allah Israel, tepat seperti yang dilakukan ayahnya.

Simalungun: Idop ni uhur ma bani nasiam ampa damei humbani Naibata Bapanta ampa humbani Tuhan Jesus Kristus! (Rom .)
Indonesian: Kasih karunia dan damai sejahtera dari Allah, Bapa kita, dan dari Tuhan Yesus Kristus menyertai kamu.

Simalungun: Mangkatahon tarima kasih do ahu bani Naibatangku siap huingat nasiam. (Rom ; 1 Kor. .)
Indonesian: Aku mengucap syukur kepada Allahku setiap kali aku mengingat kamu.

Simalungun: Tongtong ibagas ganup tonggongku pasal nasiam ganup, ibagas malas ni uhur do ahu na martonggo ai,
Indonesian: Dan setiap kali aku berdoa untuk kamu semua, aku selalu berdoa dengan sukacita.

Simalungun: mardingat saornasiam bani ambilan na madear in humbani mungkahni ronsi nuan.
Indonesian: Aku mengucap syukur kepada Allahku karena persekutuanmu dalam Berita Injil mulai dari hari pertama sampai sekarang ini.

Simalungun: Anjaha tenger do uhurhu: Ia, na dob mamungkah horja na madear ibagas nasiam, dobhononNi do in das ronsi ari ni Kristus Jesus.(bd. ; 1 Kor. -8.)
Indonesian: Akan hal ini aku yakin sepenuhnya, yaitu Ia, yang memulai pekerjaan yang baik di antara kamu, akan meneruskannya sampai pada akhirnya pada hari Kristus Yesus.

Simalungun: Ai Naibata do saksingku pasal banggal ni siholhu bani nasiam haganup marhitei holong ni atei ni Kristus Jesus.
Indonesian: Sebab Allah adalah saksiku betapa aku dengan kasih mesra Kristus Yesus merindukan kamu sekalian.

Simalungun: Anjaha on do hutonggohon, ase lambin marbanggal holong ni uhurnasiam marisi habotohon ampa pangarusion nagok,
Indonesian: Dan inilah doaku, semoga kasihmu makin melimpah dalam pengetahuan yang benar dan dalam segala macam pengertian,

Simalungun: gabe boi nasiam mananda na ija siporlunan, ase pitah nasiam, anjaha seng dong sihataon bani ari ni Kristus, (Rom ; 1 Tes. .)
Indonesian: sehingga kamu dapat memilih apa yang baik, supaya kamu suci dan tak bercacat menjelang hari Kristus,

Simalungun: gok bani buah-buah hapintoran, na roh marhitei Jesus Kristus, bahen hasangapon ampa puji-pujian bani Naibata. (Ep. .)
Indonesian: penuh dengan buah kebenaran yang dikerjakan oleh Yesus Kristus untuk memuliakan dan memuji Allah.

Simalungun: Ipangindo uhurhu do nasiam sanina, ase ibotoh nasiam, paboa lambin manumpak bani hamajuon ni ambilan na madear do na masa bangku, (2 Tim. .)
Indonesian: Aku menghendaki, saudara-saudara, supaya kamu tahu, bahwa apa yang terjadi atasku ini justru telah menyebabkan kemajuan Injil,

Simalungun: pala do tarbotoh bani ganup pangisi ni tangsi ai ampa bani haganup na legan ai, paboa halani Kristus do na targari ai ahu,
Indonesian: sehingga telah jelas bagi seluruh istana dan semua orang lain, bahwa aku dipenjarakan karena Kristus.

Simalungun: gabe roh tengerni do uhur ni bueinan sanina ai bani Tuhan in, anjaha roh boranini mangkatahon hata ni Naibata seng mabiar-biar.
Indonesian: Dan kebanyakan saudara dalam Tuhan telah beroleh kepercayaan karena pemenjaraanku untuk bertambah berani berkata-kata tentang firman Allah dengan tidak takut.

Simalungun: Deba tongon homa manaksihon Kristus humbani uhur subil ampa paringoran, tapi deba nari humbani bujur ni uhur do.
Indonesian: Ada orang yang memberitakan Kristus karena dengki dan perselisihan, tetapi ada pula yang memberitakan-Nya dengan maksud baik.

Simalungun: Humbani jinuljul ni holong ma anggo on, halani ibotoh sidea, halani na martahankon ambilan na madear do, ase tartutup ahu. (ay. 7.)
Indonesian: Mereka ini memberitakan Kristus karena kasih, sebab mereka tahu, bahwa aku ada di sini untuk membela Injil,

Simalungun: Tapi na legan ai nani mangambilankon Kristus humbani uhur na maringor, seng humbani uhur na pitah, ase tambah nini uhur ni sidea sitaronon bangku na targari on.
Indonesian: tetapi yang lain karena kepentingan sendiri dan dengan maksud yang tidak ikhlas, sangkanya dengan demikian mereka memperberat bebanku dalam penjara.

Simalungun: Ase sonaha do? Atap na sonaha pe pardalan ni ai, marsipakulah-kulah atap maruhur na sintong, asal ma tarambilan Kristus; pasal ai malas do uhurhu. (bd. , 18.)
Indonesian: Tetapi tidak mengapa, sebab bagaimanapun juga, Kristus diberitakan, baik dengan maksud palsu maupun dengan jujur. Tentang hal itu aku bersukacita. Dan aku akan tetap bersukacita,

Simalungun: Tongon, malas do uhurhu, ai hubotoh gabe marujung bani hatuahon do on bangku halani tonggonasiam ampa halani pangurupi ni Tonduy ni Jesus Kristus. (2 Kor. .)
Indonesian: karena aku tahu, bahwa kesudahan semuanya ini ialah keselamatanku oleh doamu dan pertolongan Roh Yesus Kristus.

Simalungun: Ai in do na huhasiholhon, anjaha mangarap ahu seng anjai tarmela ahu ibagas atap aha pe, tapi marhasoman hinsah ni uhur, songon nasaindokah age sonari, maningon marsangap Kristus marhitei angkulangku, marhitei goluhku barang parmateihu. (1 Ptr. .)
Indonesian: Sebab yang sangat kurindukan dan kuharapkan ialah bahwa aku dalam segala hal tidak akan beroleh malu, melainkan seperti sediakala, demikian pun sekarang, Kristus dengan nyata dimuliakan di dalam tubuhku, baik oleh hidupku, maupun oleh matiku.

Simalungun: Ai Kristus do hagoluhan bangku, anjaha untung do hamateian.(Gal. .)
Indonesian: Karena bagiku hidup adalah Kristus dan mati adalah keuntungan.

Simalungun: Tapi anggo marbuah do horjangku hinorhon ni goluh ni daging on, gabe lang hubotoh barang aha do sipilihonku. (Rom .)
Indonesian: Tetapi jika aku harus hidup di dunia ini, itu berarti bagiku bekerja memberi buah. Jadi mana yang harus kupilih, aku tidak tahu.

Simalungun: Haduasi do manosak ahu: Masihol do uhurhu misir, ase rap pakon Kristus, ai daoh do dearan ai,
Indonesian: Aku didesak dari dua pihak: aku ingin pergi dan diam bersama-sama dengan Kristus — itu memang jauh lebih baik;

Simalungun: tapi porlunan do marianan ibagas daging halani nasiam. (1 Raj. ; 2 Kor. .)
Indonesian: tetapi lebih perlu untuk tinggal di dunia ini karena kamu.

Simalungun: Anjaha marhatengeran hujai, hubotoh do, paboa manggoluh ope ahu anjaha marianan pakon nasiam haganup, laho pamajuhon ampa pahinsah haporsayaonnasiam,
Indonesian: Dan dalam keyakinan ini tahulah aku: aku akan tinggal dan akan bersama-sama lagi dengan kamu sekalian supaya kamu makin maju dan bersukacita dalam iman,

Simalungun: ase lambin tambah pamujinasiam bani Kristus Jesus marhitei ahu, rohkonsi ahu use bani nasiam.
Indonesian: sehingga kemegahanmu dalam Kristus Yesus makin bertambah karena aku, apabila aku kembali kepada kamu.

Simalungun: Hansa, marparlahou ma nasiam domu hubani ambilan na madear ni Kristus, ase barang sanggah na roh ai ahu, huidah bani nasiam, barang age sanggah padaoh-daoh, hubogei bani nasiam, totap nasiam jongjong ibagas hasadaon ni tonduy, marsada ni uhur, marporang manghophop haporsayaon bani ambilan na madear in.
Indonesian: Hanya, hendaklah hidupmu berpadanan dengan Injil Kristus, supaya, apabila aku datang aku melihat, dan apabila aku tidak datang aku mendengar, bahwa kamu teguh berdiri dalam satu roh, dan sehati sejiwa berjuang untuk iman yang timbul dari Berita Injil,

Simalungun: Anjaha ulang ma ra nasiam pabiar-biaran ni imbang pasal atap aha pe, ai ma tanda ni hamagouan bani sidea, tapi bani nasiam tanda ni haluahon do, anjaha humbani Naibata do in.
Indonesian: dengan tiada digentarkan sedikit pun oleh lawanmu. Bagi mereka semuanya itu adalah tanda kebinasaan, tetapi bagi kamu tanda keselamatan, dan itu datangnya dari Allah.

Simalungun: Ai domma ibere bani nasiam, seng pitah porsaya bani Kristus, tapi dihut do marsitaronon halani-Si.
Indonesian: Sebab kepada kamu dikaruniakan bukan saja untuk percaya kepada Kristus, melainkan juga untuk menderita untuk Dia,

Simalungun: Maruntol do nasiam nuan, songon na niidah nasiam ijia bangku, anjaha na binogeinasiam nuan bangku. (Lah. .)
Indonesian: dalam pergumulan yang sama seperti yang dahulu kamu lihat padaku, dan yang sekarang kamu dengar tentang aku.

Simalungun: Ambah ni ai, nasiam sanina, marmalas ni uhur ma nasiam ibagas Tuhan in! Manurathon in hun gati bani nasiam, seng borat uhurhu, ai patotap uhurnasiam do in. (bd. ; .)
Indonesian: a Akhirnya, saudara-saudaraku, bersukacitalah dalam Tuhan.

Simalungun: Jaga ma nasiam bani baliang, jaga bani parhorja na jahat, jaga bani parsunaton na lepak! (Pangk. .)
Indonesian: Hati-hatilah terhadap anjing-anjing, hati-hatilah terhadap pekerja-pekerja yang jahat, hati-hatilah terhadap penyunat-penyunat yang palsu,

Simalungun: Ai hita do siparsunat na tongon, siparsombah ibagas Tonduy ni Naibata siparmegah-megah ibagas Kristus Jesus, na so martenger ni uhur bani daging, (Rom .)
Indonesian: karena kitalah orang-orang bersunat, yang beribadah oleh Roh Allah, dan bermegah dalam Kristus Yesus dan tidak menaruh percaya pada hal-hal lahiriah.

Simalungun: porini pe adong do namin sipangunsagahkononku ibagas daging. Ai anggo adong halak na legan, na mangagan adong sipangunsagahkononni ibagas daging, ahu bueinan: (2 Kor. , 22.)
Indonesian: Sekalipun aku juga ada alasan untuk menaruh percaya pada hal-hal lahiriah. Jika ada orang lain menyangka dapat menaruh percaya pada hal-hal lahiriah, aku lebih lagi:

Simalungun: garang mardakdaki kuria in, seng dong sihataon ibagas hapintoran mangihutkon titah.
Indonesian: tentang kegiatan aku penganiaya jemaat, tentang kebenaran dalam mentaati hukum Taurat aku tidak bercacat.

Simalungun: paruntungan hinan pe bangku, harugian do in huhira halani Kristus. (Mat. , 46.)
Indonesian: Tetapi apa yang dahulu merupakan keuntungan bagiku, sekarang kuanggap rugi karena Kristus.

Simalungun: Tongon haganup do harugian huhira marimbang hamuliaon ni panandaion bani Kristus Jesus, Tuhankin. Marhalanisi harugian do bangku ganupan ai, anjaha tompoh-tompoh do ai huhira, ase bangku Kristus,
Indonesian: Malahan segala sesuatu kuanggap rugi, karena pengenalan akan Kristus Yesus, Tuhanku, lebih mulia dari pada semuanya. Oleh karena Dialah aku telah melepaskan semuanya itu dan menganggapnya sampah, supaya aku memperoleh Kristus,

Simalungun: ase ibagas Ia ahu jumpah, seng marhapintoran sandiri marhitei titah, tapi marhitei haporsayaon ibagas Kristus do, ai ma hapintoran na humbani Naibata, maronjolan bani haporsayaon, (Rom , 22.)
Indonesian: dan berada dalam Dia bukan dengan kebenaranku sendiri karena mentaati hukum Taurat, melainkan dengan kebenaran karena kepercayaan kepada Kristus, yaitu kebenaran yang Allah anugerahkan berdasarkan kepercayaan.

Simalungun: ase hutanda Ia ampa hagogohon ni parpuhoonni ai ampa hasadaon bani sitarononni ai, gabe songonsi ibagas parmateini, (Rom -5; ; Gal. .)
Indonesian: Yang kukehendaki ialah mengenal Dia dan kuasa kebangkitan-Nya dan persekutuan dalam penderitaan-Nya, di mana aku menjadi serupa dengan Dia dalam kematian-Nya,

Simalungun: andohar das ahu hubani parpuhoon humbani na matei.
Indonesian: supaya aku akhirnya beroleh kebangkitan dari antara orang mati.

Simalungun: Seng ope, na dob jumpah ahu ma ai, atap na dob gokan dear ma ahu; tapi sai huparayak do ase jumpah ahu, halani na dob tinangkap ni Kristus Jesus ahu. (Lah. ; 1 Tim. .)
Indonesian: Bukan seolah-olah aku telah memperoleh hal ini atau telah sempurna, melainkan aku mengejarnya, kalau-kalau aku dapat juga menangkapnya, karena aku pun telah ditangkap oleh Kristus Yesus.

Simalungun: Nasiam sanina, lape huhira, na dob jumpah ahu ai, tapi on do tene: Huhalupahon do na i pudingku, huparayak na i lobeihu,
Indonesian: Saudara-saudara, aku sendiri tidak menganggap, bahwa aku telah menangkapnya, tetapi ini yang kulakukan: aku melupakan apa yang telah di belakangku dan mengarahkan diri kepada apa yang di hadapanku,

Simalungun: dompak tujuan ai do hupojong, dompak upah hamonangan ni pandiloon na humbabou, na humbani Naibata ibagas Kristus Jesus.(1 Kor. .)
Indonesian: dan berlari-lari kepada tujuan untuk memperoleh hadiah, yaitu panggilan sorgawi dari Allah dalam Kristus Yesus.

Simalungun: Barang piga hita na gokan dear, in ma paruhurhon hita; anjaha anggo legan ope pingkirannasiam pasal atap aha pe, age ai patalaron ni Naibata do bani nasiam. (1 Kor. .)
Indonesian: Karena itu marilah kita, yang sempurna, berpikir demikian. Dan jikalau lain pikiranmu tentang salah satu hal, hal itu akan dinyatakan Allah juga kepadamu.

Simalungun: Nasiam sanina, usihi nasiam ma ahu, anjaha pardiatei nasiam ma na marparlahou songon hanami, siusihan nasiam. (1 Kor. .)
Indonesian: Saudara-saudara, ikutilah teladanku dan perhatikanlah mereka, yang hidup sama seperti kami yang menjadi teladanmu.

Simalungun: Ai buei do na marparlahou, gabe munsuh ni silang ni Kristus; anjaha pasal sidea domma gati huhatahon bani nasiam, anjaha anggo sonari marhasoman iluh do huhatahon bani nasiam. (1 Kor. ; Gal. .)
Indonesian: Karena, seperti yang telah kerap kali kukatakan kepadamu, dan yang kunyatakan pula sekarang sambil menangis, banyak orang yang hidup sebagai seteru salib Kristus.

Simalungun: Ai warga nagori atas do hita, hunjai do ipaima-ima hita Sipaluah hita, in ma Tuhanta Jesus Kristus in,(Ep. ; Kol. ; Heb. .)
Indonesian: Karena kewargaan kita adalah di dalam sorga, dan dari situ juga kita menantikan Tuhan Yesus Kristus sebagai Juruselamat,

Simalungun: Halani ai, nasiam sanina, na huhaholongi anjaha na huhasiholi, malas ni uhur bangku ampa sortalingku, sai sonin ma nasiam totap ibagas Tuhan in, nasiam hinaholongan.
Indonesian: Karena itu, saudara-saudara yang kukasihidan yang kurindukan, sukacitaku dan mahkotaku, berdirilah juga dengan teguh dalam Tuhan, hai saudara-saudaraku yang kekasih!

Simalungun: Nasiam Oiodia ampa Sintike, hupaingat ma nasiam marsada ni uhur ibagas Tuhan in.
Indonesian: Euodia kunasihati dan Sintikhe kunasihati, supaya sehati sepikir dalam Tuhan.

Simalungun: Anjaha hupindo homa bamu, ham hasomanku sahorja na botul, urupi ma parinangon in, in ma hasomanku marporang manghophop ambilan na madear in, rap pakon si Klemens ampa hasomanku sahorja na legan ai, na dob ibagas buku hagoluhan in goran ni sidea. (Luk. .)
Indonesian: Bahkan, kuminta kepadamu juga, Sunsugos, temanku yang setia: tolonglah mereka. Karena mereka telah berjuang dengan aku dalam pekabaran Injil, bersama-sama dengan Klemens dan kawan-kawanku sekerja yang lain, yang nama-namanya tercantum dalam kitab kehidupan.

Simalungun: Marmalas ni uhur ma nasiam tongtong ibagas Tuhan in; huulaki ma mangkatahon: Marmalas ni uhur ma!(bd. ; 2 Kor. .)
Indonesian: Bersukacitalah senantiasa dalam Tuhan! Sekali lagi kukatakan: Bersukacitalah!

Simalungun: Habasaronnasiam ai, sihol ma talar ai bani haganup halak! Dohor do Tuhan in.
Indonesian: Hendaklah kebaikan hatimu diketahui semua orang. Tuhan sudah dekat!

Simalungun: Ulang ma haru uhurnasiam pasal atap aha pe, tapi pabotohkon nasiam ma pangindoannasiam bani Naibata marhasoman tonggo, elek-elek ampa tarima kasih.(Ps. ; Mat. -34; 1 Ptr. .)
Indonesian: Janganlah hendaknya kamu kuatir tentang apa pun juga, tetapi nyatakanlah dalam segala hal keinginanmu kepada Allah dalam doa dan permohonan dengan ucapan syukur.

Simalungun: Anjaha damei ni Naibata, na mangatasi haganup paruhuron, in ma manramothon uhur ampa pingkirannasiam ibagas Kristus Jesus! (Joh. ; Kol. .)
Indonesian: Damai sejahtera Allah, yang melampaui segala akal, akan memelihara hati dan pikiranmu dalam Kristus Yesus.

Simalungun: Ambahni ai, nasiam sanina, paruhurhon nasiam ma sagala na sintong, na hormat, na pintor, na borsih, na jenges, na dear bogeion atap biak na madear atap na patut sipujion. (Rom .)
Indonesian: Jadi akhirnya, saudara-saudara, semua yang benar, semua yang mulia, semua yang adil, semua yang suci, semua yang manis, semua yang sedap didengar, semua yang disebut kebajikan dan patut dipuji, pikirkanlah semuanya itu.

Simalungun: Anjaha aha na ginuruhon nasiam, na jinalo, na binogei ampa na niidahnasiam humbangku, ai ma horjahon nasiam; anjaha Naibata Sipardamei in ma mangkasomani nasiam. (1 Tes. .)
Indonesian: Dan apa yang telah kamu pelajari dan apa yang telah kamu terima, dan apa yang telah kamu dengar dan apa yang telah kamu lihat padaku, lakukanlah itu. Maka Allah sumber damai sejahtera akan menyertai kamu.

Simalungun: Malas tumang do uhurhu ibagas Tuhan in, halani mangulaki use nasiam nuan mansarihon na porlu bangku. Tongtong do ipingkirhon nasiam pasal ai, tapi na so adong do hasompatan bani nasiam.
Indonesian: Aku sangat bersukacita dalam Tuhan, bahwa akhirnya pikiranmu dan perasaanmu bertumbuh kembali untuk aku. Memang selalu ada perhatianmu, tetapi tidak ada kesempatan bagimu.

Simalungun: Seng halani hurangan ahu, ase huluarhon ai, ai domma huguruhon, mangkadearhon na adong. (1 Tim. .)
Indonesian: Kukatakan ini bukanlah karena kekurangan, sebab aku telah belajar mencukupkan diri dalam segala keadaan.

Simalungun: Hubotoh do manggoluh ibagas na hurang, hubotoh do ibagas na marlobih-lobih; domma ilatih ahu bani haganup, bosur pakon loheian, marlobih-lobih pakon hurangan pe. (2 Kor. .)
Indonesian: Aku tahu apa itu kekurangan dan aku tahu apa itu kelimpahan. Dalam segala hal dan dalam segala perkara tidak ada sesuatu yang merupakan rahasia bagiku; baik dalam hal kenyang, maupun dalam hal kelaparan, baik dalam hal kelimpahan maupun dalam hal kekurangan.

Simalungun: Haganup do tarhorjahon ahu marhiteihon Ia, na margogohi ahu.(2 Kor. .)
Indonesian: Segala perkara dapat kutanggung di dalam Dia yang memberi kekuatan kepadaku.

Simalungun: Tapi tene, dear do pambahenan nasiam in, ai itatap nasiam do hasosakanku.
Indonesian: Namun baik juga perbuatanmu, bahwa kamu telah mengambil bagian dalam kesusahanku.

Simalungun: ai hu Tessalonika pe domma itongos nasiam na porlu bangku sahali dua hali.
Indonesian: Karena di Tesalonika pun kamu telah satu dua kali mengirimkan bantuan kepadaku.

Simalungun: Sedo sibere-bere ai na hupindahi; tapi buahni ai do na hupindahi, na gabe idou bani nasiam. (1 Kor. .)
Indonesian: Tetapi yang kuutamakan bukanlah pemberian itu, melainkan buahnya, yang makin memperbesar keuntunganmu.

Simalungun: Domma hujalo haganup, anjaha marlobih-lobih do ahu. Marlobih-lobih tumang do ahu nuan, dob hujalo tinongosnasiam marhitei si Epaproditus, ai ma uap na misbou, galangan na hinamalaskon ampa hinarosuhkon ni Naibata. (bd. .)
Indonesian: Kini aku telah menerima semua yang perlu dari padamu, malahan lebih dari pada itu. Aku berkelimpahan, karena aku telah menerima kirimanmu dari Epafroditus, suatu persembahan yang harum, suatu korban yang disukai dan yang berkenan kepada Allah.

Simalungun: Anjaha hasangapon ma bani Naibata, Bapanta in, ronsi sadokah ni dokahni. Amen.
Indonesian: Dimuliakanlah Allah dan Bapa kita selama-lamanya! Amin.

Simalungun: Padas nasiam ma hata tabi humbangku bani ganup halak na mapansing in ibagas Kristus Jesus! Manongos tabi do homa bani nasiam sanina-sanina, na rap pakon ahu.
Indonesian: Sampaikanlah salamku kepada tiap-tiap orang kudus dalam Kristus Yesus. Salam kepadamu dari saudara-saudara, yang bersama-sama dengan aku.

Simalungun: Manongos tabi do haganup halak na mapansing in bani nasiam, tarlobih ma ai na hun rumah ni Kesar.
Indonesian: Salam kepadamu dari segala orang kudus, khususnya dari mereka yang di istana Kaisar.

Simalungun: Idop ni uhur ni Tuhan Jesus Kristus ma mangkasomani tonduynasiam.
Indonesian: Kasih karunia Tuhan Yesus Kristus menyertai rohmu!

Simalungun: Jadi dob matei si Ahab, marbalik ma halak Moab humbani halak Israel.
Indonesian: Sesudah Ahab mati, maka memberontaklah Moab terhadap Israel.

Simalungun: Bani na sahali madabuh ma si Ahasya hun jaring-jaring ni kamarni pardatas i Samaria, pala boritan ia. Dob ai isuruh ma suruhanni, nini ma hubani sidea: Laho ma nasiam manungkun Baal-Sebub, naibata ni Ekron, atap na malum do ahu humbani naboritkon.
Indonesian: Pada suatu hari jatuhlah Ahazia dari kisi-kisi kamar atasnya yang ada di Samaria, lalu menjadi sakit. Kemudian dikirimnyalah utusan-utusan dengan pesan: “Pergilah, mintalah petunjuk kepada Baal-Zebub, allah di Ekron, apakah aku akan sembuh dari penyakit ini.”

Simalungun: Tapi domma marsahap hinan malekat ni Jahowa hubani si Elias, halak Tisbi ai: Bingkat ma ho manjumpahkon suruhan ni raja ai, na hun Samaria, anjaha hatahon ma hubani sidea: Seng dong gakni Naibata i Israel, ase laho nasiam manungkun Baal-Sebub, naibata ni Ekron?
Indonesian: Tetapi berfirmanlah Malaikat TUHAN kepada Elia, orang Tisbe itu: “Bangunlah, berangkatlah menemui utusan-utusan raja Samaria dan katakan kepada mereka: Apakah tidak ada Allah di Israel, sehingga kamu ini pergi untuk meminta petunjuk kepada Baal-Zebub, allah di Ekron?

Simalungun: Halani ai, sonon do hata ni Jahowa: Seng bulih turun be ho humbani podoman hatibalanmin, tapi maningon matei ma ho. Dob ai laho ma si Elias.
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN: Engkau tidak akan bangun lagi dari tempat tidur, di mana engkau berbaring, sebab engkau pasti akan mati.” Lalu pergilah Elia.

Simalungun: Jadi dob mulak suruhan ai hubani raja ai, nini ma hubani sidea: Mase mulak nasiam?
Indonesian: Sesudah utusan-utusan itu kembali kepada raja, berkatalah ia kepada mereka: “Mengapa kamu kembali?”

Simalungun: Nini sidea ma mambalosisi: Adong do sada halak na manjumpahkon hanami, anjaha nini do hu bannami: Mulak ma nasiam hubani raja na marsuruh nasiam, hatahon nasiam ma hubani: Sonon do hata ni Jahowa: Seng dong gakni Naibata i Israel, ase isuruh ho na manungkun Baal-Sebub, naibata ni Ekron? Halani ai seng bulih be ho turun hun podoman hatibalanmin, tapi maningon matei ma ho.
Indonesian: Jawab mereka kepadanya: “Ada seorang datang menemui kami dan berkata kepada kami: Pergilah, kembalilah kepada raja yang telah menyuruh kamu, dan katakanlah kepadanya: Beginilah firman TUHAN: Apakah tidak ada Allah di Israel, sehingga engkau menyuruh meminta petunjuk kepada Baal-Zebub, allah di Ekron? Sebab itu engkau tidak akan bangun lagi dari tempat tidur di mana engkau berbaring, sebab engkau pasti akan mati.”

Simalungun: Dob ai nini ma hubani sidea: Sonaha do rupa ni halak na manjumpahkon nasiam ai pakon na patugahkon hata on bani nasiam?
Indonesian: Lalu bertanyalah ia kepada mereka: “Bagaimanakah rupa orang yang telah datang menemui kamu itu dan yang mengatakan perkataan ini kepadamu?”

Simalungun: Nini sidea ma mabalosisi: Marhiou na marambulu do halak ai, ma: Si Elias, halak Tisbis ai do ai.
Indonesian: Jawab mereka kepadanya: “Seorang yang memakai pakaian bulu, dan ikat pinggang kulit terikat pada pinggangnya.” Maka berkatalah ia: “Itu Elia, orang Tisbe!”

Simalungun: Dob ai isuruh raja ai ma hubani pambobai ni silima puluh halak rap pakon balani silima puluh halak ai. Jadi tangkog ma ia hubani si Elias, na hundul-hundul iatas ni sada buntu-buntu, nini ma hubani: Ham halak ni Naibata, ihatahon raja in: Turun ma ham!
Indonesian: Sesudah itu disuruhnyalah kepada Elia seorang perwira dengan kelima puluh anak buahnya. Orang itu naik menjumpai Elia yang sedang duduk di atas puncak bukit. Berkatalah orang itu kepadanya: “Hai abdi Allah, raja bertitah: Turunlah!”

Simalungun: Tapi nini si Elias ma mambalosi pambobai ni silima puluh halak ai: Anggo halak ni Naibata do ahu, sai madabuh ma apuy hun nagori atas, anjaha ipangan ma ho pakon balamu silima puluh halak in. Jadi madabuh ma apuy hun nagori atas, anjaha ipangan ma ia pakon balani silima puluh halak ai.
Indonesian: Tetapi Elia menjawab, katanya kepada perwira itu: “Kalau benar aku abdi Allah, biarlah turun api dari langit memakan engkau habis dengan kelima puluh anak buahmu.” Maka turunlah api dari langit memakan dia habis dengan kelima puluh anak buahnya.

Simalungun: Dob ai isuruh raja ai ma use pambobai ni silima puluh halak rap pakon balani lima puluh halak. Tangkog ma ia, anjaha nini ma hubani: Ham halak ni Naibata, sonon do parentah ni raja in: Podas ma ham tuad!
Indonesian: Kemudian raja menyuruh pula kepadanya seorang perwira yang lain dengan kelima puluh anak buahnya. Lalu orang itu berkata kepada Elia: “Hai abdi Allah, beginilah titah raja: Segeralah turun!”

Simalungun: Tapi nini si Elias ma mambalosi sidea: Anggo halak ni Naibata do ahu, sai madabuh ma apuy hun nagori atas, anjaha ipangan ma ho pakon balamin silima puluh halak in! Jadi madabuh ma apuy hun nagori atas, anjaha ipangan ma ia pakon balani silima puluh halak ai.
Indonesian: Tetapi Elia menjawab mereka: “Kalau benar aku abdi Allah, biarlah turun api dari langit memakan engkau habis dengan kelima puluh anak buahmu!” Maka turunlah api Allah dari langit memakan dia habis dengan kelima puluh anak buahnya.

Simalungun: Dob ai iulaki raja ai ma use marsuruh pambobai ni silima puluh halak rap pakon balani lima puluh halak. Dob das pambobai ni silima puluh halak ai i atas, manrogop ma ia marsombah ilobei ni si Elias, anjaha ielek-elek ma ia: Ham halak ni Naibata, harga ma bahen ham hosahku pakon hosah ni jabolonmu, silima puluh halak on.
Indonesian: Kemudian raja menyuruh pula seorang perwira yang ketiga dengan kelima puluh anak buahnya. Lalu naiklah perwira yang ketiga itu dan sesudah sampai, berlututlah ia di depan Elia, serta memohon belas kasihan kepadanya, katanya: “Ya abdi Allah, biarlah kiranya nyawaku dan nyawa kelima puluh orang hamba-hambamu ini berharga di matamu.

Simalungun: Tonggor ma, madabuh do apuy hun nagori atas, anjaha ipangan haduasi pambobai ni silima puluh halak ai, on pe harga ma bahen ham hosahkon.
Indonesian: Bukankah api sudah turun dari langit memakan habis kedua perwira yang dahulu dengan kelima puluh anak buah mereka? Tetapi sekarang biarlah nyawaku berharga di matamu.”

Simalungun: Dob ai nini malekat ni Jahowa ma hubani si Elias: Tuad ma ham rap pakonsi; ulang ma ham mabiar mangidahsi. Jadi bingkat ma ia tuad rap pakon pambobai ai marayak raja ai,
Indonesian: Maka berfirmanlah Malaikat TUHAN kepada Elia: “Turunlah bersama-sama dia, janganlah takut kepadanya!” Lalu bangunlah Elia dan turun bersama-sama dia menghadap raja.

Simalungun: anjaha nini ma hubani: Sonon do hata ni Jahowa: Halani isuruh ho suruhanmu manungkun hubani Baal-Sebub, naibata ni Ekron ai, seng dong be gakni Naibata i Israel, na boi panungkunan? Halani ai seng boi be ho turun humbani podoman hatibalanmin, maningon matei ma ho.
Indonesian: Berkatalah Elia kepada raja: “Beginilah firman TUHAN: Oleh karena engkau telah mengirim utusan-utusan untuk meminta petunjuk kepada Baal-Zebub, allah di Ekron, seolah-olah tidak ada Allah di Israel untuk ditanyakan firman-Nya, maka sebab itu engkau tidak akan bangun lagi dari tempat tidur, di mana engkau berbaring, sebab engkau pasti akan mati.”

Simalungun: Jadi matei ma ia, romban hubani hata ni Jahowa, na dob nilumbahon ni si Elias hinan. Jadi bangkit raja ma anggini si Joram manggantihsi, padua tahunkon dob raja i Juda si Joram, halani seng dong anak ni si Ahasya. (bd. .)
Indonesian: Maka matilah raja sesuai dengan firman TUHAN yang dikatakan oleh Elia. Maka Yoram menjadi raja menggantikan dia dalam tahun kedua zaman Yoram bin Yosafat, raja Yehuda, sebab Ahazia tidak mempunyai anak laki-laki.

Simalungun: Barita na legan ai pasal si Ahasya pakon na binahenni, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja Israel?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Ahazia, apa yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sanggah na sihol alopon ni Jahowa si Elias hu nagori atas marhitei halisungsung, bingkat ma si Elias pakon si Elisa hu Gilgal. (bd. ; Jos. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Menjelang saatnya TUHAN hendak menaikkan Elia ke sorga dalam angin badai, Elia dan Elisa sedang berjalan dari Gilgal.

Simalungun: Dob ai luar ma susian ni nabi na i Betel marayak si Elisa, nini sidea ma hubani: Domma ibotoh ham na sihol angkataon ni Jahowa ma tuanmu sadari on hun lambungmu? Jadi nini ma: Eak, domma hubotoh, sip ma nasiam! (bd. ; 1 Mus. ; 1 Raj. ; Lah. .)
Indonesian: Pada waktu itu keluarlah rombongan nabi yang ada di Betel mendapatkan Elisa, lalu berkatalah mereka kepadanya: “Sudahkah engkau tahu, bahwa pada hari ini tuanmu akan diambil dari padamu oleh TUHAN terangkat ke sorga?” Jawabnya: “Aku juga tahu, diamlah!”

Simalungun: Nini si Elias ma use hubani: Mahua tading ma ho ijon Elisa, ai isuruh Jahowa do ahu hu Jeriko. Tapi nini si Elisa ma: Songon sintongni manggoluh Jahowa, anjaha manggoluh homa ham, seng anjai tadingkononku ham. Jadi das ma sidea hu Jeriko.
Indonesian: Berkatalah Elia kepadanya: “Hai Elisa, baiklah tinggal di sini, sebab TUHAN menyuruh aku ke Yerikho.” Tetapi jawabnya: “Demi TUHAN yang hidup dan demi hidupmu sendiri, sesungguhnya aku tidak akan meninggalkan engkau.” Lalu sampailah mereka di Yerikho.

Simalungun: Dob ai roh ma susian ni nabi na i Jeriko marayak si Elisa, nini sidea ma hubani: Domma ibotoh ham, na sihol angkaton ni Jahowa ma tuanmu sadari on hun lambungmu? Jadi nini ma: Eak, domma hubotoh, sip ma nasiam! (ay. 3.)
Indonesian: Pada waktu itu mendekatlah rombongan nabi yang ada di Yerikho kepada Elisa serta berkata kepadanya: “Sudahkah engkau tahu, bahwa pada hari ini tuanmu akan diambil dari padamu oleh TUHAN terangkat ke sorga?” Jawabnya: “Aku juga tahu, diamlah!”

Simalungun: Nini si Elias ma use hubani: Mahua tading ma ho ijon, ai isuruh Jahowa do ahu hu Jordan. Tapi nini ma: Songon sintongni manggoluh Jahowa, anjaha manggoluh homa ham, seng anjai tadingkononku ham. Jadi rap mardalan ma sidea na dua ai.
Indonesian: Berkatalah Elia kepadanya: “Baiklah tinggal di sini, sebab TUHAN menyuruh aku ke sungai Yordan.” Jawabnya: “Demi TUHAN yang hidup dan demi hidupmu sendiri, sesungguhnya aku tidak akan meninggalkan engkau.” Lalu berjalanlah keduanya.

Simalungun: Dihut do homa lima puluh halak humbani susian ni nabi ai laho, tapi mandaoh-daoh do sidea jongjong humbani sidea, sanggah na das ai na dua nabi ai i topi ni bah Jordan.
Indonesian: Lima puluh orang dari rombongan nabi itu ikut berjalan, tetapi mereka berdiri memandang dari jauh, ketika keduanya berdiri di tepi sungai Yordan.

Simalungun: Dob ai ibuat si Elisa ma mantelni, isorpih ma ai, dob ai ibogbogkon ma hu bah ai, gabe manilah ma bah ai hu bornoh pakon hu buntu, jadi boi ma sidea na dua mandipar bani na horah. (bd. ; 2 Mus. ; Jos. .)
Indonesian: Lalu Elia mengambil jubahnya, digulungnya, dipukulkannya ke atas air itu, maka terbagilah air itu ke sebelah sini dan ke sebelah sana, sehingga menyeberanglah keduanya dengan berjalan di tanah yang kering.

Simalungun: Jadi dob mandipar sidea, nini si Elias ma hubani si Elisa: Pangindo ma hubangku barang aha do sibahenonku bam, paima tarangkat ahu humbam. Nini si Elisa ma: Dua lompit ma namin humbani tonduymu sogop hubangku. (4 Mus. ; 5 Mus. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Dan sesudah mereka sampai di seberang, berkatalah Elia kepada Elisa: “Mintalah apa yang hendak kulakukan kepadamu, sebelum aku terangkat dari padamu.” Jawab Elisa: “Biarlah kiranya aku mendapat dua bagian dari rohmu.”

Simalungun: Nini si Elias ma mambalosisi: Na borat tumang do na pinindomai; ai pe anggo iidah ho do tarboan ahu hun lambungmu, sai dapot ho ma ai, tapi anggo seng iidah ho ahu, seng dapot ho ai. (5 Mus. ; 2 Kor. .)
Indonesian: Berkatalah Elia: “Yang kauminta itu adalah sukar. Tetapi jika engkau dapat melihat aku terangkat dari padamu, akan terjadilah kepadamu seperti yang demikian, dan jika tidak, tidak akan terjadi.”

Simalungun: Jadi sanggah na mardalan ai sidea anjaha marsahapi, tonggor ma, roh ma sada gareta apuy pakon huda apuy, manirang sidea na dua. Jadi naik ma si Elias hu nagori atas marhitei halisungsung. (ay. 1; bd. ; 1 Mus. .)
Indonesian: Sedang mereka berjalan terus sambil berkata-kata, tiba-tiba datanglah kereta berapi dengan kuda berapi memisahkan keduanya, lalu naiklah Elia ke sorga dalam angin badai.

Simalungun: Dob iidah si Elisa ai, dilo-dilo ma ia: Bapa! bapa! Gareta ni Israel pakon siajak hudani! Dob ai seng iidah be ia. Dob ai ibuat ma hiouni, anjaha iribaki ma ai bolah dua. (bd. ; ; 1 Mus. .)
Indonesian: Ketika Elisa melihat itu, maka berteriaklah ia: “Bapaku, bapaku! Kereta Israel dan orang-orangnya yang berkuda!” Kemudian tidak dilihatnya lagi, lalu direnggutkannya pakaiannya dan dikoyakkannya menjadi dua koyakan.

Simalungun: Ibuat ma mantel ni si Elias na madabuh ai hubani; mulak ma ia, anjaha jongjong ma ia itopi ni bah Jordan. (ay. 8; 1 Raj. .)
Indonesian: Sesudah itu dipungutnya jubah Elia yang telah terjatuh, lalu ia berjalan hendak pulang dan berdiri di tepi sungai Yordan.

Simalungun: Dob ai ibuat ma mantel ni si Elias na dob madabuh ai, ilibashon ma ai hubani bah ai, anjaha nini ma: Ija do nani Jahowa, Naibata ni si Elias? Jadi dob ilibas bah ai manilah ma bah ai hu bornoh pakon hu buntu; jadi mandipar ma si Elisa.
Indonesian: Ia mengambil jubah Elia yang telah terjatuh itu, dipukulkannya ke atas air itu sambil berseru: “Di manakah TUHAN, Allah Elia?” Ia memukul air itu, lalu terbagi ke sebelah sini dan ke sebelah sana, maka menyeberanglah Elisa.

Simalungun: Jadi dob iidah susian ni nabi na i Jeriko hun dipar bah ai na masa ai, nini sidea ma: Domma sogop tonduy ni si Elias hubani si Elisa. Dob ai ialo-alo sidea ma ia, anjaha manrogop hu tanoh laho manombahsi. (ay. 5, 7; Luk. .)
Indonesian: Ketika rombongan nabi yang dari Yerikho itu melihat dia dari jauh, mereka berkata: “Roh Elia telah hinggap pada Elisa.” Mereka datang menemui dia, lalu sujudlah mereka kepadanya sampai ke tanah.

Simalungun: Dob ai nini sidea ma hubani si Elisa: Tonggor ma, adong do na mangkasomani juak-juakmu on lima puluh halak na gogoh; mahua ma nasuruh sidea mangindahi tuanmu; ra iboan tonduy ni Jahowa do ia, anjaha idabuhkon ia use iatas ni sada dolog atap bani sada habungan. Tapi nini si Elisa ma: Ulang suruh nasiam sidea. (ay. 3; 1 Raj. .)
Indonesian: Mereka berkata: “Coba lihat! Di antara hamba-hambamu ini ada lima puluh orang laki-laki, orang-orang tangkas. Biarlah mereka itu pergi mencari tuanmu, jangan-jangan ia diangkat oleh Roh TUHAN dan dilemparkan-Nya ke atas salah satu gunung atau ke dalam salah satu lembah.” Elisa menjawab: “Janganlah suruh pergi!”

Simalungun: Tapi halani sai iompot sidea mangelek-eleksi, jadi nini ma: Suruh nasiam ma sidea! Jadi isuruh sidea ma lima puluh halak mangindahi tolu ari dokahni, tapi seng jumpah sidea ia.
Indonesian: Tetapi ketika mereka mendesak-desak dia sampai memalukan, maka berkatalah ia: “Suruhlah pergi!” Mereka menyuruh lima puluh orang. Orang-orang ini mencari tiga hari lamanya, tetapi tidak bertemu dengan Elia.

Simalungun: Jadi sanggah na mulak ai sidea hubani, si Elisa i Jeriko ope ia ijia tading, nini ma hubani sidea: Ai lang domma huhatahon hinan bani nasiam: Ulang suruh nasiam sidea laho?
Indonesian: Ketika mereka kembali kepada Elisa yang masih tinggal di kota Yerikho, berkatalah ia kepada mereka: “Bukankah telah kukatakan kepadamu: Jangan pergi?”

Simalungun: Dob ai nini dalahi na i huta ai ma bani si Elisa: Tonggor ma, dear do namin parianan ni huta on, songon na boi idahon ni tuannami; tapi lang dear bah, anjaha seng lambut tanoh on.
Indonesian: Berkatalah penduduk kota itu kepada Elisa: “Cobalah lihat! Letaknya kota ini baik, seperti tuanku lihat, tetapi airnya tidak baik dan di negeri ini sering ada keguguran bayi.”

Simalungun: Nini ma: Boan nasiam ma hubangku sada pinggan na bayu, nahkon nasiam ma hubagas garam. Jadi iboan sidea ma hubani pinggan ai. (bd. ; Luk. .)
Indonesian: Jawabnya: “Ambillah sebuah pinggan baru bagiku dan taruhlah garam ke dalamnya.” Maka mereka membawa pinggan itu kepadanya.

Simalungun: Dob ai laho ma ia hu sumbul ni bah ai, anjaha iuseihon ma garam ai hujai, lanjar nini ma: Sonon do hata ni Jahowa, domma dear bah on hubahen; seng roh be hamateian barang na saburan rudang hunjon. (2 Mus. ; Jos. .)
Indonesian: Kemudian pergilah ia ke mata air mereka dan melemparkan garam itu ke dalamnya serta berkata: “Beginilah firman TUHAN: Telah Kusehatkan air ini, maka tidak akan terjadi lagi olehnya kematian atau keguguran bayi.”

Simalungun: Jadi dear ma bah ai inumon ronsi sadari on, romban hubani hata na hinatahon ni si Elisa. (2 Mus. .)
Indonesian: Demikianlah air itu menjadi sehat sampai hari ini sesuai dengan firman yang telah disampaikan Elisa.

Simalungun: Dob ai tangkog ma si Elisa hunjai laho hu Betel; jadi sanggah na tangkog ai ia hu huta ai, luar ma dakdanak hun huta ai manreheisi, nini sidea ma: Tangkog ma ho, alo palpal ulu! Tangkog ma ho, alo palpal ulu! (1 Raj. .)
Indonesian: Elisa pergi dari sana ke Betel. Dan sedang ia mendaki, maka keluarlah anak-anak dari kota itu, lalu mencemoohkan dia serta berseru kepadanya: “Naiklah botak, naiklah botak!”

Simalungun: Dob ai marhusor ma si Elisa; jadi dob iidah sidea, ipapai ma sidea marhitei goran ni Jahowa. Dob ai luar ma dua gipul hun harangan ai, anjaha iparsilbag ma ompat puluh dua halak humbani dakdanak ai. (bd. ; 3 Mus. .)
Indonesian: Lalu berpalinglah ia ke belakang, dan ketika ia melihat mereka, dikutuknyalah mereka demi nama TUHAN. Maka keluarlah dua ekor beruang dari hutan, lalu mencabik-cabik dari mereka empat puluh dua orang anak.

Simalungun: Hunjai laho ma ia hu dolog Karmel, anjaha hunjai mulak ma ia hu Samaria. (bd. .)
Indonesian: Dari sana pergilah ia ke gunung Karmel dan dari sana pula kembalilah ia ke Samaria.

Simalungun: Ia si Joram, anak ni si Ahab, bangkit ma gabe raja manggomgom Israel i Samaria pasapuluh-ualuh-tahunkon dob gabe raja si Josafat i Juda, anjaha sapuluh dua tahun do ia manrajai. (bd. .)
Indonesian: Yoram, anak Ahab, menjadi raja di Samaria atas Israel dalam tahun kedelapan belas zaman Yosafat, raja Yehuda, dan ia memerintah dua belas tahun lamanya.

Simalungun: Ihorjahon do sogam ni uhur ni Jahowa, tapi seng songon bapani barang inangni; ai ipadaoh do gana-gana Baal, na pinauli ni bapani hinan. (1 Raj. .)
Indonesian: Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, tetapi bukan seperti ayahnya dan seperti ibunya: ia menjauhkan tugu berhala Baal yang didirikan ayahnya.

Simalungun: Ia si Mesa, raja ni Moab, sipiara biri-biri do; maningon galaronni do utang sombah hubani raja ni Israel ibagas satahun saratus ribu anak ni biri-biri pakon ambulu ni saratus ribu biri-biri tunggal. (2 Sam. ; Jes. .)
Indonesian: Mesa, raja Moab, adalah seorang peternak domba; sebagai upeti ia membayar kepada raja Israel seratus ribu anak domba dan bulu dari seratus ribu domba jantan.

Simalungun: Tapi dob matei si Ahab marbalik ma raja ni halak Moab humbani raja ni halak Israel. (bd. .)
Indonesian: Tetapi segera sesudah Ahab mati, memberontaklah raja Moab terhadap raja Israel.

Simalungun: Halani ai luar ma ijia raja Joram hun Samaria, jadi iharah ma ganup halak Israel.
Indonesian: Keluarlah raja Yoram pada waktu itu dari Samaria, lalu ia memeriksa barisan seluruh orang Israel.

Simalungun: Anjaha isuruh ma suruhanni marayak si Josafat, raja ni Juda, nini ma hubani: Domma marbalik raja ni Moab humbangku; ra do ham laho pakon anu mamorang Moab? Jadi nini ma: Ra do ahu, ia sonin bangsamu sonai do bangsangku, ia sonin hudamu sonai do homa hudangku. (1 Raj. .)
Indonesian: Selanjutnya ia menyuruh orang kepada Yosafat, raja Yehuda, dengan pesan: “Raja Moab telah memberontak terhadap aku! Maukah engkau bersama-sama aku berperang melawan Moab?” Jawabnya: “Aku akan maju. Kita sama-sama, aku dan engkau, rakyatku dan rakyatmu, kudaku dan kudamu.”

Simalungun: Dob ai nini ma: Hun dalan ja do hita tangkog? Balos ni si Joram: Hun dalan na i halimisan Edom.
Indonesian: Lagi ia bertanya: “Melalui jalan manakah kita akan maju?” Jawabnya: “Melalui padang gurun Edom!”

Simalungun: Jadi bingkat ma raja ni Israel, pakon raja ni Juda ampa raja ni Edom. Jadi dob pitu ari sidea mardalan na maringgot ai, hurangan bah ma bala ai pakon pinahan na mangirikkon sidea ai. (1 Raj. .)
Indonesian: Maka berjalanlah raja Israel dan raja Yehuda dan raja Edom. Tetapi sesudah mereka berkeliling tujuh hari perjalanan jauhnya, maka tidak terdapat air untuk tentara dan untuk hewan yang mengikuti mereka.

Simalungun: Dob ai nini raja ni Israel ma: Domma idilo Jahowa hape raja na tolu on hujon laho mangondoskon sidea hubagas tangan ni halak Moab.
Indonesian: Lalu berkatalah raja Israel: “Wahai, TUHAN telah memanggil ketiga raja ini untuk menyerahkan mereka ke dalam tangan Moab!”

Simalungun: Jadi nini si Josafat ma: Ai seng dong nabi ni Jahowa ijon, ase sungkun hita Jahowa marhiteihonsi? Jadi ibalosi sahalak juak-juak ni raja Israel ma ia: Ijon do si Elisa, anak ni si Safat, siuseihon bah hubani tangan ni si Elias. (1 Raj. , 21; , 7.)
Indonesian: Tetapi bertanyalah Yosafat: “Tidak adakah di sini seorang nabi TUHAN, supaya dengan perantaraannya kita meminta petunjuk TUHAN?” Lalu salah seorang pegawai raja Israel menjawab, katanya: “Di sini ada Elisa bin Safat, yang dahulu melayani Elia.”

Simalungun: Nini si Josafat ma: Bani do tongon hata ni Jahowa. Jadi rap tuad ma raja ni Israel, si Josafat pakon raja ni Edom marayaksi. (1 Raj. .)
Indonesian: Berkatalah Yosafat: “Memang padanya ada firman TUHAN.” Sesudah itu pergilah raja Israel dan Yosafat dan raja Edom kepada Elisa.

Simalungun: Jadi nini si Elisa ma hubani raja ni Israel: Aha pardomuanku bam? Laho ma ham marayak nabi ni amangmu pakon inangmu. Tapi nini raja ni Israel ma hubani: Ulang sonai, ai Jahowa do na mandilo raja na tolu on laho mangondoskon sidea hubagas tangan ni Moab.
Indonesian: Tetapi berkatalah Elisa kepada raja Israel: “Apakah urusanku dengan engkau? Pergilah kepada para nabi ayahmu dan kepada para nabi ibumu.” Jawab raja Israel kepadanya: “Jangan begitu, sebab TUHAN memanggil ketiga raja ini untuk menyerahkan mereka ke dalam tangan orang Moab!”

Simalungun: Dob ai nini si Elisa ma: Songon sintongni manggoluh Jahowa Zebaot, anjaha ahu jongjong marugas i lobeini, ambit ulang si Josafat, raja ni Juda na hutatap, seng tataponku barang na kawahkononku ham. (1 Raj. ; ; Ps. .)
Indonesian: Berkatalah Elisa: “Demi TUHAN semesta alam yang hidup, yang di hadapan-Nya aku menjadi pelayan: jika tidak karena Yosafat, raja Yehuda, maka sesungguhnya aku ini tidak akan memandang dan melihat kepadamu.

Simalungun: On pe, boan nasiam ma bangku sahalak parhusapi. Jadi sanggah na marhusapi ai parhusapi ai, sogop ma tangan ni Jahowa hubani. (1 Sam. ; ; 1 Raj. ; Jes. .)
Indonesian: Maka sekarang, jemputlah bagiku seorang pemetik kecapi.” Pada waktu pemetik kecapi itu bermain kecapi, maka kekuasaan TUHAN meliputi dia.

Simalungun: Jadi nini ma: Sonon do hata ni Jahowa: Hurak nasiam ma lubang i habungan on!
Indonesian: Kemudian berkatalah ia: “Beginilah firman TUHAN: Biarlah di lembah ini dibuat parit-parit,

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa: Seng idahon nasiam roh udan barang logou, tapi maningon gok bah do habungan on, ase minum nasiam pakon bala nasiam ampa pinahan nasiam.
Indonesian: sebab beginilah firman TUHAN: Kamu tidak akan mendapat angin dan hujan, namun lembah ini akan penuh dengan air, sehingga kamu serta ternak sembelihan dan hewan pengangkut dapat minum.

Simalungun: Maotiktu ope ai, nini uhur ni Jahowa; ondoskononni ope halak Moab ai hubagas tangannasiam. (ay. 10, 13.)
Indonesian: Dan itu pun adalah perkara ringan di mata TUHAN; juga orang Moab akan diserahkan-Nya ke dalam tanganmu.

Simalungun: Maningon patundukonnasiam sagala huta na pinatoguh anjaha maningon robohonnasiam do sagala hayu na marbuah; maningon tambusannasiam do haganup bah tubuh, anjaha tarulang bahen nasiam ganup juma na lambutan marhitei batu. (5 Mus. , 20; 2 Kron. , 4.)
Indonesian: Kamu akan memusnahkan segala kota yang berkubu dan segala kota pilihan; kamu akan menumbangkan segala pohon yang baik; kamu akan menutup segala mata air dan kamu akan merusakkan segala ladang yang baik dengan batu-batu.”

Simalungun: Patarni ai, hira-hira panorang panggalangonkon bani galangan sipanganon, tonggor ma, roh ma bah hun Edom, gabe gok bah ma tanoh ai. (1 Raj. .)
Indonesian: Keesokan harinya ketika orang mempersembahkan korban, datanglah dengan tiba-tiba air dari arah Edom, lalu penuhlah negeri itu dengan air.

Simalungun: Dob ibogei ganup halak Moab barita ai, na dob tangkog raja-raja ai laho marporang dompak sidea, mintor iharah ma sagala na dob boi mamboan sinjata, humbani siposonan das hubani sitorasan, anjaha ipaodor ma sidea jongjong i parbalogan.
Indonesian: Ketika didengar seluruh orang Moab, bahwa ketiga raja itu telah maju memerangi mereka, maka dikerahkanlah semua orang yang masih sanggup menyandang pedang, bahkan orang-orang yang lebih tua juga, kemudian mereka ditempatkan di tepi perbatasan.

Simalungun: Jadi sanggah puho sidea girah sogod, anjaha marsinalsal mata ni ari bani bah ai, iidah halak Moab ma bah ilobei ni sidea, gerger songon daroh.
Indonesian: Keesokan harinya pagi-pagi, ketika matahari bersinar atas permukaan air itu, tampaklah kepada orang Moab itu, bahwa air di sebelah depannya merah seperti darah.

Simalungun: Jadi nini sidea ma: Daroh do ai; tontu na marsiporangan do raja-raja ai, anjaha marsibunuhan. Halani ai, alo halak Moab, ayob ma taban-taban ai!
Indonesian: Lalu berserulah mereka: “Itu darah! Tentulah raja-raja itu telah berbunuh-bunuhan, yang seorang membunuh yang lain. Maka sekarang, marilah menjarah, hai orang-orang Moab!”

Simalungun: Tapi daskonsi sidea hu parsaranan ni halak Israel, luar ma halak Israel anjaha idorab ma sidea, gabe maporus ma sidea, anjaha inunut mambunuhi halak Moab ai.
Indonesian: Tetapi ketika mereka sampai ke perkemahan orang Israel, maka bangkitlah orang Israel itu, lalu memukul orang-orang Moab, sehingga mereka lari dari situ. Dan makin jauhlah mereka menerobos ke dalam Moab sambil menewaskan orang-orang Moab itu.

Simalungun: Iparseda sidea ma huta-huta, anjaha hubani sagala juma na lambutan ipanggijigkon sidea bei ma batu, ronsi rungkub ai; itambusi sidea do sagala bah tubuh, anjaha iroboh sagala hayu na marbuah; pitah huta Kir-Hereset mando na tading martembok. Roh ma hujai parumbalang manginggoti lanjar manaluhon ai. (ay. 19; Jes. , 11.)
Indonesian: Mereka meruntuhkan kota-kota dan menutupi setiap ladang yang baik dengan batu, karena setiap orang melemparkan batu ke atasnya. Mereka menutup segala mata air dan menumbangkan segala pohon yang baik, sampai hanya Kir-Hareset saja yang ditinggalkan, tetapi kota ini ditembaki oleh orang-orang pengumban dari segala penjuru.

Simalungun: Jadi dob iidah raja ni Moab, na so boi be ia monang, iharah ma pitu ratus halak siparpodang mandorab raja ni halak Edom, tapi seng tolap. (Panguh. .)
Indonesian: Ketika raja Moab melihat, bahwa peperangan itu terlalu berat baginya, diambilnyalah tujuh ratus orang pemegang pedang bersama-sama dia untuk menerobos ke jurusan raja Edom, tetapi tidak berhasil.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai roh ma sada naboru, parinangon ni sada susian ni nabi-nabi mangadu-adu hubani si Elisa: Domma matei juak-juakmu, paramangonku; anjaha ibotoh ham do, marhabiaran do juak-juakmu ondi bani Jahowa. Hape roh ma siparido ai laho mambuat anakku na dua ai gabehjabolonni. (bd. ; 3 Mus. -42; Mat. .)
Indonesian: Salah seorang dari isteri-isteri para nabi mengadukan halnya kepada Elisa, sambil berseru: “Hambamu, suamiku, sudah mati dan engkau ini tahu, bahwa hambamu itu takut akan TUHAN. Tetapi sekarang, penagih hutang sudah datang untuk mengambil kedua orang anakku menjadi budaknya.”

Simalungun: Jadi nini si Elisa ma hubani: Aha ma bahenonku bamu? Patugah ham ma bangku, atap aha dong bamu i rumah! Nini ma: Seng dong bani jabolonmu naboru on i rumah, sobali sada gusi na marisi minak otik. (1 Raj. .)
Indonesian: Jawab Elisa kepadanya: “Apakah yang dapat kuperbuat bagimu? Beritahukanlah kepadaku apa-apa yang kaupunya di rumah.” Berkatalah perempuan itu: “Hambamu ini tidak punya sesuatu apa pun di rumah, kecuali sebuah buli-buli berisi minyak.”

Simalungun: Dob ai nini si Elisa ma: Laho ma ham mangindo hudon na lumei humbani hasoman na dohorhon rumahmu, tapi ulang maetektu.
Indonesian: Lalu berkatalah Elisa: “Pergilah, mintalah bejana-bejana dari luar, dari pada segala tetanggamu, bejana-bejana kosong, tetapi jangan terlalu sedikit.

Simalungun: Masuk ma ham hu rumahmu rap pakon anakmu, anjaha tutup ham ma labah ai i pudimu, dob ai useihon ham ma minak ai hubagas ganup hudon ai; dob gok sada, palambung ham ma ai.
Indonesian: Kemudian masuklah, tutuplah pintu sesudah engkau dan anak-anakmu masuk, lalu tuanglah minyak itu ke dalam segala bejana. Mana yang penuh, angkatlah!”

Simalungun: Dob ai laho ma naboru ai humbani, anjaha ioruk ma labah ai i pudini pakon ipudi ni anakni ai; ia do mangisi hudon ai anjaha anakni ai mamberei hudon ai.
Indonesian: Pergilah perempuan itu dari padanya; ditutupnyalah pintu sesudah ia dan anak-anaknya masuk; dan anak-anaknya mendekatkan bejana-bejana kepadanya, sedang ia terus menuang.

Simalungun: Jadi dob gok hudon ai ganup, nini ma hubani anakni ai: Boan hujon sada nari hudon in! Tapi nini ma hubani: Seng dong be hudon na legan. Jadi maronti ma minak ai manjalir.
Indonesian: Ketika bejana-bejana itu sudah penuh, berkatalah perempuan itu kepada anaknya: “Dekatkanlah kepadaku sebuah bejana lagi,” tetapi jawabnya kepada ibunya: “Tidak ada lagi bejana.” Lalu berhentilah minyak itu mengalir.

Simalungun: Dob ai laho ma naboru ai patugahkon ai hubani halak ni Naibata ai, jadi nini ma: Laho ma ham, jual ma minak ai, anjaha galar ma utangmu ai; na lobih ai bahen hagoluhanmu pakon hagoluhan ni anakmu ma ai. (2 Mus. -24; 5 Mus. ; ; , 19; ; Ps. ; ; Jes. .)
Indonesian: Kemudian pergilah perempuan itu memberitahukannya kepada abdi Allah, dan orang ini berkata: “Pergilah, juallah minyak itu, bayarlah hutangmu, dan hiduplah dari lebihnya, engkau serta anak-anakmu.”

Simalungun: Bani na sadari laho ma si Elisa hu Sunem; adong do ijai marianan sada naboru na bayak, na mangarahkonsi mangan. Barang piga hali montas ia hunjai, sai tuluy do ia hunjai laho mangan. (Jos. .)
Indonesian: Pada suatu hari Elisa pergi ke Sunem. Di sana tinggal seorang perempuan kaya yang mengundang dia makan. Dan seberapa kali ia dalam perjalanan, singgahlah ia ke sana untuk makan.

Simalungun: Jadi nini ma hubani paramangonni: Tonggor ma, huahap halak na mapansing ni Naibata do halak ai, na tongtong tuluy hubanta.
Indonesian: Berkatalah perempuan itu kepada suaminya: “Sesungguhnya aku sudah tahu bahwa orang yang selalu datang kepada kita itu adalah abdi Allah yang kudus.

Simalungun: Bahen hita ma bani sada kamar pardatas, na etek-etek, na mardingding papan, anjaha nahkon hita ma bani ijai sada podoman, meja, kursi ampa lampu, ase anggo tuluy ia hubanta, boi ia marianan ijai. (1 Raj. .)
Indonesian: Baiklah kita membuat sebuah kamar atas yang kecil yang berdinding batu, dan baiklah kita menaruh di sana baginya sebuah tempat tidur, sebuah meja, sebuah kursi dan sebuah kandil, maka apabila ia datang kepada kita, ia boleh masuk ke sana.”

Simalungun: Bani na sadari roh ma ia hujai; masuk ma ia hu kamar pardatas ai, anjaha ipatibal ma bani laho pahosahkon.
Indonesian: Pada suatu hari datanglah ia ke sana, lalu masuklah ia ke kamar atas itu dan tidur di situ.

Simalungun: Nini ma hubani si Gehasi, suruh suruhanni ai: Dilo ma naboru par-Sunem ai! Jadi dob idilo jongjong ma ia i lobeini.
Indonesian: Kemudian berkatalah ia kepada Gehazi, bujangnya: “Panggillah perempuan Sunem itu.” Lalu dipanggilnyalah perempuan itu dan dia berdiri di depan Gehazi.

Simalungun: Ai domma ihatahon hinan hubani si Gehasi: Hatahon ma bani: Tonggor ma, domma pala sonin pangkalojahonmu bannami, aha ma boi bahenonku balosni ai bamu? Adong do siapitan pasal ham ilobei ni raja in atap ilobei ni pambobai ni balani? Jadi nini ma mambalosisi: Sonang do marianan itongah-tongah ni bangsangku ahu. (2 Sam. .)
Indonesian: Elisa telah berkata kepada Gehazi: “Cobalah katakan kepadanya: Sesungguhnya engkau telah sangat bersusah-susah seperti ini untuk kami. Apakah yang dapat kuperbuat bagimu? Adakah yang dapat kubicarakan tentang engkau kepada raja atau kepala tentara?” Jawab perempuan itu: “Aku ini tinggal di tengah-tengah kaumku!”

Simalungun: Dob ai nini ma: Aha do na talup bahenon bani? Jadi nini si Gehasi ma: Seng dong anakni, anjaha domma matua paramangonni.
Indonesian: Kemudian berkatalah Elisa: “Apakah yang dapat kuperbuat baginya?” Jawab Gehazi: “Ah, ia tidak mempunyai anak, dan suaminya sudah tua.”

Simalungun: Nini ma: Dilo ma ia! Jadi dob idilo ia, jongjong ma ia i labah.
Indonesian: Lalu berkatalah Elisa: “Panggillah dia!” Dan sesudah dipanggilnya, berdirilah perempuan itu di pintu.

Simalungun: Dob ai nini si Elisa ma: Sonon tahun in, adong ma anak siurdo-urdohononmu. Jadi nini ma mambalosi: Ham tuan, halak ni Naibata, ulang ma ladungi jabolonmu naboru on! (1 Mus. , 14.)
Indonesian: Berkatalah Elisa: “Pada waktu seperti ini juga, tahun depan, engkau ini akan menggendong seorang anak laki-laki.” Tetapi jawab perempuan itu: “Janganlah tuanku, ya abdi Allah, janganlah berdusta kepada hambamu ini!”

Simalungun: Dob ai boratan rumah ma naboru ai, anjaha itubuhkon ma sada anak bani panorangni bani tahun na mangihut hujai, songon na dob hinatahon ni si Elisa hinan hubani.
Indonesian: Mengandunglah perempuan itu, lalu melahirkan seorang anak laki-laki pada waktu seperti itu juga, pada tahun berikutnya, seperti yang dikatakan Elisa kepadanya.

Simalungun: Dob magodang dakdanak ai, laho ma ia bani na sadari marayak bapani hu parpariamaan.
Indonesian: Setelah anak itu menjadi besar, pada suatu hari keluarlah ia mendapatkan ayahnya, di antara penyabit-penyabit gandum.

Simalungun: Jadi nini ma hubani bapani: Ulungku! ulungku! Nini bapani ai ma hubani sada suruh-suruhanni: Boan ma ia bani inangni.
Indonesian: Tiba-tiba menjeritlah ia kepada ayahnya: “Aduh kepalaku, kepalaku!” Lalu kata ayahnya kepada seorang bujang: “Angkatlah dia dan bawa kepada ibunya!”

Simalungun: Jadi iombah ma ia mamboansi hubani inangni; hundul ma ia bani abingan ni inangni ronsi tongah ari, dob ai matei ma ia.
Indonesian: Diangkatnyalah dia, dibawanya pulang kepada ibunya. Duduklah dia di pangkuan ibunya sampai tengah hari, tetapi sesudah itu matilah dia.

Simalungun: Dob ai iboan ma ia hu atas, anjaha itibalhon ma ia bani podoman ni halak ni Naibata ai, ioruk ma labah ai, dob ai luar ma ia.
Indonesian: Lalu naiklah perempuan itu, dibaringkannyalah dia di atas tempat tidur abdi Allah itu, ditutupnyalah pintu dan pergi, sehingga anak itu saja di dalam kamar.

Simalungun: Idilo ma paramangonni, anjaha nini ma: Suruh ham ma bangku sahalak suruhan, ambahni ai sada halode boru-boru, ase podas ahu laho marayak halak ni Naibata, dob ai mulak use.
Indonesian: Sesudah itu ia memanggil suaminya serta berkata: “Suruh kepadaku salah seorang bujang dengan membawa seekor keledai betina; aku mau pergi dengan segera kepada abdi Allah itu, dan akan terus pulang.”

Simalungun: Nini paramangonni ai ma: Mase ma laho ham marayaksi sadari on? Ai seng poltak ni bulan barang ari Sabat sadari on. Nini ma mambalosi: Tenger ma uhurmu! (4 Mus. .)
Indonesian: Berkatalah suaminya: “Mengapakah pada hari ini engkau hendak pergi kepadanya? Padahal sekarang bukan bulan baru dan bukan hari Sabat.” Jawab perempuan itu: “Jangan kuatir.”

Simalungun: Dob ai ipasang ma palana ni halode boru-boru ai, anjaha nini ma hubani suruh-suruhanni: Bosik ma, ulang marsaran-saran, anggo seng ahu mangkatahon bam.
Indonesian: Dipelanainyalah keledai itu dan berkatalah ia kepada bujangnya: “Tuntunlah dan majulah, jangan tahan-tahan aku dalam perjalananku, kecuali apabila kukatakan kepadamu.”

Simalungun: Jadi bingkat ma sidea, anjaha das hubani halak ni Naibata ai i dolog Karmel. Jadi dob iidah halak ni Naibata ai ia roh, nini ma hubani si Gehasi, suruh-suruhanni ai: Tonggor ma, andai ma roh naboru par-Sunem ai. (bd. .)
Indonesian: Demikianlah perempuan itu berangkat dan pergi kepada abdi Allah di gunung Karmel. Segera sesudah abdi Allah melihat dia dari jauh, berkatalah ia kepada Gehazi, bujangnya: “Lihat, perempuan Sunem itu datang!

Simalungun: On pe, marlintun ma ho manjumpahkonsi, anjaha hatahon ma hubani: Horas do ham? Horas do paramangonmu? Horas do dakdanak ai? Jadi nini ma mambalosi: Horas do.
Indonesian: Larilah menyongsongnya dan katakanlah kepadanya: Selamatkah engkau, selamatkah suamimu, selamatkah anak itu?” Jawab perempuan itu: “Selamat!”

Simalungun: Dob ai nini naboru ai ma: Ai adong hupangindo anak humbani tuannami? Ai lang huhatahon hinan do: Ulang ma oto-otoi ham ahu! (ay. 16; 1 Raj. .)
Indonesian: Lalu berkatalah perempuan itu: “Adakah kuminta seorang anak laki-laki dari pada tuanku? Bukankah telah kukatakan: Jangan aku diberi harapan kosong?”

Simalungun: Nini ma hubani si Gehasi: Gondithon ma gonditmu, jolom ma tungkothu ibagas tanganmu, anjaha laho ma ho hujai. Anggo pajumpah ho pakon halak ulang balosi, anjaha tampeihon ma tungkothon bani bohi ni dakdanak ai! (bd. ; 2 Mus. ; Luk. .)
Indonesian: Maka berkatalah Elisa kepada Gehazi: “Ikatlah pinggangmu, bawalah tongkatku di tanganmu dan pergilah. Apabila engkau bertemu dengan seseorang, janganlah beri salam kepadanya dan apabila seseorang memberi salam kepadamu, janganlah balas dia, kemudian taruhlah tongkatku ini di atas anak itu.”

Simalungun: Tapi nini inang ni dakdanak ai ma: Songon sintongni manggoluh Jahowa, anjaha manggoluh pakon hosahmu, seng anjai tadingkononku ham. Jadi bingkat ma si Elisa mangirikkonsi. (bd. .)
Indonesian: Tetapi berkatalah ibu anak itu: “Demi TUHAN yang hidup dan demi hidupmu sendiri, sesungguhnya aku tidak akan meninggalkan engkau.” Lalu bangunlah Elisa dan berjalan mengikuti perempuan itu.

Simalungun: Ilobei si Gehasi ma sidea, anjaha itampeihon ma tungkot ai bani bohi ni dakdanak ai, tapi seng dong sora barang tanda paboa na manggoluh ia. Jadi mulak ma ia manjumpahkon si Elisa laho patugahkon ai bani, nini ma seng bodak dakdanak ai! (1 Raj. .)
Indonesian: Adapun Gehazi telah berjalan mendahului mereka dan telah menaruh tongkat di atas anak itu, tetapi tidak ada suara, dan tidak ada tanda hidup. Lalu kembalilah ia menemui Elisa serta memberitahukan kepadanya, katanya: “Anak itu tidak bangun!”

Simalungun: Dob masuk si Elisa hu rumah ai, iidah ma dakdanak ai tibal matei i podomanni.
Indonesian: Dan ketika Elisa masuk ke rumah, ternyata anak itu sudah mati dan terbaring di atas tempat tidurnya.

Simalungun: Masuk ma ia, anjaha ioruk ma labah ai ipudi ni sidea na dua, anjaha martonggo ma ia hubani Jahowa. (Lah. .)
Indonesian: Sesudah ia masuk, ditutupnyalah pintu, sehingga ia sendiri dengan anak itu di dalam kamar, kemudian berdoalah ia kepada TUHAN.

Simalungun: Dob ai ipatordou ma dirini iatas ni dakdanak ai, ibahen ma pamanganni huatas pamangan ni dakdanak ai, matani huatas matani, tanganni huatas ni tanganni; jadi sanggah na ipatordou dirini hu atasni gabe manungkah malas ma angkula ni dakdanak ai. (1 Raj. .)
Indonesian: Lalu ia membaringkan dirinya di atas anak itu dengan mulutnya di atas mulut anak itu, dan matanya di atas mata anak itu, serta telapak tangannya di atas telapak tangan anak itu; dan karena ia meniarap di atas anak itu, maka menjadi panaslah badan anak itu.

Simalungun: Dob ai jongjong ma ia, anjaha mardalan hujai hujon i rumah ai, dob tangkog ia use hu atas ipaunduk ma dirini bani, marbarsi ma dakdanak ai pitu hali lanjar ipabodak ma matani.
Indonesian: Sesudah itu ia berdiri kembali dan berjalan dalam rumah itu sekali ke sana dan sekali ke sini, kemudian meniarap pulalah ia di atas anak itu. Maka bersinlah anak itu sampai tujuh kali, lalu membuka matanya.

Simalungun: Idilo si Elisa ma si Gehasi, anjaha nini ma hubani: Dilo ma naboru par-Sunem in! Jadi idilo ma ia. Daskonsi ia hubani nini ma: Na, togu ham ma anakmu on. (1 Raj. ; Luk. ; Heb. .)
Indonesian: Kemudian Elisa memanggil Gehazi dan berkata: “Panggillah perempuan Sunem itu!” Dipanggilnyalah dia, lalu datanglah ia kepadanya, maka berkatalah Elisa: “Angkatlah anakmu ini!”

Simalungun: Roh ma ia, manrogop ma ia bai naheini unduk das hu tanoh; dob ai itogu ma dakdanak ai, anjaha laho ma ia hu darat. (bd. .)
Indonesian: Masuklah perempuan itu, lalu tersungkur di depan kaki Elisa dan sujud menyembah dengan mukanya sampai ke tanah. Kemudian diangkatnyalah anaknya, lalu keluar.

Simalungun: Dob ai mulak ma use si Elisa hu Gilgal, tudu sanggah masa lohei i nagori ai. Jadi sanggah na hundul-hundul ai susian ni nabi ai i lobeini, nini ma hubani suruh-suruhanni ai: Hodohon ma hudon na banggal ai bani apuy ai, anjaha lompah ma lowoh bani susian ni nabi on. (bd. ; .)
Indonesian: Elisa kembali ke Gilgal pada waktu ada kelaparan di negeri itu. Dan ketika pada suatu kali rombongan nabi duduk di depannya, berkatalah ia kepada bujangnya: “Taruhlah kuali yang paling besar di atas api dan masaklah sesuatu makanan bagi rombongan nabi itu.”

Simalungun: Dob ai laho ma sada halak hu juma manalong lowoh gabe jumpahsi ma andor ni ansimun harangan, jadi iputiki ma hunjai ansimun harangan, gok hiouni; dob mulak ia, iirisi ma ai hubagas hudon panlompahan ai.
Indonesian: Lalu keluarlah seorang dari mereka ke ladang untuk mengumpulkan sayur-sayuran; ia menemui pohon sulur-suluran liar dan memetik dari padanya labu liar, serangkul penuh dalam jubahnya. Sesudah ia pulang, teruslah ia mengiris-irisnya ke dalam kuali masakan tadi, sebab mereka tidak mengenalnya.

Simalungun: Jadi isonduki ma ai bahen panganon ni halak ai. Tapi sanggah mangankon na nilompah ai sidea, nini ma doruh-doruh: Ham halak ni Naibata, hamateian do hape ibagas hudon on! Seng tarpangan sidea ai.
Indonesian: Kemudian dicedoklah dari masakan tadi bagi orang-orang itu untuk dimakan dan segera sesudah mereka memakannya, berteriaklah mereka serta berkata: “Maut ada dalam kuali itu, hai abdi Allah!” Dan tidak tahan mereka memakannya.

Simalungun: Tapi nini si Elisa ma: Boan nasiam ma hujon nitak! Itirtirhon ma ai hubagas hudon ai, anjaha nini ma: Sonduki ma ai hubani halak ai, ase mangan sidea! Anjaha seng dong be mara ibagas hudon ai. (bd. .)
Indonesian: Tetapi berkatalah Elisa: “Ambillah tepung!” Dilemparkannyalah itu ke dalam kuali serta berkata: “Cedoklah sekarang bagi orang-orang ini, supaya mereka makan!” Maka tidak ada lagi sesuatu bahaya dalam kuali itu.

Simalungun: Nini suruh-suruhanni ai ma mambalosi: Naha ma parpangidangku on bani saratus halak? Tapi nini ma: Bere ma in hubani sidea, ase mangan sidea, ai sonon do hata ni Jahowa: Maningon mangan do sidea, anjaha adong ope teba. (Mat. ; Mrk. ; Joh. .)
Indonesian: Tetapi pelayannya itu berkata: “Bagaimanakah aku dapat menghidangkan ini di depan seratus orang?” Jawabnya: “Berikanlah kepada orang-orang itu, supaya mereka makan, sebab beginilah firman TUHAN: Orang akan makan, bahkan akan ada sisanya.”

Simalungun: Ia si Naeman, pambobai ni bala ni raja ni halak Aram, halak na sangap do ia ilobei ni tuanni anjaha marmulia tumang, ai itumpakkon Jahowa do hamonangan bani halak Aram, marhiteihonsi. Sada puanglima na tarmurmur do ia, tapi gadamon do ia. (bd. ; ; Luk. .)
Indonesian: Naaman, panglima raja Aram, adalah seorang terpandang di hadapan tuannya dan sangat disayangi, sebab oleh dia TUHAN telah memberikan kemenangan kepada orang Aram. Tetapi orang itu, seorang pahlawan tentara, sakit kusta.

Simalungun: Sahali sanggah laho halak Aram marrampas, iboan sidea ma sahalak naboru na etek-etek hun tanoh Israel, gabe ibahen ma ia suruh-suruhan ni parinangon ni si Naeman. (bd. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Orang Aram pernah keluar bergerombolan dan membawa tertawan seorang anak perempuan dari negeri Israel. Ia menjadi pelayan pada isteri Naaman.

Simalungun: Nini naboru ai ma hubani parinangon ni tuanni ai: Ambit ilambung ni nabi na i Samaria ai tuannami, sai na malum do bahenonni gadam ai. (bd. .)
Indonesian: Berkatalah gadis itu kepada nyonyanya: “Sekiranya tuanku menghadap nabi yang di Samaria itu, maka tentulah nabi itu akan menyembuhkan dia dari penyakitnya.”

Simalungun: Dob ai roh ma si Naeman patugahkon barita ai hubani tuanni, nini ma: Sonon do hata ni naboru na hun tanoh Israel ai.
Indonesian: Lalu pergilah Naaman memberitahukan kepada tuannya, katanya: “Begini-beginilah dikatakan oleh gadis yang dari negeri Israel itu.”

Simalungun: Jadi nini raja Aram ai ma: Antong bingkat ma ham, hutongos pe sada surat hubani raja Israel. Dob ai bingkat ma ia, iboan ma sapuluh talenta pirak pakon onom ribu sekel omas ampa sapuluh baju na marharga. (Panguh. .)
Indonesian: Maka jawab raja Aram: “Baik, pergilah dan aku akan mengirim surat kepada raja Israel.” Lalu pergilah Naaman dan membawa sebagai persembahan sepuluh talenta perak dan enam ribu syikal emas dan sepuluh potong pakaian.

Simalungun: Dob ai ipadas ma surat ai bani raja Israel, sonon do hatani: Anggo das ma surat on bamu, botoh ham ma, na husuruh do marayak ham si Naeman juak-juakkon, ase pamalumonmu ia humbani gadamni. (bd. ; .)
Indonesian: Ia menyampaikan surat itu kepada raja Israel, yang berbunyi: “Sesampainya surat ini kepadamu, maklumlah kiranya, bahwa aku menyuruh kepadamu Naaman, pegawaiku, supaya engkau menyembuhkan dia dari penyakit kustanya.”

Simalungun: Jadi dob ibasa raja Israel surat ai, irigati ma pakeianni anjaha nini ma: Ai Naibata ahu, na boi pamateihon atap pagoluhkon, ase ihatahon raja ai ahu pamalumhon halak on humbani gadamni? Halani ai botoh anjaha tonggor nasiam ma, na mangindahi paringoran do ia humbangku. (1 Mus. ; 5 Mus. ; 1 Raj. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Segera sesudah raja Israel membaca surat itu, dikoyakkannyalah pakaiannya serta berkata: “Allahkah aku ini yang dapat mematikan dan menghidupkan, sehingga orang ini mengirim pesan kepadaku, supaya kusembuhkan seorang dari penyakit kustanya? Tetapi sesungguhnya, perhatikanlah dan lihatlah, ia mencari gara-gara terhadap aku.”

Simalungun: Tapi dob ibogei si Elisa, halak ni Naibata, na dob irigati raja ni Israel pakeianni, isuruh ma suruhanni hubani raja ai mangkatahon: Mase irigati ham pakeianmu? Mahua roh ma namin ia hubangku, ase ibotoh na adong do sada nabi i Israel. (bd. ; Hes. .)
Indonesian: Segera sesudah didengar Elisa, abdi Allah itu, bahwa raja Israel mengoyakkan pakaiannya, dikirimnyalah pesan kepada raja, bunyinya: “Mengapa engkau mengoyakkan pakaianmu? Biarlah ia datang kepadaku, supaya ia tahu bahwa ada seorang nabi di Israel.”

Simalungun: Jadi roh ma si Naeman rap pakon hudani ampa garetani, anjaha marsaran ma ia ilobei ni labah ni si Elisa.
Indonesian: Kemudian datanglah Naaman dengan kudanya dan keretanya, lalu berhenti di depan pintu rumah Elisa.

Simalungun: Dob ai isuruh si Elisa ma suruhanni mangkatahon hubani: Laho ma ham maridi pitu hali i bah Jordan, ase suang dagingmu anjaha pansing ham.
Indonesian: Elisa menyuruh seorang suruhan kepadanya mengatakan: “Pergilah mandi tujuh kali dalam sungai Yordan, maka tubuhmu akan pulih kembali, sehingga engkau menjadi tahir.”

Simalungun: Jadi marringis ma si Naeman, misir ma ia anjaha nini ma: Tonggor ma, huagan do luar ia manjumpahkon ahu anjaha jongjong lanjar idilo goran ni Jahowa Naibatani, anjaha iawas-awaskon tanganni bani naborit on gabe malum gadam on.
Indonesian: Tetapi pergilah Naaman dengan gusar sambil berkata: “Aku sangka bahwa setidak-tidaknya ia datang ke luar dan berdiri memanggil nama TUHAN, Allahnya, lalu menggerak-gerakkan tangannya di atas tempat penyakit itu dan dengan demikian menyembuhkan penyakit kustaku!

Simalungun: Ai lang dearan do bah Abana pakon Parpar na i Damaskus ase haganup bah na i Israel? Ai lang tarbahen ahu maridi ijai ase pansing ahu? Jadi marhusor ma ia lanjar laho ibagas ringis.
Indonesian: Bukankah Abana dan Parpar, sungai-sungai Damsyik, lebih baik dari segala sungai di Israel? Bukankah aku dapat mandi di sana dan menjadi tahir?” Kemudian berpalinglah ia dan pergi dengan panas hati.

Simalungun: Roh ma juak-juakni mandohorisi anjaha nini ma: Bapa, ambit ihatahon nabi ai ham mangkorjahon atap aha na borat, ai seng bahenonmu do ai? Samintolah ai ma na hinatahonni ai bamu: Maridi ma ham, ase pansing ham!
Indonesian: Tetapi pegawai-pegawainya datang mendekat serta berkata kepadanya: “Bapak, seandainya nabi itu menyuruh perkara yang sukar kepadamu, bukankah bapak akan melakukannya? Apalagi sekarang, ia hanya berkata kepadamu: Mandilah dan engkau akan menjadi tahir.”

Simalungun: Jadi tuad ma ia, anjaha isornopkon ma dirini pitu hali hubagas Jordan, romban hubani hata ni halak ni Naibata ai, gabe suang ma dagingni songon daging ni dakdanak na etek-etek, anjaha pansing ma ia. (Job ; Luk. .)
Indonesian: Maka turunlah ia membenamkan dirinya tujuh kali dalam sungai Yordan, sesuai dengan perkataan abdi Allah itu. Lalu pulihlah tubuhnya kembali seperti tubuh seorang anak dan ia menjadi tahir.

Simalungun: Dob ai mulak ma ia hubani halak ni Naibata ai, pakon ganup juak-juakni; daskonsi ia jongjong ma ia i lobeini, anjaha nini ma: Tonggor ma, sonari ma hubotoh, na so adong Naibata i sab tanoh on, sobali i Israel. On pe, jalo ham ma sibere-bere on humbani juak-juakmu on. (ay. 5; 1 Mus. ; 1 Sam. ; .)
Indonesian: Kemudian kembalilah ia dengan seluruh pasukannya kepada abdi Allah itu. Setelah sampai, tampillah ia ke depan Elisa dan berkata: “Sekarang aku tahu, bahwa di seluruh bumi tidak ada Allah kecuali di Israel. Karena itu terimalah kiranya suatu pemberian dari hambamu ini!”

Simalungun: Tapi nini ma: Songon sintongni manggoluh Jahowa, anjaha ahu jongjong marugas i lobeini, seng ra ahu manjalo atap aha pe. Ielek-elek ma ia ase ijalo ai, tapi manjua do ia. (bd. .)
Indonesian: Tetapi Elisa menjawab: “Demi TUHAN yang hidup, yang di hadapan-Nya aku menjadi pelayan, sesungguhnya aku tidak akan menerima apa-apa.” Dan walaupun Naaman mendesaknya supaya menerima sesuatu, ia tetap menolak.

Simalungun: Dob ai nini si Naeman ma: Anggo lang, mahua nabere ma bani juak-juakmu on tanoh boratan dua halode, ai seng ra be jabolonmu on hulobeian on manggalangkon galangan sisayaton hubani naibata na legan, sobali hubani Jahowa. (2 Mus. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Akhirnya berkatalah Naaman: “Jikalau demikian, biarlah diberikan kepada hambamu ini tanah sebanyak muatan sepasang bagal, sebab hambamu ini tidak lagi akan mempersembahkan korban bakaran atau korban sembelihan kepada allah lain kecuali kepada TUHAN.

Simalungun: Pitah ibagas pahara on, sai marpangulaki ma uhur ni Jahowa mangidah juak-juakmu on: Anggo masuk tuanku hu rumah ni Rimon laho marsombah ijai, anjaha ipatatangkon dirini hubani tanganku, anjaha manrogop pakon ahu i rumah ni Rimon, sai marpangulaki ma uhur ni Jahowa mangidah juak-juakmu on ibagas pahara on. (bd. , 17.)
Indonesian: Dan kiranya TUHAN mengampuni hambamu ini dalam perkara yang berikut: Apabila tuanku masuk ke kuil Rimon untuk sujud menyembah di sana, dan aku menjadi pengapitnya, sehingga aku harus ikut sujud menyembah dalam kuil Rimon itu, kiranya TUHAN mengampuni hambamu ini dalam hal itu.”

Simalungun: Dob ai nini si Elisa ma hubani: Laho ma ham ibagas damei! Tapi dob misir ia, tar daoh ma otik, (1 Mus. .)
Indonesian: Maka berkatalah Elisa kepadanya: “Pergilah dengan selamat!” Setelah Naaman berjalan tidak berapa jauh dari padanya,

Simalungun: nini si Gehasi, suruh-suruhan ni si Elisa, halak ni Naibata ai ma ibagas uhurni: Tonggor ma, ihaholongi tuanku si Elisa do si Naeman halak Aram ai, marhitei na so jinaloni ai humbani aha na binoanni ai. Songon sintong ni manggoluh Jahowa, huayaki ma ia, ase hujalo humbani otik. (ay. 16.)
Indonesian: berpikirlah Gehazi, bujang Elisa, abdi Allah: “Sesungguhnya tuanku terlalu menyegani Naaman, orang Aram ini, dengan tidak menerima persembahan yang dibawanya. Demi TUHAN yang hidup, sesungguhnya aku akan berlari mengejar dia dan akan menerima sesuatu dari padanya.”

Simalungun: Jadi iayaki si Gehasi ma si Naeman. Dob iidah si Naeman halak na mangayakisi ai, turun ma ia humbani garetani manjumpahkonsi, lanjar nini ma: Naha damei do?
Indonesian: Lalu Gehazi mengejar Naaman dari belakang. Ketika Naaman melihat ada orang berlari-lari mengejarnya, turunlah ia dengan segera dari atas kereta untuk mendapatkan dia dan berkata: “Selamat!”

Simalungun: Nini ma mambalosi: Damei do! Na isuruh tuanku do ahu mangkatahon bamu: Tonggor ma, na roh do tongkin on hubangku dua anak garama, susian ni nabi hun dolog Efraim; mahua bere ham ma bani sidea sada talenta pirak pakon dua lambar pakeian na marharga. (ay. 5.)
Indonesian: Jawabnya: “Selamat! Tuanku Elisa menyuruh aku mengatakan: Baru saja datang kepadaku dua orang muda dari pegunungan Efraim dari antara rombongan nabi. Baiklah berikan kepada mereka setalenta perak dan dua potong pakaian.”

Simalungun: Nini si Naeman ma: Anggo dear uhurmu, na ma dua talenta. Sai ielek-elek do ia; dob ai inahkon ma dua talenta pirak hubagas dua ranjut-ranjut pakon dua lambar pakeian na marharga, anjaha ibere ma ai boanon ni dua juak-juakni, jadi iusung sidea ma ai ilobei ni si Gehasi.
Indonesian: Naaman berkata: “Silakan, ambillah dua talenta.” Naaman mendesak dia, dan membungkus dua talenta perak dalam dua pundi-pundi dan dua potong pakaian, lalu memberikannya kepada dua bujangnya; mereka ini mengangkut semuanya di depan Gehazi.

Simalungun: Jadi dob das ia hu buntu-buntu ai, ibuat ma ai humbani sidea, anjaha inahkon ma ai hubagas sada rumah; isuruh ma halak ai mulak, jadi laho ma sidea.
Indonesian: Setelah mereka sampai ke bukit, disambutnyalah dari tangan mereka, disimpannya di rumah, dan disuruhnya kedua orang itu pergi, maka pergilah mereka.

Simalungun: Dob ai masuk ma si Gehasi, anjaha jongjong ilobei ni tuanni, jadi nini si Elisa ma hubani: Roh hunja ho Gehasi? Nini ma mambalosi: Roh hunja pe lang.
Indonesian: Baru saja Gehazi masuk dan tampil ke depan tuannya, berkatalah Elisa kepadanya: “Dari mana, Gehazi?” Jawabnya: “Hambamu ini tidak pergi ke mana-mana!”

Simalungun: Tapi nini ma hubani: Ai lang rap pakon ho do ahu ibagas tonduy sanggah na tuad ai halak ai humbani garetani ai laho manjumpahkon ho? Ari panjaloonkon duit pakon hiou ma on gakni, nini uhurmu, laho mamboli pohon jetun, pohon anggur atap biri-biri, lombu atap jabolon dalahi ampa jabolon naboru?
Indonesian: Tetapi kata Elisa kepadanya: “Bukankah hatiku ikut pergi, ketika orang itu turun dari atas keretanya mendapatkan engkau? Maka sekarang, engkau telah menerima perak dan dengan itu dapat memperoleh kebun-kebun, kebun zaitun, kebun anggur, kambing domba, lembu sapi, budak laki-laki dan budak perempuan,

Simalungun: Halani ai longkot hubam pakon hubani ginomparmu ma gadam ni si Naeman ronsi sadokah ni dokahni. Dob ai luar ma si Gehasi hun lobeini, domma gadamon lopak songon salju. (4 Mus. ; 2 Sam. .)
Indonesian: tetapi penyakit kusta Naaman akan melekat kepadamu dan kepada anak cucumu untuk selama-lamanya.” Maka keluarlah Gehazi dari depannya dengan kena kusta, putih seperti salju.

Simalungun: Dob ai nini susian ni nabi-nabi ai ma hubani si Elisa: Tonggor ma, ianannami na ilobeimu on, mapusoktu do in bannami. (bd. ; .)
Indonesian: Pada suatu hari berkatalah rombongan nabi kepada Elisa: “Cobalah lihat, tempat tinggal kami di dekatmu ini adalah terlalu sesak bagi kami.

Simalungun: Lopas ham ma hanami laho hu bah Jordan sihol mangalop tiang sada bei hunjai, anjaha lopas ham ma hanami padearhon ianan bannami. Jadi nini ma mambalosi: Laho ma nasiam!
Indonesian: Baiklah kami pergi ke sungai Yordan dan masing-masing mengambil satu balok dari sana, supaya kami membuat tempat tinggal untuk kami.” Jawab Elisa: “Pergilah!”

Simalungun: Dob ai nini sada halak ma: Mahua dihut ma ham laho rap pakon juak-juakmu on. Nini ma mambalosi: Dihut pe ahu.
Indonesian: Lalu berkatalah seorang: “Silakan, ikutlah dengan hamba-hambamu ini.” Jawabnya: “Baik aku akan ikut.”

Simalungun: Jadi laho ma ia rap pakon sidea. Daskonsi sidea hu Jordan, iroboh sidea ma hayu.
Indonesian: Maka ikutlah ia dengan mereka. Setelah mereka sampai di sungai Yordan, mereka pun menebang pohon-pohon.

Simalungun: Sanggah manroboh hayu sahalak humbani sidea, madabuh ma mata ni tangkei ai hubagas bah, gabe mandoruhi ma ia, nini ma: Ham tuannami! Na pininjam do ai.
Indonesian: Dan terjadilah, ketika seorang sedang menumbangkan sebatang pohon, jatuhlah mata kapaknya ke dalam air. Lalu berteriak-teriaklah ia: “Wahai tuanku! Itu barang pinjaman!”

Simalungun: Tapi nini halak ni Naibata ai ma: Huja do ai madabuh? Dob ai ipatuduhkon ma ianan ai bani, iponggol ma sada hayu anjaha igijingkon ma ai hujai gabe mumbang ma bosi ai.
Indonesian: Tetapi berkatalah abdi Allah: “Ke mana jatuhnya?” Lalu orang itu menunjukkan tempat itu kepadanya. Kemudian Elisa memotong sepotong kayu, lalu dilemparkannya ke sana, maka timbullah mata kapak itu dibuatnya.

Simalungun: Dob ai nini ma: Buat ma ai! Jadi idurdurhon ma tanganni laho mambuat ai.
Indonesian: Lalu katanya: “Ambillah.” Orang itu mengulurkan tangannya dan mengambilnya.

Simalungun: Bani na sahali sanggah marporang raja ni halak Aram pakon Israel, marriah ma ia pakon juak-juakni, nini ma: Bani ianan ai atap na ijai ai ma nasiam manggompangi sidea. (1 Raj. ; .)
Indonesian: Raja negeri Aram sedang berperang melawan Israel. Ia berunding dengan pegawai-pegawainya, lalu katanya: “Ke tempat ini dan itu haruslah kamu turun menghadang.”

Simalungun: Tapi isuruh halak ni Naibata ai ma na palumbahon raja ni Israel, nini ma: Jaga ulang montas ham humbani ianan ai, ai ijai do halak Aram manggompangi.
Indonesian: Tetapi abdi Allah menyuruh orang kepada raja Israel mengatakan: “Awas, jangan lewat dari tempat itu, sebab orang Aram sudah turun menghadang ke sana.”

Simalungun: Dob ai isuruh raja ni Israel ma balani bani ianan, na nilumbahon ni halak ni Naibata ai bani. Sonai ma parlumbani bani, gabe maluah ia ijai, seng pitah sahali barang dua hali tumang.
Indonesian: Sebab itu raja Israel menyuruh orang-orang ke tempat yang disebutkan abdi Allah kepadanya. Demikianlah Elisa memperingatkan kepadanya, supaya berawas-awas di sana, bukan sekali dua kali saja.

Simalungun: Jadi manggila ma raja ni Aram halani ai; idilo ma juak-juakni anjaha nini ma hubani sidea: Seng ra nasiam patugahkon hubangku, atap ise humbanta on na hampit raja Israel?
Indonesian: Lalu mengamuklah hati raja Aram tentang hal itu, maka dipanggilnyalah pegawai-pegawainya, katanya kepada mereka: “Tidakkah dapat kamu memberitahukan kepadaku siapa dari kita memihak kepada raja Israel?”

Simalungun: Dob ai nini sahalak humbani juak-juakni ai ma mambalosi: Seng dong tuannami anjaha rajanami; tapi si Elisa, nabi na i Israel ai do na patugahkon hubani raja ni Israel ganup hata na hinatahonmu ibagas kamar podomanmu. (bd. ; Luk. .)
Indonesian: Tetapi berkatalah salah seorang pegawainya: “Tidak tuanku raja, melainkan Elisa, nabi yang di Israel, dialah yang memberitahukan kepada raja Israel tentang perkataan yang diucapkan oleh tuanku di kamar tidurmu.”

Simalungun: Nini raja ai ma: Laho anjaha pindahi nasiam ma, barang ija do ia, ase husuruh halak na manangkapsi. Dong ma halak na patugahkon bani: Tonggor ma, i Dotan do ia. (1 Mus. .)
Indonesian: Berkatalah raja: “Pergilah melihat, di mana dia, supaya aku menyuruh orang menangkap dia.” Lalu diberitahukanlah kepadanya: “Dia ada di Dotan.”

Simalungun: Dob ai ipabingkat raja ai ma hujai huda, gareta pakon buei bala. Daskonsi sidea bornginni ai, iinggoti sidea ma huta ai.
Indonesian: Maka dikirimnyalah ke sana kuda serta kereta dan tentara yang besar. Sampailah mereka pada waktu malam, lalu mengepung kota itu.

Simalungun: Jadi sanggah na puho girah sogod parhorja ni halak ni Naibata ai laho hu darat namin, tonggor ma, iinggoti buei bala marhasoman huda pakon gareta do huta ai. Nini juak-juakni ai ma hubani: Ham tuannami, aha ma sibahenonnami? (bd. ; .)
Indonesian: Ketika pelayan abdi Allah bangun pagi-pagi dan pergi ke luar, maka tampaklah suatu tentara dengan kuda dan kereta ada di sekeliling kota itu. Lalu berkatalah bujangnya itu kepadanya: “Celaka tuanku! Apakah yang akan kita perbuat?”

Simalungun: Tapi nini ma: Ulang ho mabiar, ai bueinan do na mangkasomani hita humbani na mangkasomani sidea. (1 Mus. ; 2 Kron. ; Ps. ; .)
Indonesian: Jawabnya: “Jangan takut, sebab lebih banyak yang menyertai kita dari pada yang menyertai mereka.”

Simalungun: Dob ai martonggo ma si Elisa, nini ma: Ham Jahowa, sai patonggor ma mata ni juak-juakkon, ase torang marpangidah. Jadi ipatonggor Jahowa ma mata ni juak-juak ai, gabe iidah ma, gok do dolog ai bani huda ampa gareta apuy inggot si Elisa. (bd. ; 1 Mus. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Lalu berdoalah Elisa: “Ya TUHAN: Bukalah kiranya matanya, supaya ia melihat.” Maka TUHAN membuka mata bujang itu, sehingga ia melihat. Tampaklah gunung itu penuh dengan kuda dan kereta berapi sekeliling Elisa.

Simalungun: Jadi sanggah tuad sidea manjumpahkonsi, martonggo ma si Elisa hubani Jahowa, nini ma: Bahen ham ma pitung mata ni bangsa on! Jadi pitung ma mata ni sidea ibahen Jahowa, romban hubani hata ni si Elisa. (1 Mus. .)
Indonesian: Ketika orang-orang Aram itu turun mendatangi dia, berdoalah Elisa kepada TUHAN: “Butakanlah kiranya mata orang-orang ini.” Maka dibutakan-Nyalah mata mereka, sesuai dengan doa Elisa.

Simalungun: Dob ai nini si Elisa ma hubani sidea: Seng on dalan ai, anjaha seng in huta ai, irikkon nasiam ma ahu, ase huarahkon nasiam hubani halak na pinindahan nasiam ai. Jadi iarahkon ma sidea hu huta Samaria.
Indonesian: Kemudian berkatalah Elisa kepada mereka: “Bukan ini jalannya dan bukan ini kotanya. Ikutlah aku, maka aku akan mengantarkan kamu kepada orang yang kamu cari.” Lalu diantarkannya mereka ke Samaria.

Simalungun: Dob das sidea hu Samaria, nini si Elisa ma: Ham Jahowa, buha Ham ma mata ni halak on, ase marpangidah ma sidea; anjaha tonggor ma, itongah-tongah ni Samaria do sidea.
Indonesian: Segera sesudah mereka sampai ke Samaria berkatalah Elisa: “Ya TUHAN, bukalah mata orang-orang ini, supaya mereka melihat.” Lalu TUHAN membuka mata mereka, sehingga mereka melihat, dan heran, mereka ada di tengah-tengah Samaria.

Simalungun: Dob iidah raja ni Israel sidea, nini ma hubani si Elisa: Hubunuh ma sidea, bapa? (bd. ; Panguh. .)
Indonesian: Lalu bertanyalah raja Israel kepada Elisa, tatkala melihat mereka: “Kubunuhkah mereka, bapak?”

Simalungun: Dob ai ipasirsir raja ai ma bani sidea parpanganon banggal; anjaha dob mangan pakon minum sidea, isuruh ma sidea mulak hubani tuan ni sidea. Olat ni ai seng roh be halak Aram marrampok hu tanoh Israel. (bd. ; .)
Indonesian: Disediakannyalah bagi mereka jamuan yang besar, maka makan dan minumlah mereka. Sesudah itu dibiarkannyalah mereka pulang kepada tuan mereka. Sejak itu tidak ada lagi gerombolan-gerombolan Aram memasuki negeri Israel.

Simalungun: Ipudi ni na masa ai ipatumpu si Benhadad, raja ni Aram ma ganup balani; tangkog ma ia, anjaha ihubu ma Samaria. (1 Raj. .)
Indonesian: Sesudah itu Benhadad, raja Aram, menghimpunkan seluruh tentaranya, lalu maju mengepung Samaria.

Simalungun: Jadi masa ma lohei maningting i Samaria, sanggah pangkubuon ai, gabe marharga ma sada ulu ni halode ualuh puluh sekel pirak, anjaha saparompat tumba indahan ni kuhuy lima puluh sekel pirak. (1 Raj. .)
Indonesian: Maka terjadilah kelaparan hebat di Samaria selama mereka mengepungnya, sehingga sebuah kepala keledai berharga delapan puluh syikal perak dan seperempat kab tahi merpati berharga lima syikal perak.

Simalungun: Jadi sanggah mardalan-dalan sahali raja ni Israel iatas tembok, doruh-doruh ma sahalak naboru hubani raja ai, nini ma: Urupi ham ma ahu, rajanami. (bd. ; 2 Sam. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Suatu kali ketika raja Israel berjalan di atas tembok, datanglah seorang perempuan mengadukan halnya kepada raja, sambil berseru: “Tolonglah, ya tuanku raja!”

Simalungun: Tapi nini ma mambalosi: Anggo seng Jahowa mangurupi ham, hunja ma tarbahen ahu mangurupi ham? Hun pardogeian barang hun pangilangan anggur? (Ps. .)
Indonesian: Jawabnya: “Jika TUHAN tidak menolong engkau, dengan apakah aku dapat menolong engkau? Dengan hasil pengirikankah atau hasil pemerasan anggur?”

Simalungun: Ambah ni ai isungkun raja ai ma ia: Aha bamu? Nini ma mambalosi: Nini naboru ai do bangku: Bere ma anakmin, ase rap pangan hita sadari on, patar pangan hita pe anakku. (3 Mus. ; 5 Mus. , 57.)
Indonesian: Kemudian bertanyalah raja kepadanya: “Ada apa?” Jawab perempuan itu: “Perempuan ini berkata kepadaku: Berilah anakmu laki-laki, supaya kita makan dia pada hari ini, dan besok akan kita makan anakku laki-laki.

Simalungun: Halani ai ilompah hanami ma anakku, anjaha ipangan hanami ma ia. Patarni ai ningku ma hubani: Bere ma anakmin, ase pangan hita! Tapi iponopkon do anakni ai.
Indonesian: Jadi kami memasak anakku dan memakan dia. Tetapi ketika aku berkata kepadanya pada hari berikutnya: Berilah anakmu, supaya kita makan dia, maka perempuan ini menyembunyikan anaknya.”

Simalungun: Jadi dob ibogei raja ai hata ni naboru ai, irigati ma pakeianni, sanggah na mardalan-dalan ia iatas tembok ai. Iidah bangsa ai ma, adong do hape pakeian guni bani angkulani hampit bagas. (bd. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Tatkala raja mendengar perkataan perempuan itu, dikoyakkannyalah pakaiannya; dan sedang ia berjalan di atas tembok, kelihatanlah kepada orang banyak, bahwa ia memakai kain kabung pada kulit tubuhnya.

Simalungun: Anjaha nini ma: Maningon sonai ma bahenon ni Naibata hubangku anjaha lobih ope, anggo totap ope ulu ni si Elisa, anak ni si Safat, bani abarani sadari on. (1 Raj. .)
Indonesian: Lalu berkatalah raja: “Beginilah kiranya Allah menghukum aku, bahkan lebih dari pada itu, jika masih tinggal kepala Elisa bin Safat di atas tubuhnya pada hari ini.”

Simalungun: Tapi hundul-hundul do si Elisa ibagas rumahni, anjaha partua-partua ai hundul i lambungni. Jadi isuruh raja ai ma sada halak hun lambungni marayaksi. Tapi sanggah seng das ope suruhan ai hubani si Elisa, domma ihatahon hinan hubani partua-partua ai. Seng ibotoh nasiam, na dob sinuruh ni pamunuh ai do suruhanni laho manampul ulungku? On pe anggo roh suruhan ai, oruk nasiam ma labah in, anjaha onjar nasiam ma ia mulak bani labah in. Ai lang domma tarbogei gurojob ni nahei ni tuanni hun pudini?
Indonesian: Adapun Elisa, duduk-duduk di rumahnya, dan para tua-tua duduk bersama-sama dia. Raja menyuruh seorang berjalan mendahuluinya, tetapi sebelum suruhan itu sampai kepada Elisa, Elisa sudah berkata kepada para tua-tua itu: “Tahukah kamu, bahwa si pembunuh itu menyuruh orang untuk memenggal kepalaku? Awas-awaslah, apabila suruhan itu datang, segeralah tutup pintu dan tahanlah dia supaya orang itu jangan masuk. Bukankah sudah kedengaran bunyi langkah tuannya di belakangnya?”

Simalungun: Sanggah na marsahapi ai ope suruhan ai pakon sidea, tonggor ma, roh ma homa raja ai tuad hubani, anjaha nini ma: Tonggor ma, marharorohan hubani Jahowa do hamagouan on! Benaha be marnalom ni uhur ahu bani Jahowa? (Job ; Ams. ; Mat. .)
Indonesian: Selagi ia berbicara dengan mereka, datanglah raja mendapatkan dia. Berkatalah raja kepadanya: “Sesungguhnya, malapetaka ini adalah dari pada TUHAN. Mengapakah aku berharap kepada TUHAN lagi?”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tapi nini si Elisa ma: Tangar nasiam ma hata ni Jahowa! Sonon do hata ni Jahowa: Sonon patar, marharga sasekel ma satapongan topung, anjaha dua tapongan andolei sada sekel homa i horbangan ni Samaria. (ay. 16; bd. .)
Indonesian: Lalu berkatalah Elisa: “Dengarlah firman TUHAN. Beginilah firman TUHAN: Besok kira-kira waktu ini sesukat tepung yang terbaik akan berharga sesyikal dan dua sukat jelai akan berharga sesyikal di pintu gerbang Samaria.”

Simalungun: Dob ai nini puanglima sipanrabin raja ai ma hubani halak ni Naibata ai: Tonggor ma, porini pe ibahen Jahowa jandela i langit, naha ma bulih jadi ai? Tapi nini ma: Idahonmu do ai marhitei panonggormu, tapi seng dihut ho mangankon ai. (ay. 17; bd. ; 1 Mus. ; Mat. .)
Indonesian: Tetapi perwira, yang menjadi ajudan raja, menjawab abdi Allah, katanya: “Sekalipun TUHAN membuat tingkap-tingkap di langit, masakan hal itu mungkin terjadi?” Jawab abdi Allah: “Sesungguhnya, engkau akan melihatnya dengan matamu sendiri, tetapi tidak akan makan apa-apa dari padanya.”

Simalungun: Adong ma ompat halak na gadamon ilambung horbangan ni huta ai. Nini sidea ma samah sidea: Aha ma gunani ijon hita ronsi matei hita? (bd. ; 4 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Empat orang yang sakit kusta ada di depan pintu gerbang. Berkatalah yang seorang kepada yang lain: “Mengapakah kita duduk-duduk di sini sampai mati?

Simalungun: Samun ari bingkat ma sidea hu parsaranan ni halak Aram, tapi daskonsi sidea hu topi ni parsaranan ni halak Aram ai, tonggor ma, sahalak pe lang dong ijai.
Indonesian: Lalu pada waktu senja bangkitlah mereka masuk ke tempat perkemahan orang Aram. Tetapi ketika mereka sampai ke pinggir tempat perkemahan orang Aram itu, tampaklah tidak ada orang di sana.

Simalungun: Ai domma ipabogeihon Tuhan in hubani bala ni halak Aram sora ni gareta pakon huda, sora ni buei bala, gabe nini sidea ma samah sidea: Tonggor ma, domma iupahi raja Israel mangimbang hita raja-raja ni halak Het pakon raja-raja ni halak Masir laho mandorab hita. (bd. ; .)
Indonesian: Sebab TUHAN telah membuat tentara Aram itu mendengar bunyi kereta, bunyi kuda, bunyi tentara yang besar, sehingga berkatalah yang seorang kepada yang lain: “Sesungguhnya raja Israel telah mengupah raja-raja orang Het dan raja-raja orang Misraim melawan kita, supaya mereka menyerang kita.”

Simalungun: Halani ai laho ma sidea maporus sanggah samun ari, anjaha itadingkon sidea do lampo-lampo ni sidea, hudani, halodeni pakon parsaranan ai songon haadongonni hinan, maporus ma sidea marsipaluah hosahni bei. (1 Raj. .)
Indonesian: Karena itu bangkitlah mereka melarikan diri pada waktu senja dengan meninggalkan kemah dan kuda dan keledai mereka serta tempat perkemahan itu dengan begitu saja; mereka melarikan diri menyelamatkan nyawanya.

Simalungun: Jadi dob masuk na gadamon ai hu topi ni parsaranan ai, imasuki sidea ma sada lampo-lampo ai, mangan ma sidea anjaha minum, ibuat sidea ma pirak, omas pakon pakeian, anjaha laho ma sidea mamonopkon ai; dob ai mulak ma sidea, imasuki sidea ma lampo-lampo na legan, ibuat sidea ma ugas-ugas hunjai, dob ai laho ma sidea mamonopkon ai.
Indonesian: Ketika orang-orang yang sakit kusta itu sampai ke pinggir tempat perkemahan, masuklah mereka ke dalam sebuah kemah, lalu makan dan minum. Sesudah itu mereka mengangkut dari sana emas dan perak dan pakaian, kemudian pergilah mereka menyembunyikannya. Lalu datanglah mereka kembali, masuk ke dalam kemah yang lain dan mengangkut juga barang-barang dari sana, kemudian pergilah mereka menyembunyikannya.

Simalungun: Dob sonai nini sidea ma samah sidea: Seng patut sonin pambahenta. Ari ni barita na madear do ari on. Anggo sip hita ronsi patar, tontu marsalah ma hita ijai, halani ai laho ma hita mamboan barita ai hu rumah ni raja ai. (4 Mus. .)
Indonesian: Lalu berkatalah yang seorang kepada yang lain: “Tidak patut yang kita lakukan ini. Hari ini ialah hari kabar baik, tetapi kita ini tinggal diam saja. Apabila kita menanti sampai terang pagi, maka hukuman akan menimpa kita. Jadi sekarang, marilah kita pergi menghadap untuk memberitahukan hal itu ke istana raja.”

Simalungun: Jadi dob das sidea hu huta ai, dilo-dilo ma sidea hubani sijaga horbangan ni huta ai, anjaha ibaritahon sidea ma hubani, nini ma: Domma das hanami hu parsaranan ni halak Aram, hape tonggor ma, seng dong sahalak jolma taridah, barang sora ni jolma tarbogei ijai, huda ampa halode tambat do ijai, anjaha lampo-lampo ai pe songon haadonganni hinan. (2 Sam. .)
Indonesian: Mereka pergi, lalu berseru kepada penunggu pintu gerbang kota dan menceritakan kepada orang-orang itu, katanya: “Kami sudah masuk ke tempat perkemahan orang Aram, dan ternyata tidak ada orang di sana, dan tidak ada suara manusia kedengaran, hanya ada kuda dan keledai tertambat dan kemah-kemah ditinggalkan dengan begitu saja.”

Simalungun: Dob ai idilohon sijaga horbangan ai ma barita ai, anjaha adong ma na patugahkon ai hu rumah ni raja ai.
Indonesian: Para penunggu pintu gerbang menyerukan dan memberitahukan hal itu ke istana raja.

Simalungun: Jadi puho ma raja ai bornginni ai, anjaha nini ma hubani juak-juakni: Pabotohkononku ma hubani nasiam, na sihol bahenon ni halak Aram hubanta. Ibotoh sidea do, masa lohei banta, halani ai do ase luar sidea hun parsaranan ni sidea marponop i ladang, ai nini uhur ni sidea do: Anggo luar sidea hun huta ai, tangkap hita ma sidea manggoluh, anjaha masuki hita ma huta ai. (bd. .)
Indonesian: Sekalipun masih malam, raja bangun juga, lalu berkata kepada para pegawainya: “Baiklah kuterangkan kepadamu apa maksud orang Aram itu terhadap kita. Mereka tahu bahwa kita ini menderita kelaparan, sebab itu mereka keluar dari tempat perkemahan untuk menyembunyikan diri di padang, sambil berpikir: Apabila orang Israel keluar dari dalam kota, kita akan menangkap mereka hidup-hidup, kemudian kita masuk ke dalam kota.”

Simalungun: Jadi marbalos ma sahalak humbani juak-juakni: Mahua nabuat ma piga-piga huda na tading ai, ai adong ope piga-piga nari na tading (atap masa bani sidea songon na bani halak Israel na tading on ijon, atap masa bani sidea songon na bani ganup halak Israel, na dob rasei ai); sidea ma nasuruh laho papangkeihon!
Indonesian: Lalu salah seorang pegawainya menjawab: “Baiklah kita ambil lima ekor dari kuda yang masih tinggal di dalam kota ini; tentulah keadaannya seperti seluruh khalayak ramai Israel yang sudah habis mati itu! Biarlah kita suruh saja orang pergi, supaya kita lihat.”

Simalungun: Jadi ibuat sidea ma dua gareta pakon huda, lanjar isuruh raja ai ma sidea marayak bala ni halak Aram, nini ma: Laho ma nasiam papangkeihon!
Indonesian: Sesudah itu mereka mengambil dua kereta kuda, kemudian raja menyuruh mereka menyusul tentara Aram sambil berkata: “Pergilah melihatnya!”

Simalungun: Jadi iayaki sidea ma bala ai ronsi Jordan; tonggor ma, gok do ganup dalan ai bani pakeian ampa parugas, ai ma na pinangambukkon ni halak Aram ai sanggah na maporus ai sidea. Dob ai mulak ma suruhan ai, patugahkon barita ai hubani raja ai.
Indonesian: Lalu pergilah mereka menyusul orang-orang itu sampai ke sungai Yordan, dan tampaklah seluruh jalan itu penuh dengan pakaian dan perkakas yang dilemparkan oleh orang Aram pada waktu mereka lari terburu-buru. Kemudian pulanglah suruhan-suruhan itu dan menceritakan hal itu kepada raja.

Simalungun: Jadi luar ma bangsa ai, irampas sidea ma parsaranan ni halak Aram, jadi saud ma satapongan topung marharga sada sekel, anjaha dua tapongan andolei sada sekel do homa hargani, songon na dob hinatahon ni Jahowa. (ay. 1.)
Indonesian: Maka keluarlah penduduk kota itu menjarah tempat perkemahan orang Aram. Karena itu sesukat tepung yang terbaik berharga sesyikal dan dua sukat jelai berharga sesyikal, sesuai dengan firman TUHAN.

Simalungun: Tapi domma isuruh raja ai hinan puanglima sipanrabinsi ai, manjaga horbangan ai, tapi idogei halak ma ia i horbangan ai gabe matei, romban hubani hata ni halak ni Naibata, na dob nilumbahonni hinan, sanggah na tuad raja ai marayaksi.
Indonesian: Adapun raja telah menempatkan perwira yang menjadi ajudannya itu mengawasi pintu gerbang, tetapi rakyat menginjak-injak dia di pintu gerbang, lalu ia mati sesuai dengan perkataan abdi Allah yang mengatakannya pada waktu raja datang mendapatkan dia.

Simalungun: Halani sanggah na hinatahon ni halak ni Naibata ai hubani raja ai: Marharga ma dua tapongan andolei sada sekel ampa sada tapongan topung sada sekel sonon patar i horbangan ni Samaria,
Indonesian: Dan terjadi juga seperti yang dikatakan abdi Allah itu kepada raja: “Dua sukat jelai akan berharga sesyikal dan sesukat tepung yang terbaik akan berharga sesyikal, besok kira-kira waktu ini di pintu gerbang Samaria.”

Simalungun: gabe nini puanglima ai do mambalosi halak ni Naibata ai: Tonggor ma, porini pe ibahen Jahowa jandela i langit, sonaha ma boi jadi ai? Tapi nini do: Tonggor ma, idahonmu do ai namin marhitei panonggormu, tapi seng dihut ho mangankon ai.
Indonesian: Pada waktu itu si perwira menjawab abdi Allah itu: “Sekalipun TUHAN membuat tingkap-tingkap di langit, masakan hal itu mungkin terjadi?”, tetapi Elisa berkata: “Sesungguhnya engkau akan melihatnya dengan matamu sendiri, tetapi tidak akan makan apa-apa dari padanya.”

Simalungun: Jadi sonai ma masa hubani, ai idogei halak do ia i horbangan ai, gabe matei ma ia.
Indonesian: Demikianlah terjadi kepada orang itu: Rakyat menginjak-injak dia di pintu gerbang, lalu matilah ia.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tapi domma marsahap hinan si Elisa hubani naboru, paranak na dob pinagoluhni ai, sonon: Bingkat ma ham, bungkas rap pakon parrumahmu, manginsolat atap ija marosuh ham, ai domma ihatahon Jahowa roh lohei, anjaha tongon do masa i nagori ai, pitu tahun dokahni. (bd. ; 1 Mus. ; Panguh. -9.)
Indonesian: Elisa telah berbicara kepada perempuan yang anaknya dihidupkannya kembali, katanya: “Berkemaslah dan pergilah bersama-sama dengan keluargamu, dan tinggallah di mana saja engkau dapat menetap sebagai pendatang, sebab TUHAN telah mendatangkan kelaparan, yang pasti menimpa negeri ini tujuh tahun lamanya.”

Simalungun: Jadi bingkat ma naboru ai anjaha ibahen ma romban hubani hata ni halak ni Naibata ai, gabe bingkat ma ia pakon parrumahni, anjaha manginsolat ma i tanoh ni halak Palistim pitu tahun dokahni.
Indonesian: Lalu berkemaslah perempuan itu dan dilakukannyalah seperti perkataan abdi Allah itu. Ia pergi bersama-sama dengan keluarganya, lalu tinggal menetap sebagai pendatang di negeri orang Filistin tujuh tahun lamanya.

Simalungun: Tudu sangah marsahapi do raja ai pakon si Gehasi, juak-juak ni halak ni Naibata ai, nini: Pajojor ma hubangku ganup horja habanggalon na binahen ni si Elisa! (bd. .)
Indonesian: Raja sedang berbicara kepada Gehazi, bujang abdi Allah itu, katanya: “Cobalah ceritakan kepadaku tentang segala perbuatan besar yang dilakukan Elisa.”

Simalungun: Anjaha sanggah na binaritahonni ai hubani raja ai, na pinagoluhni ai na dob matei, roh ma naboru simada anak na dob pinagoluh ai mangadu-adu hubani raja ai laho mangindo mulak rumahni pakon jumani. Jadi nini si Gehasi ma: Tuannami anjaha rajanami! On ma naboru ai, anjaha on ma anakni na pinagoluh ni si Elisa.
Indonesian: Sedang ia menceritakan kepada raja tentang Elisa menghidupkan anak yang sudah mati itu, tampaklah perempuan yang anaknya dihidupkan itu datang mengadukan perihal rumahnya dan ladangnya kepada raja. Lalu berkatalah Gehazi: “Ya tuanku raja! Inilah perempuan itu dan inilah anaknya yang dihidupkan Elisa.”

Simalungun: Anjaha ipatae raja ai ma ia, gabe ipajojor naboru ai ma pasal ai bani. Dob sonai isuruh raja ai ma sada halak pangulu pakonsi, nini ma: Paulak ma hubani haganup rupeini hinan, sonai homa ulih ni tanohni singgan ni parbungkasni hinan hun nagori on ronsi sonari. (1 Raj. .)
Indonesian: Lalu raja bertanya-tanya, dan perempuan itu menceritakan semuanya kepadanya. Kemudian raja menugaskan seorang pegawai istana menyertai perempuan itu dengan pesan: “Pulangkanlah segala miliknya dan segala hasil ladang itu sejak ia meninggalkan negeri ini sampai sekarang.”

Simalungun: Sanggah das si Elisa hu Damaskus, tudu do si Benhadad, raja ni Aram boritan. Dob adong na patugahkon bani: Roh do halak ni Naibata ai hu huta on! (bd. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Elisa masuk ke Damsyik, dan pada waktu itu Benhadad, raja Aram, sedang sakit. Ketika dikabarkan kepada raja: “Sudah datang abdi Allah ke mari,”

Simalungun: Nini raja ai ma hubani si Hasael: Buat ma siluah, laho ma ham manjumpahkon halak ni Naibata ai anjaha sungkun ma Jahowa marhiteihonsi sonon: Malum ope gakni huahap humbani naborit on? (bd. ; 1 Raj. .)
Indonesian: berkatalah ia kepada Hazael: “Ambillah persembahan, pergilah menyongsong abdi Allah itu dan mintalah petunjuk TUHAN dengan perantaraannya: Sembuhkah aku dari penyakit ini?”

Simalungun: Dob ai laho ma si Hasael manjumpahkonsi, iboan ma hubani sagala ugas na maharga na adong i Damaskus, boratan ompat puluh unta. Dob das ia hulobei ni si Elisa, nini ma: Isuruh anakmu si Benhadad, raja ni Aram do ahu bamu manungkun: Malum ope gakni huahap humbani naborit on? (bd. ; Panguh. .)
Indonesian: Lalu pergilah Hazael menyongsong dia, diambilnyalah persembahan berupa segala barang yang indah-indah dari Damsyik, sebanyak muatan empat puluh ekor unta. Sesudah sampai, tampillah ia ke depan Elisa dan berkata: “Anakmu Benhadad, raja Aram, menyuruh aku menanyakan kepadamu: Apakah aku akan sembuh dari penyakit ini?”

Simalungun: Dob ai ihatahon si Elisa ma hubani: Laho ma ham, patugah ma hubani: Maningon malum do ahapkononmu! Tapi tene domma ipatalar Jahowa bangku, maningon matei do ia. (bd. .)
Indonesian: Jawab Elisa kepadanya: “Pergilah, katakanlah kepadanya: Pastilah engkau sembuh. Namun demikian, TUHAN telah memperlihatkan kepadaku, bahwa ia pasti mati dibunuh.”

Simalungun: Dob ai kawah ma si Elisa dompaksi, pala songgotan ia. Salpu ai tangis ma halak ni Naibata ai. (Luk. .)
Indonesian: Elisa menatap dengan lama ke depan, lalu menangislah abdi Allah itu.

Simalungun: Jadi nini si Hasael ma: Mase tangis tuannami? Nini ma mambalosi: Halani domma hubotoh hamagouan na sihol bahenonmu hubani halak Israel; surbuyonmu do bani apuy huta ni sidea na marbatar-batar ai, bunuhonmu do anak garama ni sidea marhitei podang, ropukonmu do na etek-etek ni sidea anjaha lapahonmu do naboru ni sidea na boratan rumah. (bd. ; ; ; ; Ps. ; Ams. .)
Indonesian: Hazael berkata: “Mengapa tuanku menangis?” Jawab Elisa: “Sebab aku tahu bagaimana malapetaka yang akan kaulakukan kepada orang Israel: kotanya yang berkubu akan kaucampakkan ke dalam api, terunanya akan kaubunuh dengan pedang, bayinya akan kauremukkan dan perempuannya yang mengandung akan kaubelah.”

Simalungun: Dob ai nini si Hasael ma: Ise ma ahu juak-juakmu on, baliang on, ase bahenonni ma pahara na sonin banggalni? Nini si Elisa ma mambalosi: Domma ipataridahkon Jahowa hubangku paboa ham do bangkit raja manggomgom Aram. (1 Sam. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Sesudah itu berkatalah Hazael: “Tetapi apakah hambamu ini, yang tidak lain dari anjing saja, sehingga ia dapat melakukan hal sehebat itu?” Jawab Elisa: “TUHAN telah memperlihatkan kepadaku, bahwa engkau akan menjadi raja atas Aram.”

Simalungun: Dob ai misir ma ia humbani si Elisa, anjaha das ma ia hubani tuanni, na mangkatahon hubani: Aha do ihatahon si Elisa bamu? Jadi nini ma mambalosi: Ihatahon do hubangku, paboa maningon malum do ahapkononmu.
Indonesian: Lalu ia pergi dan meninggalkan Elisa dan setelah ia sampai kepada tuannya, berkatalah raja kepadanya: “Apakah dikatakan Elisa kepadamu?” Jawabnya: “Ia berkata kepadaku, bahwa pastilah engkau sembuh.”

Simalungun: Tapi patarni ai ibuat ma salimut, isornobkon ma ai hubagas bah anjaha irungkubhon ma ai hu bohini, gabe matei ma ia. Jadi si Hasael ma bangkit manggantihsi.
Indonesian: Tetapi keesokan harinya ia mengambil sehelai selimut yang telah dicelupkannya ke dalam air dan membentangkannya ke atas muka raja. Jadi matilah raja, dan Hazael menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Palima-tahunkon dob manrajai si Joram, anak si Ahab, raja ni Israel bangkit raja ma si Joram, anak ni si Josafat, raja ni Juda. (1 Raj. .)
Indonesian: Dalam tahun kelima zaman Yoram, anak Ahab raja Israel — pada waktu itu Yosafat adalah raja Yehuda — Yoram, anak Yosafat raja Yehuda menjadi raja.

Simalungun: Marumur tolu puluh dua tahun do ia bangkit raja ai, anjaha ualuh tahun do dokahni manrajai i Jerusalem.
Indonesian: Ia berumur tiga puluh dua tahun pada waktu ia menjadi raja dan delapan tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem.

Simalungun: Tapi seng ra Jahowa mangagou Juda halani si Daud juak-juakni ai, songon na pinarbagahni ai hinan bani, paboa bereonni do sada suluh bani pakon hubani anakni tongtong. (2 Sam. -16; 1 Raj. .)
Indonesian: Namun demikian, TUHAN tidak mau memusnahkan Yehuda oleh karena Daud, hamba-Nya, sesuai dengan yang dijanjikan-Nya kepada Daud, bahwa Ia hendak memberikan keturunan kepadanya dan kepada anak-anaknya untuk selama-lamanya.

Simalungun: Bani panorangni marbalik do Edom humbani panggomgomion ni Juda, anjaha ipabangkit sidea do sada raja bani sidea. (bd. ; 1 Mus. .)
Indonesian: Pada zamannya memberontaklah Edom dan melepaskan diri dari kekuasaan Yehuda dan mereka mengangkat seorang raja atas mereka sendiri.

Simalungun: Jadi bingkat ma si Joram hu Zair rap pakon ganup garetani; borngin-borngin laho ma ia pakon kopala-kopala ni gareta porang mandorab halak Edom, na manginggoti sidea ai, gabe maporus ma bangsa ai hu lampo-lamponi bei.
Indonesian: Maka majulah Yoram ke Zair bersama-sama dengan seluruh keretanya; pada waktu malam bangunlah ia, lalu bersama-sama dengan para panglima pasukan kereta ia menerobos barisan orang Edom yang mengepung dia, tetapi rakyatnya melarikan diri pulang ke kemahnya.

Simalungun: Tapi age pe sonai lanjar marbalik do Edom humbani panggomgomion ni Juda das hubani sadari on. Dob ai marbalik ma homa Libna bani panorang ai. (4 Mus. .)
Indonesian: Demikianlah Edom memberontak dan terlepas dari kekuasaan Yehuda sampai sekarang ini. Lalu Libna pun memberontak pada masa itu juga.

Simalungun: Barita na legan pasal si Joram pakon ganup na binahenni, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja Juda?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Yoram dan segala yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda?

Simalungun: Dob ai modom ma si Joram pakon ompungni, anjaha tartanom ma ia ilambung ni ompungni, i huta ni si Daud, jadi si Ahasya, anakni ai ma bangkit raja manggantihsi.
Indonesian: Kemudian Yoram mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di samping nenek moyangnya di kota Daud. Maka Ahazia, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Pasapuluh-dua-tahunkon dob manrajai si Joram, anak ni si Ahab, raja ni Israel, bangkit raja ma si Ahasya, anak ni si Joram, manggomgom Juda.
Indonesian: Dalam tahun kedua belas zaman Yoram, anak Ahab raja Israel, Ahazia, anak Yoram raja Yehuda, menjadi raja.

Simalungun: Marumur dua puluh dua tahun do si Ahasya, sanggah na bangkit ai ia gabe raja, anjaha satahun do ia manrajai i Jerusalem. Ia goran ni inangni, si Atalya do, pahompu ni si Omri, raja ni Israel. (ay. 18; bd. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Ia berumur dua puluh dua tahun pada waktu ia menjadi raja dan setahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Atalya, cucu Omri raja Israel.

Simalungun: Bingkat do ia pakon si Joram, anak ni si Ahab, marporang dompak si Hasael, raja ni Aram i Ramot-Gilead, ija si Joram luha ibahen halak Aram. (1 Raj. .)
Indonesian: Ia pergi bersama-sama Yoram bin Ahab untuk berperang melawan Hazael, raja Aram, di Ramot-Gilead. Tetapi orang-orang Aram melukai Yoram.

Simalungun: Dob ai mulak ma raja Joram hu Jesreel, laho patambarhon luhani, na binahen ni halak Aram ai i Ramot, sanggah marporang ia dompak si Hasael, raja ni Aram. Jadi tuad ma si Ahasya, anak ni si Joram, raja ni Juda, sihol manungkir si Joram, anak ni si Ahab, i Jesreel, ai boritan do ia. (bd. ; ; 2 Sam. , 6; 1 Raj. .)
Indonesian: Kemudian pulanglah raja Yoram ke Yizreel, supaya diobati luka-lukanya yang ditimbulkan orang Aram di Rama pada waktu ia berperang melawan Hazael, raja Aram. Dan Ahazia, anak Yoram raja Yehuda, pergi menjenguk Yoram bin Ahab di Yizreel, karena dia sakit.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai idilo si Elisa ma sahalak humbani susianni nabi, nini ma hubani: Gonditi ma binongeimu, anjaha boan ma guri-gurimu na marisi minak ibagas tanganmu, anjaha laho ma ho hu Ramot-Gilead. (bd. ; ; ; 1 Sam. .)
Indonesian: Kemudian nabi Elisa memanggil salah seorang dari rombongan nabi dan berkata kepadanya: “Ikatlah pinggangmu, bawalah buli-buli berisi minyak ini dan pergilah ke Ramot-Gilead.

Simalungun: Anggo das ma ho hujai pindahi ma ijai si Jehu, anak ni si Josafat, anak ni si Nimsi; masuk ma ho anjaha hatahon ma ia jongjong hun tongah-tongah ni hasomanni, anjaha arahkon ma ia hu kamar partongah-tongah. (ay. 5.)
Indonesian: Apabila engkau sampai ke sana, carilah Yehu bin Yosafat bin Nimsi; masuklah, ajak dia bangkit dari tengah-tengah temannya dan bawalah dia ke ruang dalam.

Simalungun: Dob ai buat ma guri-guri na marisi minak, anjaha useihon ma hu uluni, anjaha hatahon ma: Sonon do hata ni Jahowa; huminaki ma ham gabe raja manggomgom Israel! Dob ai ungkab ma labah ai, anjaha maporus ma ho, ulang marsaran-saran. (1 Raj. .)
Indonesian: Kemudian ambillah buli-buli berisi minyak itu, lalu tuangkan isinya ke atas kepalanya dan katakan: Beginilah firman TUHAN: Telah Kuurapi engkau menjadi raja atas Israel! Sesudah itu bukalah pintu, larilah dan jangan berlambat-lambat.”

Simalungun: Dob ai laho ma anak garama, susian ni nabi ai, hu Ramot-Gilead.
Indonesian: Lalu nabi muda itu pergi ke Ramot-Gilead.

Simalungun: Jadi dob das ia, tonggor ma, hundul-hundul ma jumpahsi pambobai-pambobai ni bala ijai, anjaha nini ma: Adong do hata sihatahononku bamu, ham puanglimanami! Dob ai nini si Jehu ma: Hubani ise humbannami on? Jadi nini ma: Hubamu, ham puanglimanami!
Indonesian: Setelah ia sampai, maka tampaklah panglima-panglima tentara sedang duduk berkumpul. Lalu ia berkata: “Ada pesan kubawa untukmu, ya panglima!” Yehu bertanya: “Untuk siapa dari kami sekalian?” Jawabnya: “Untukmu, ya panglima!”

Simalungun: Jadi jongjong ma ia anjaha masuk hu rumah ai. Dob ai iuseihon anak garama ai ma minak ai hubani uluni, anjaha nini ma hubani: Sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel: Ahu do maminaki ho gabe raja manggomgom bangsangku, ai ma Israel.
Indonesian: Lalu bangkitlah Yehu dan masuk ke dalam rumah. Nabi muda itu menuang minyak ke atas kepala Yehu serta berkata kepadanya: “Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Telah Kuurapi engkau menjadi raja atas umat TUHAN, yaitu orang Israel.

Simalungun: Maningon siap do bahenonmu ginompar ni si Ahab, tuanmu ai, ase hubalaskon hubani si Isebel daroh ni jabolonku, ai ma nabi-nabi, pakon daroh ni haganup jabolon ni Jahowa. (5 Mus. ; 1 Raj. ; .)
Indonesian: Maka engkau akan membunuh keluarga tuanmu Ahab dan dengan demikian Aku membalaskan kepada Izebel darah hamba-hamba-Ku, nabi-nabi itu, bahkan darah semua hamba TUHAN.

Simalungun: Maningon siap do ganup ginompar ni si Ahab; sasapkononku do humbani si Ahab sagala dalahi, na poso pakon na magodang i Israel. (1 Raj. .)
Indonesian: Dan segenap keluarga Ahab akan binasa; dan Aku akan melenyapkan dari pada Ahab setiap orang laki-laki, baik yang tinggi maupun yang rendah kedudukannya di Israel.

Simalungun: Maningon siap do bahenonku ginompar ni si Ahab, usih songon ginompar ni si Jerobeam, anak ni si Nebat, anjaha songon ginompar ni si Baesa, anak ni si Ahia. (1 Raj. ; , 11.)
Indonesian: Dan Aku akan memperlakukan keluarga Ahab sama seperti keluarga Yerobeam bin Nebat dan sama seperti keluarga Baesa bin Ahia.

Simalungun: Anjaha maningon bois do si Isebel panganon ni baliang i ladang ni Jesreel, anjaha ise pe lang na mananomsi. Dob ai iungkab ma labah ai lanjar maporus ma ia. (ay. 37; 1 Raj. .)
Indonesian: Izebel akan dimakan anjing di kebun di luar Yizreel dengan tidak ada orang yang menguburkannya.” Kemudian nabi itu membuka pintu, lalu lari.

Simalungun: Dob luar si Jehu hubani juak-juakni, nini sidea ma hubani: Damei do? Mase roh halak na podouan in bamu? Jadi nini ma mambalosi sidea: Itandai nasiam do dalahi ai pakon hasahaponni. (Jer. .)
Indonesian: Apabila Yehu keluar mendapatkan pegawai-pegawai tuannya, berkatalah seorang kepadanya: “Apa kabar? Mengapa orang gila itu datang kepadamu?” Jawabnya kepada mereka: “Kamu sendiri mengenal orang itu dengan omongannya!”

Simalungun: Nini sidea ma: Seng tongon ai; patugah ham ma bannami! Jadi nini ma: Sonon do hatani hubangku: Sonon do hata ni Jahowa: Huminaki do ho gabe raja ni Israel.
Indonesian: Tetapi mereka berkata: “Dusta! Cobalah beritahukan kepada kami!” Lalu katanya: “Begini-beginilah dikatakannya kepadaku: Demikianlah firman TUHAN: Telah Kuurapi engkau menjadi raja atas Israel.”

Simalungun: Jadi tarolos ma sidea ganup mambuat pakeianni bei, anjaha ipaherbang ma ai i toruhni bahen tutup ni talkah ni andar ai, isompul sidea ma tarompet anjaha isurakkon ma: Domma bangkit raja si Jehu! (Mat. , 8.)
Indonesian: Segeralah mereka masing-masing mengambil pakaiannya dan membentangkannya di hadapan kakinya begitu saja di atas tangga, kemudian mereka meniup sangkakala serta berseru: “Yehu raja!”

Simalungun: Jadi ibahen si Jehu, anak ni si Josafat, anak ni si Nimsi ai ma partahi-tahian mangimbang si Joram. Tapi anggo si Joram pakon haganup halak Israel marjaga-jaga do i Ramot-Gilead dompak si Hasael, raja ni Aram.
Indonesian: Demikianlah Yehu bin Yosafat bin Nimsi mengadakan persepakatan melawan Yoram. — Adapun Yoram sedang berjaga-jaga di Ramot-Gilead, bersama-sama dengan segenap orang Israel menghadapi Hazael, raja Aram.

Simalungun: Anjaha domma mulak hinan raja Joram laho patambarhon dirini humbani ugah, na binahen ni halak Aram bani, sanggah na marporang ia dompak si Hasael raja ni Aram. Dob ai nini si Jehu ma: Anggo sonai ma uhurnasiam, ulang ma lopas nasiam age sahalak laho hun huta on patugahkon na masa on hu Jesreel. (bd. , 29.)
Indonesian: Tetapi raja Yoram sendiri telah pulang ke Yizreel, supaya luka-lukanya diobati, yang ditimbulkan orang Aram pada waktu ia berperang melawan Hazael, raja Aram. — Yehu berkata: “Jika kamu sudah setuju, janganlah biarkan siapa pun meloloskan diri dari kota untuk memberitahukan hal itu ke Yizreel.”

Simalungun: Dob ai inaiki si Jehu ma garetani, anjaha laho ma ia hu Jesreel, ai ijai do tibal si Joram. Anjaha si Ahasya pe, raja ni Juda, domma tuad manonggor si Joram. (bd. .)
Indonesian: Kemudian Yehu naik kereta dan pergi ke Yizreel, sebab Yoram berbaring sakit di sana. Juga Ahazia, raja Yehuda, datang menjenguk Yoram.

Simalungun: Tapi jongjong ma parjaga ai iatas manara i Jesreel, anjaha dob iidah roh bala ni si Jehu, nini ma: Huidah do roh sada hulanan ni bala! Dob ai nini si Joram ma: Buat ma sada parhuda anjaha suruh ma ia manjumpahkon sidea lanjar manungkun: Damei do? (1 Sam. .)
Indonesian: Ketika penjaga yang sedang berdiri di atas menara di Yizreel, melihat pasukan Yehu datang, berserulah ia: “Ada kulihat suatu pasukan.” Berkatalah Yoram: “Ambillah seorang penunggang kuda, suruhlah ia menemui mereka serta menanyakan: apakah ini kabar damai?”

Simalungun: Jadi bingkat ma sahalak siajak huda manjumpahkonsi, anjaha nini ma: Sonon do hata ni raja in: Damei do? Jadi nini si Jehu ma: Aha porluni bam damei atap lang? Husor hudamu, irikkon ahu! Dob ai marsahap ma sipanjaga ai, nini ma: Domma das namin suruhan ai bani sidea, tapi seng mulak ia.
Indonesian: Lalu pergilah penunggang kuda itu untuk menemuinya dan berkata: “Beginilah tanya raja: apakah ini kabar damai?” Jawab Yehu: “Damai? Bukan urusanmu! Baliklah, ikutlah aku!” Dan penjaga itu memberitahukan: “Suruhan sudah sampai kepada mereka, tetapi ia tidak pulang.”

Simalungun: Dob ai isuruh ma siajak huda na legan, na mangkatahon bani sidea, dob das ia: Sonon do hata ni raja ai: Damei do? Jadi nini si Jehu ma: Aha porluni bam damei atap lang? Husor hudamu irikkon ahu!
Indonesian: Disuruhnyalah penunggang kuda yang kedua dan setelah sampai kepada mereka berkatalah ia: “Beginilah tanya raja: apakah ini kabar damai?” Jawab Yehu: “Damai? Bukan urusanmu! Baliklah, ikutlah aku!”

Simalungun: Dob ai ipatugah siparjaga ai ma use, nini ma: Das do namin suruhan ai bani sidea, tapi seng mulak ia. Songon pangajak ni halak na mabuk do pangajakni.
Indonesian: Dan penjaga itu memberitahukan: “Sudah sampai ia kepada mereka, tetapi ia tidak pulang! Dan cara memacunya adalah seperti cara Yehu, cucu Nimsi, memacu, sebab ia memacu seperti orang gila.”

Simalungun: Nini si Joram ma: Pasang gareta! Ipasang ma garetani, dob ai bingkat ma si Joram, raja Israel, rap pakon si Ahasya, raja Juda, ganup bani garetani bei, luar ma sidea manjumpahkon si Jehu, gabe pajumpah ma sidea pakonsi i ladang ni si Nabot, halak Jesreel ai. (1 Raj. .)
Indonesian: Sesudah itu berkatalah Yoram: “Pasanglah kereta!”, lalu orang memasang keretanya. Maka keluarlah Yoram, raja Israel, dan Ahazia, raja Yehuda, masing-masing naik keretanya; mereka keluar menemui Yehu, lalu menjumpai dia di kebun Nabot, orang Yizreel itu.

Simalungun: Jadi dob iidah si Joram si Jehu, nini ma: Damei do Jehu? Nini ma mambalosi: Sonaha ma pardameini, sadokah inunut inangmu si Isebel mangkorjahon parbangkison pakon ujar-ujaran? (5 Mus. -14; Nah. ; Panguh. -24.)
Indonesian: Tatkala Yoram melihat Yehu, bertanyalah ia: “Apakah ini kabar damai, hai Yehu?” Jawabnya: “Bagaimana ada damai, selama sundal dan orang sihir ibumu Izebel begitu banyak!”

Simalungun: Dob ai ipahusor si Joram ma hudani sihol maporus, anjaha nini ma hubani si Ahasya: Partahi-tahion do hape Ahasya!
Indonesian: Segera Yoram berputar dan mau melarikan diri sambil berseru kepada Ahazia: “Itu tipu, Ahazia!”

Simalungun: Tapi isintak si Jehu ma panahni, ipanah ma si Joram gabe hona ma holang-holang ni sasapni anjaha itolpus lingkitni ai ma pusu-pusuni, gabe tompas ma ia ibagas garetani ai.
Indonesian: Tetapi Yehu menarik busurnya dengan sepenuh kekuatannya, lalu memanah Yoram di antara kedua bahunya, sehingga anak panah itu menembus jantungnya, maka rebahlah ia di dalam keretanya.

Simalungun: Nini si Jehu ma hubani si Bidekar, juak-juakni ai: Angkat nasiam ma ia anjaha gijigkon ma ia hu ladang ni si Nabot, halak Jesreel ai, halani ingat ma, sanggah na margareta ondi hita rap, ipudi ni si Ahab, bapani ondi, sanggah na nilumbahon ni Jahowa hata on pasalsi: (bd. ; 1 Raj. ; Jes. .)
Indonesian: Kemudian berkatalah Yehu kepada Bidkar, perwiranya: “Angkat dan lemparkanlah mayatnya ke kebun Nabot, orang Yizreel itu, sebab ketahuilah, bahwa pada waktu aku dan engkau berdampingan menunggang kuda mengikuti Ahab, ayahnya, maka TUHAN telah mengucapkan terhadap dia hukuman ini:

Simalungun: Tongon, halani domma huidah nantuari daroh ni si Nabot pakon anakni, nini Jahowa, maningon balaskononku do in bam i ladang on. Halani ai buat ma ia, gijigkon ma ia hu ladang ai, romban hubani hata ni Jahowa. (bd. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Sesungguhnya, Aku telah melihat darah Nabot dan darah anak-anaknya tadi malam, demikianlah firman TUHAN, maka Aku akan membalaskannya kepadamu di kebun ini, demikianlah firman TUHAN. Oleh sebab itu angkat dan lemparkanlah mayatnya ke kebun ini, sesuai dengan firman TUHAN.”

Simalungun: Dob iidah si Ahasya, raja Juda ai, maporus ma ia dompak Bet-Hagan. Tapi iayak si Jehu ma ia, anjaha nini ma: Ia pe maningon bunuhon do! Ipanah sidea ma ia iatas garetani i tangkogan Gur, dohorhon Jibleam. Maporus ma raja ai hu Megiddo, gabe matei ijai. (bd. ; 1 Raj. ; 2 Kron. -9.)
Indonesian: Ketika Ahazia, raja Yehuda, melihat itu, maka ia pun melarikan diri ke arah Bet-Hagan, tetapi Yehu mengejarnya sambil berkata: “Panahlah dia juga!” Maka mereka memanah dia di atas keretanya di pendakian ke Gur dekat Yibleam. Ia lari ke Megido dan mati di sana.

Simalungun: Dob ai igaretahon juak-juakni ma ia hu Jerusalem, anjaha itanom ma ia bani tanomanni rap pakon ompungni i huta ni si Daud. (bd. ; .)
Indonesian: Para pegawainya mengangkut mayatnya ke Yerusalem, lalu mereka menguburkan dia dalam kuburnya sendiri, di samping nenek moyangnya di kota Daud.

Simalungun: Pasapuluh-sada-tahunkon dob raja si Joram, anak ni si Ahab, ijai ma mulai si Ahasya manggomgom Juda. (bd. .)
Indonesian: Adapun Ahazia menjadi raja atas Yehuda dalam tahun kesebelas zaman Yoram bin Ahab.

Simalungun: Jadi das ma si Jehu hu Jesreel. Dob ibogei si Isebel ai, ipajenges ma matani, iugasi ma jambulanni, anjaha manungkir-nungkir ma ia hun jandela. (Jer. .)
Indonesian: Sampailah Yehu ke Yizreel. Ketika Izebel mendengar itu, ia mencalak matanya, dihiasinyalah kepalanya, lalu ia menjenguk dari jendela.

Simalungun: Jadi dob imasuki si Jehu horbangan ai, nini si Isebel ma: Damei do, Simri, sibunuh tuanni? (1 Raj. , 18.)
Indonesian: Pada waktu Yehu masuk pintu gerbang, berserulah Izebel: “Bagaimana, selamatkah Zimri, pembunuh tuannya itu?”

Simalungun: Dob ai mangkawah ma ia dompak jandela ai, anjaha nini ma: Ise do hampit ahu? Ise do? Jadi dob mangkawah dua tolu halak juak-juak ni raja ai dompaksi,
Indonesian: Yehu mengangkat kepalanya melihat ke jendela itu dan berkata: “Siapa yang di pihakku? Siapa?” Dan ketika dua tiga orang pegawai istana menjenguk kepadanya,

Simalungun: nini ma: Dabuhkon nasiam ma ia hunjin hu toruh! Jadi idabuhkon sidea ma ia hu toruh, gabe marbirsak ma deba humbani darohni ai hu tembok pakon hubani huda ai, gabe idogei-dogei huda ai ma ia.
Indonesian: ia berseru: “Jatuhkanlah dia!” Mereka menjatuhkan dia, sehingga darahnya memercik ke dinding dan ke kuda; mayatnya pun terinjak-injak.

Simalungun: Dob sonai laho ma ia hu rumah mangan minum, dob ai nini ma: Torih nasiam ma lobei naboru pinapaan ni Naibata ai, anjaha tanom nasiam ma ia, ai boru ni raja do ia. (1 Raj. .)
Indonesian: Yehu masuk ke dalam, lalu makan dan minum. Kemudian ia berkata: “Baiklah urus mayat orang yang terkutuk itu dan kuburkanlah dia, sebab ia memang anak raja.”

Simalungun: Tapi dob laho sidea sihol mananomsi namin, hape seng dong jumpah sidea be sobali ni tangkurakni pakon tapak-tapak ni naheini ampa tanganni.
Indonesian: Mereka pergi untuk menguburkannya, tetapi mereka tidak menjumpai mayatnya, hanya kepala dan kedua kaki dan kedua telapak tangannya.

Simalungun: Dob mulak sidea patugahkon ai bani si Jehu, gabe ibalosi ma: Sonai do hata ni Jahowa, na dob nilumbahonni hinan marhitei humbani juak-juakni si Elias, halak Tisbi ondi, sanggah na hinatahonni: Maningon i ladang ni Jesreel bois panganon ni baliang daging ni si Isebel, (ay. 10; 1 Raj. .)
Indonesian: Mereka kembali memberitahukannya kepada Yehu, lalu ia berkata: “Memang begitulah firman TUHAN yang diucapkan-Nya dengan perantaraan hamba-Nya, Elia, orang Tisbe itu: Di kebun di luar Yizreel akan dimakan anjing daging Izebel;

Simalungun: anjaha bangkei ni si Isebel ai, maningon gabe hubang ma ai i Jesreel, gabe seng tarhatahon halak be: On do si Isebel. (Jer. .)
Indonesian: maka mayat Izebel akan terhampar di kebun di luar Yizreel seperti pupuk di ladang, sehingga tidak ada orang yang dapat berkata: Inilah Izebel.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tapi adong do pitu puluh anak ni si Ahab i Samaria. Jadi isurat si Jehu ma surat, anjaha itongos ma ai hu Samaria, hubani pangintuai-pangintuai pakon hubani siramotkon anak ni si Ahab, nini: (ay. 6; Panguh. .)
Indonesian: Ahab mempunyai tujuh puluh orang anak laki-laki di Samaria. Yehu menulis surat, dan mengirimnya ke Samaria, kepada pembesar kota itu, kepada para tua-tua dan kepada para pengasuh anak-anak Ahab, bunyinya:

Simalungun: Ia dob das surat on bani nasiam, mangidah halani pakon nasiam do anak ni tuannasiam, anjaha adong do bani nasiam gareta pakon huda, sonai homa huta na marbatar-batar pakon sinjata, (bd. .)
Indonesian: “Sekarang, segera sesudah surat ini sampai kepadamu, kamu yang mempunyai anak-anak tuanmu di bawah pengawasanmu, lagipula mempunyai kereta dan kuda dan kota yang berkubu serta senjata,

Simalungun: pilih nasiam ma sidearan pakon sitalupan humbani anak ni tuannasiam, anjaha pahundul nasiam ma ia bani paratas ni bapani, anjaha marporang ma nasiam mangkopkop ginompar ni tuannasiam.
Indonesian: maka pilihlah seorang yang terbaik dan yang paling tepat dari antara anak-anak tuanmu, lalu dudukkanlah dia di atas takhta ayahnya, kemudian berperanglah membela keluarga tuanmu.”

Simalungun: Tapi mabiar tumang ma sidea, nini ma: Tonggor ma, gari na dua raja ai seng tahan i lobeini, lambin sonaha ma partahanta? (bd. .)
Indonesian: Tetapi mereka sangat takut dan berkata: “Sedangkan kedua raja itu tidak dapat bertahan menghadapinya, bagaimana mungkin kita ini dapat bertahan?”

Simalungun: Jadi dob das surat ai bani sidea, itangkap sidea ma anak ni raja ai, ibunuh ma sidea na pitu puluh halak ai, inahkon ma ulu ni sidea hubagas raga anjaha itongos ma ai hubani si Jehu i Jesreel. (Panguh. .)
Indonesian: Tatkala surat itu sampai kepada mereka, mereka mengambil anak-anak raja itu, menyembelih ketujuh puluh orang itu, menaruh kepala orang-orang itu ke dalam keranjang dan mengirimkan semuanya kepada Yehu di Yizreel.

Simalungun: Dob das suruhan ai anjaha ipatugah bani: Domma iboan sidea ulu ni anak ni raja ai, nini ma: Nahkon nasiam ma ai gabe dua gugunan ilambung ni labah ni horbangan ai ronsi patar.
Indonesian: Ketika suruhan datang memberitahukan kepadanya: “Telah dibawa orang kepala anak-anak raja itu,” berkatalah Yehu: “Susunlah semuanya menjadi dua timbunan di depan pintu gerbang sampai pagi.”

Simalungun: Dob ai patarni ai, sanggah na luar ia, jongjong ma ia, anjaha nini ma hubani ganup halak simbuei ai: Seng marsalah nasiam. Ahu do na martahi-tahi dompak tuanku, anjaha na mambunuhsi; tapi ise do na mambunuh haganup on?
Indonesian: Pada paginya keluarlah Yehu, berdirilah ia, lalu berkata kepada segenap orang banyak: “Kamu ini tidak bersalah. Memang akulah yang telah mengadakan persepakatan melawan tuanku dan telah membunuh dia; tetapi semua orang ini, siapakah yang membunuh mereka?

Simalungun: Botoh nasiam ma, na so adong labuh humbani hata ni Jahowa, na hinatahon ni Jahowa pasal ginompar ni si Ahab; ai ipasaud Jahowa do, na dob hinatahon ni juak-juakni si Elias. (ay. 17; 1 Raj. ; .)
Indonesian: Ketahuilah sekarang, bahwa firman TUHAN yang telah diucapkan TUHAN tentang keluarga Ahab, tidak ada yang tidak dipenuhi, TUHAN telah melakukan apa yang difirmankan-Nya dengan perantaraan Elia, hamba-Nya.”

Simalungun: Jadi ibunuh si Jehu ma ganup na tading humbani ginompar ni si Ahab i Jesreel, sonai homa ganup halak na pinasangapni, huan-huanni pakon malimni, sahalak pe lang tading ibahen.(2 Sam. ; ; 1 Raj. .)
Indonesian: Lalu Yehu membunuh semua orang yang masih tinggal dari keluarga Ahab yang di Yizreel, juga semua orang besarnya, orang-orang kepercayaannya dan imam-imamnya; tidak ada padanya seorang pun yang ditinggalkan Yehu hidup.

Simalungun: Dob ai bingkat ma ia laho hu Samaria. Itongah dalan, sanggah das ia hu Bet-Eked ianan ni parmahan,
Indonesian: Kemudian bangkitlah Yehu pergi ke Samaria. Di jalan dekat Bet-Eked, perkampungan para gembala,

Simalungun: pajumpah ma si Jehu pakon sanina ni si Ahasya, raja ni Juda, jadi nini ma: Ise do ham? Nini sidea ma mambalosi: Sanina ni si Ahasya do hanami, anjaha na tuad do hanami, laho marayak anak ni raja in pakon anak ni inangni. (2 Kron. .)
Indonesian: bertemulah ia dengan sanak saudara Ahazia, raja Yehuda, lalu ia bertanya: “Siapakah kamu ini?” Jawab mereka: “Kami adalah sanak saudara Ahazia dan kami datang untuk memberi salam kepada anak-anak raja dan anak-anak ibu suri.”

Simalungun: Nini si Jehu ma: Tangkap ma sidea manggoluh. Jadi itangkap ma sidea manggoluh, lanjar ibunuh, dob ai isampakkon ma sidea hubagas parigi na i Bet-Eked, ompat puluh dua halak, anjaha sahalak pe lang dong na maluah humbani sidea. (Jer. .)
Indonesian: Berkatalah Yehu: “Tangkaplah mereka hidup-hidup!” Lalu ditangkaplah mereka hidup-hidup dan disembelih dekat perigi Bet-Eked, empat puluh dua orang, dan tidak ada seorang pun ditinggalkannya hidup dari pada mereka.

Simalungun: Jadi dob bingkat ia hunjai, pajumpah ma ia pakon si Jonadab, anak ni si Rehab, na roh manjumpahkonsi; jadi itabi ma ia anjaha nini ma hubani: Bonar do uhurmu hubangku, songon bonar ni uhurhu bamu? Nini si Jonadab ma mambalosi: Eak! Nini si Jehu ma: Anggo sonai do, bere ma tanganmin bangku! Jadi isurdukkon ma tanganni. Itarik si Jehu ma ia hu atas, rap pakonsi hu atas gareta ai. (1 Kron. ; Jer. ; Gal. .)
Indonesian: Setelah pergi dari sana, bertemulah ia dengan Yonadab bin Rekhab yang datang menyongsong dia. Ia memberi salam kepadanya serta berkata: “Apakah hatimu jujur kepadaku seperti hatiku terhadap engkau?” Jawab Yonadab: “Ya!” “Jika ya, berilah tanganmu!” Maka diberinyalah tangannya, lalu Yehu mengajak dia naik ke sampingnya ke dalam kereta.

Simalungun: Anjaha nini ma: Rap ma hita laho, ase iidah ham ringisku halani Jahowa. Jadi rap ma sidea laho margareta.
Indonesian: Berkatalah Yehu: “Marilah bersama-sama aku, supaya engkau melihat bagaimana giatku untuk TUHAN.” Demikianlah Yehu membawa dia dalam keretanya.

Simalungun: Jadi dob das ia hu Samaria, ibunuh ma haganup sima-sima ni si Ahab i Samaria, siap tumang do sidea ibahen, romban hubani hata ni Jahowa, na hinatahonni hubani si Elias. (1 Raj. , 22.)
Indonesian: Setelah Yehu sampai di Samaria, maka ia membunuh semua orang yang masih tinggal dari keluarga Ahab di Samaria; ia memunahkannya, sesuai dengan firman yang diucapkan TUHAN kepada Elia.

Simalungun: Dob ai ipatumpu si Jehu ma bangsa ai, anjaha nini ma hubani sidea: Hurang do pambalosi ni si Ahab bani Baal, tapi bujuran do si Jehu mambalosi. (1 Raj. -33.)
Indonesian: Kemudian Yehu mengumpulkan seluruh rakyat, lalu berkata kepada mereka: “Adapun Ahab masih kurang beribadah kepada Baal, tetapi Yehu mau lebih hebat beribadah kepadanya.

Simalungun: Dob ai iparentahkon si Jehu ma: Tingtingkon nasiam ma sada tumpuan na majombut bani Baal! Jadi itingtingkon sidea ma ai.
Indonesian: Selanjutnya Yehu berkata: “Tentukanlah hari raya perkumpulan kudus bagi Baal!” Lalu mereka memaklumkannya.

Simalungun: Anjaha isuruh si Jehu ma suruhanni hu sab Israel, jadi roh ma ganup siparugas bani Baal, sahalak pe lang dong na tading, na so roh hujai. Imasuki sidea ma rumah ni Baal ai, gabe gok tumang ma rumah ni Baal ai. (1 Raj. .)
Indonesian: Yehu mengirim orang ke seluruh Israel, maka datanglah seluruh orang yang beribadah kepada Baal, tidak seorang pun yang ketinggalan. Lalu masuklah semuanya ke dalam rumah Baal, sehingga rumah itu penuh sesak dari ujung ke ujung.

Simalungun: Nini ma hubani sijaga rumah pakeian: Boan ma hudarat pakeian bani haganup siparugas bani Baal ai! Jadi ipadarat ma pakeian ai bani sidea.
Indonesian: Kemudian berkatalah Yehu kepada orang yang mengepalai gudang pakaian: “Keluarkanlah pakaian untuk setiap orang yang beribadah kepada Baal!” Maka dikeluarkannyalah pakaian bagi mereka.

Simalungun: Jadi masuk ma si Jehu rap pakon si Jonadab, anak ni si Rehab, hu rumah ni Baal ai: Pangkei ma nasiam ase ulang adong juak-juak ni Jahowa ijon itongah-tongahnasiam, tapi pitah sibalosi Baal hansa! (ay. 15.)
Indonesian: Sesudah itu masuklah Yehu dan Yonadab bin Rekhab ke dalam rumah Baal, lalu berkatalah ia kepada orang-orang penyembah Baal di situ: “Periksalah dan lihatlah, supaya jangan ada di antara kamu di sini seorang pun dari hamba-hamba TUHAN, melainkan hanya orang-orang yang beribadah kepada Baal.”

Simalungun: Jadi masuk ma ia manggalangkon galangan pakon galangan situtungon. Tapi domma iatur si Jehu hinan ualuh puluh halak i darat, anjaha domma iparentahkon: Barang ise na palopaskon maluah humbani sidea, na dob huondoskon ai hubagas tangannasiam, maningon hosahni do dangdang ni hosahni ai. (1 Raj. .)
Indonesian: Lalu masuklah mereka untuk mempersembahkan korban sembelihan dan korban bakaran. Adapun Yehu telah menempatkan delapan puluh orang di luar dan telah berkata: “Siapa yang membiarkan lolos seorang pun dari orang-orang yang kuserahkan ke dalam tanganmu, nyawanyalah ganti nyawa orang itu.”

Simalungun: Jadi siapkonsi ia na manggalangkon galangan situtungon ai, nini si Jehu ma hubani bala ai pakon pambobaini: Masuk ma nasiam anjaha bunuhi ma sidea, sahalak pe lang bulih maluah! Jadi dob itampuli sidea haganup marhitei podang, ipanggijigkon bala pakon pambobai ai ma sidea hu darat, dob ai masuk ma sidea hu kamar parbagas ni rumah ni Baal ai, (1 Raj. .)
Indonesian: Setelah Yehu selesai mempersembahkan korban bakaran, berkatalah ia kepada bentara-bentara dan kepada perwira-perwira: “Masuklah, bunuhlah mereka, seorang pun tidak boleh lolos!” Maka dibunuhlah mereka dengan mata pedang, lalu mayatnya dibuang; kemudian masuklah bentara-bentara dan perwira-perwira itu ke gedung rumah Baal.

Simalungun: gabe ipadarat sidea ma Ashera na ibagas rumah ni Baal ai, anjaha itutung sidea ma ia. (bd. .)
Indonesian: Mereka mengeluarkan tiang berhala rumah Baal itu, lalu dibakar.

Simalungun: Iropuki sidea ma gana-gana Baal ai, iropuki sidea ma rumah ni Baal ai, anjaha ibahen ma ai gabe ianan ni tompoh ronsi sadari on. (ay. 21; bd. .)
Indonesian: Mereka merobohkan tugu berhala Baal itu, merobohkan juga rumah Baal, dan membuatnya menjadi jamban; begitulah sampai hari ini.

Simalungun: Ase sonai ma paniapkon ni si Jehu bani Baal hun Israel.
Indonesian: Demikianlah Yehu memunahkan Baal dari Israel.

Simalungun: Tapi seng itundalhon si Jehu anggo dousa ni si Jerobeam, anak ni si Nebat, na mambahen Israel mardousa, ai ma lombu omas na i Betel pakon i Dan. (1 Raj. -33.)
Indonesian: Hanya, Yehu tidak menjauh dari dosa-dosa Yerobeam bin Nebat, yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula, yakni dosa penyembahan anak-anak lembu emas yang di Betel dan yang di Dan.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Jehu: Halani dear pambahenanmu, ai ma marhitei na mandalankon na pintor bani pangidahku, anjaha ibahen ho do hubani ginompar ni si Ahab romban hubani haganup na ibagas uhurhu, maningon anakmu do ronsi sundut na paompathon hundul bani paratas ni Israel. (bd. .)
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Yehu: “Oleh karena engkau telah berbuat baik dengan melakukan apa yang benar di mata-Ku, dan telah berbuat kepada keluarga Ahab tepat seperti yang dikehendaki hati-Ku, maka anak-anakmu akan duduk di atas takhta Israel sampai keturunan yang keempat.”

Simalungun: Bani ari ai ipungkah Jahowa ma paetekkon Israel. Italuhon si Hasael ma sidea bani ganup tanoh parbalogan ni Israel; (bd. ; 1 Raj. ; .)
Indonesian: Pada zaman itu mulailah TUHAN menggunting daerah Israel, sebab Hazael mengalahkan mereka di seluruh daerah Israel

Simalungun: hampit hapoltakan ni bah Jordan ganup tanoh Gilead, tanoh ni halak Gad, Ruben pakon Manasse, singgan ni Aroer na ilambung ni habungan Arnon, ai ma Gilead pakon Basan. (5 Mus. -17.)
Indonesian: di sebelah timur sungai Yordan dengan merebut seluruh tanah Gilead, tanah orang Gad, orang Ruben dan orang Manasye, mulai dari Aroër yang di tepi sungai Arnon, baik Gilead maupun Basan.

Simalungun: Barita ni si Jehu na tading ai pakon ganup na binahenni ampa haganup hagarangonni, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja Israel?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Yehu dan segala yang dilakukannya dan segala kepahlawanannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?

Simalungun: Dob ai modom ma si Jehu rap pakon ompungni, gabe itanom sidea ma ia i Samaria. Jadi si Joahas, anakni ai ma bangkit raja manggantihsi. (bd. .)
Indonesian: Kemudian Yehu mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di Samaria, maka Yoahas, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Ia dokah ni si Jehu manrajai Israel i Samaria dua puluh ualuh tahun do.
Indonesian: Adapun lamanya Yehu menjadi raja atas Israel di Samaria adalah dua puluh delapan tahun.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi dob iidah si Atalya, inang ni si Ahasya, na dob matei anakni ai, marhosei ma ia anjaha ibunuh ma ganup ginompar ni raja ai. (bd. ; .)
Indonesian: Ketika Atalya, ibu Ahazia, melihat bahwa anaknya sudah mati, maka bangkitlah ia membinasakan semua keturunan raja.

Simalungun: Tapi ibuat si Joseba, boru ni raja Joram, botou ni si Ahasya ma si Joas, anak ni si Ahasya, anjaha iluahon ma ia hun tongah-tongah ni anak ni raja ai, sagala sibunuhon hinan, anjaha inahkon ma ia hu kamar podoman rap pakon parorotni. Sonai ma iponopkon ia humbani si Atalya, gabe seng saud hona bunuh ia. (bd. ; Panguh. .)
Indonesian: Tetapi Yoseba, anak perempuan raja Yoram, saudara perempuan Ahazia, mengambil Yoas bin Ahazia, menculik dia dari tengah-tengah anak-anak raja yang hendak dibunuh itu, memasukkan dia dengan inang penyusunya ke dalam gudang tempat tidur, dan menyembunyikan dia terhadap Atalya, sehingga dia tidak dibunuh.

Simalungun: Jadi rapkonsi ma ia marponop i rumah panumbahan ai, onom tahun dokahni, anjaha si Atalya do manrajai i tanoh ai.
Indonesian: Maka tinggallah dia enam tahun lamanya bersama-sama perempuan itu dengan bersembunyi di rumah TUHAN, sementara Atalya memerintah negeri.

Simalungun: Tapi papitu-tahunkon isuruh si Joyada ma na mangalopi pambobai ni bala, kopala ni sisaratus halak pakon kopala ni tentara pangawal, ihatahon ma sidea masuk hu rumah ni Jahowa marayaksi, marpadan ma ia pakon sidea, anjaha ipabija ma sidea ibagas rumah ni Jahowa, anjaha ipatuduhkon ma bani sidea anak ni raja ai. (2 Sam. ; ; 1 Raj. .)
Indonesian: Dalam tahun yang ketujuh Yoyada mengundang para kepala pasukan seratus dari orang Kari dan dari pasukan bentara penunggu. Disuruhnyalah mereka datang kepadanya di rumah TUHAN, lalu diikatnya perjanjian dengan mereka dengan menyuruh mereka bersumpah di rumah TUHAN. Kemudian diperlihatkannyalah anak raja itu kepada mereka.

Simalungun: Iparentahkon ma hubani sidea: On ma sibahenonnasiam: Sapartolu humbani nasiam, siparjaga bani ari Sabat, maningon marjaga ibagas rumah ni raja in,
Indonesian: Sesudah itu ia memerintahkan kepada mereka: “Inilah yang harus kamu lakukan: sepertiga dari kamu, yakni yang selesai bertugas pada hari Sabat di sini, tetapi mengawal di istana raja —

Simalungun: anjaha na sapartolu nari marjaga ilambung ni horbangan Sur, anjaha na sapartolu nari use, ai ma na ilambung ni horbangan ipudi ni tentara pangawal, sidea ma na marjaga ilambung ni rumah panumbahan, margantih-gantih,
Indonesian: sepertiga lagi ada di pintu gerbang Sur dan sepertiga pula di pintu gerbang di belakang para bentara penunggu — haruslah mengawal di istana;

Simalungun: rap pakon na dua bagian nari humbani nasiam, ai ma na so martugas bani ari Sabat, maningon marjaga sidea i rumah ni Jahowa, ilambung ni raja ai; (ay. 5.)
Indonesian: dan kedua regu dari pada kamu, yakni semua orang yang bertugas di sini pada hari Sabat dan mengawal di rumah TUHAN,

Simalungun: Jadi ibahen pambobai ni sisaratus halak ma romban hubani na pinarentahkon ni malim Joyada, iarahkon bei ma hasomanni siparjaga bani ari Sabat rap pakon na so martugas bani ari Sabat, anjaha roh ma sidea marayak malim Joyada.
Indonesian: Para kepala pasukan seratus itu melakukan tepat seperti yang diperintahkan imam Yoyada. Masing-masing mengambil orang-orangnya yang selesai bertugas pada hari Sabat bersama-sama dengan orang-orang yang masuk bertugas pada hari itu, lalu datanglah mereka kepada imam Yoyada.

Simalungun: Anjaha ipambere malim ai ma hubani pambobai ni sisaratus halak tanja pakon gantar, na adong bani raja Daud hinan, na sinimpan i rumah ni Jahowa. (2 Sam. .)
Indonesian: Imam memberikan kepada para kepala pasukan seratus itu tombak-tombak dan perisai-perisai kepunyaan raja Daud yang ada di rumah TUHAN.

Simalungun: Anjaha jongjong ma pangawal ai, ganup pajolom-jolom sinjatani ibagas tanganni, hampit siamun ni rumah panumbahan ai ronsi hampit sambilou ni rumah panumbahan ai, ilambung ni anjap-anjap ai pakon ilambung ni rumah ai, inggot raja ai. (ay. 14.)
Indonesian: Kemudian para bentara itu, masing-masing dengan senjatanya di tangannya, mengambil tempatnya di lambung kanan sampai ke lambung kiri rumah itu, dengan mengelilingi mezbah dan rumah itu untuk melindungi raja.

Simalungun: Dob ai iarahkon ma anak ni raja ai hudarat, inahkon ma sortali ai huatas ni uluni, anjaha ibere ma bani buku hasaksian ai. Sonai ma parpabangkit ni sidea bani gabe raja; iminaki sidea ma ia, martopak ma sidea anjaha mangolobkon bei: Horas ma raja in! (5 Mus. , 19; Jes. .)
Indonesian: Sesudah itu Yoyada membawa anak raja itu ke luar, mengenakan jejamang kepadanya dan memberikan hukum Allah kepadanya. Mereka menobatkan dia menjadi raja serta mengurapinya, dan sambil bertepuk tangan berserulah mereka: “Hiduplah raja!”

Simalungun: Jadi dob ibogei si Atalya sora olob-olob ni pangawal pakon halak simbuei ai, laho ma ia hu rumah ni Jahowa, hubani halak simbuei ai;
Indonesian: Ketika Atalya mendengar suara bentara-bentara penunggu dan rakyat, pergilah ia mendapatkan rakyat itu ke dalam rumah TUHAN.

Simalungun: Dob ai iparentahkon malim Joyada ma hubani pambobai ni sisaratus halak, pambobai ni bala ai, nini ma hubani sidea: Arahkon ma ia luar hun holang-holang ni odoran in, anjaha bunuh bani podang barang ise na mangirikkonsi! Ai domma ihatahon malim ai hinan: Seng bulih matei ia i rumah ni Jahowa.
Indonesian: Tetapi imam Yoyada memerintahkan para kepala pasukan seratus, yakni orang-orang yang mengepalai tentara, katanya kepada mereka: “Bawalah dia keluar dari barisan! Siapa yang memihak kepadanya bunuhlah dengan pedang!” Sebab tadinya imam itu telah berkata: “Janganlah ia dibunuh di rumah TUHAN!”

Simalungun: Jadi mangonai tangan ma sidea bani, sanggah mardalan ia hun dalan hamasukan ni huda hu rumah ni raja ai, ijai ma ia ibunuh. (ay. 20; Neh. .)
Indonesian: Lalu mereka menangkap perempuan itu. Pada waktu ia masuk ke istana raja dengan melalui pintu bagi kuda, dibunuhlah dia di situ.

Simalungun: Dob ai ibahen si Joyada ma sada padan itongah-tongah ni Jahowa pakon raja ampa halak simbuei ai, paboa maningon bangsa ni Jahowa do sidea, sonai homa itongah-tongah ni raja ai pakon halak simbuei. (bd. ; 5 Mus. ; -10; Jos. .)
Indonesian: Kemudian Yoyada mengikat perjanjian antara TUHAN dengan raja dan rakyat, bahwa mereka menjadi umat TUHAN; juga antara raja dengan rakyat.

Simalungun: Dob ai masuk ma ganup halak simbuei parnagori in hu rumah ni Baal, anjaha iparreong sidea ma ai, iropuki sidea ma anjap-anjapni pakon gana-ganani, anjaha ibunuh sidea ma si Mattan, malim ni Baal ai, ilobei ni anjap-anjap ai. Dob ai isuruh malim ai ma na manjaga ilobei ni rumah ni Jahowa. (bd. , 27; Panguh. .)
Indonesian: Sesudah itu masuklah seluruh rakyat negeri ke rumah Baal, lalu merobohkannya; mereka memecahkan sama sekali mezbah-mezbahnya dan patung-patung dan membunuh Matan, imam Baal, di depan mezbah-mezbah itu. Kemudian imam Yoyada mengangkat penjaga-penjaga untuk rumah TUHAN.

Simalungun: Dob ai iarahkon ma pambobai ni sisaratus halak, pangawal pakon ganup halak simbuei na i nagori in; ibobahon sidea ma raja ai tuad hun rumah ni Jahowa, mardalan manlopusi horbangan ni sipangawal, laho hu rumah ni raja ai, anjaha hundul ma ia bani paratas harajaon. (ay. 4, 6.)
Indonesian: Sesudah itu ia mengajak para kepala pasukan seratus orang-orang Kari dan para bentara penunggu dan seluruh rakyat negeri, lalu mereka membawa raja turun dari rumah TUHAN; mereka masuk ke istana raja melalui pintu gerbang para bentara; kemudian duduklah raja di atas takhta kerajaan.

Simalungun: Jadi marmalas ni uhur ma ganup bangsa parnagori in; anjaha sonang do huta ai, dob matei tarbunuh si Atalya marhitei podang ibagas rumah ni raja ai.
Indonesian: Bersukarialah seluruh rakyat negeri dan amanlah kota itu, setelah Atalya mati dibunuh dengan pedang di istana raja.

Simalungun: N/A
Indonesian: Yoas berumur tujuh tahun pada waktu ia menjadi raja.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Papitutahunkon dob jadi raja si Jehu, ijai ma bangkit raja si Joas, anjaha ompat puluh tahun do ia manrajai i Jerusalem; si Sibia do goran ni inangni, hun Berseba.
Indonesian: 1 Dalam tahun ketujuh zaman Yehu, Yoas menjadi raja dan empat puluh tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Zibya, dari Bersyeba.

Simalungun: Ihorjahon si Joas do rosuh ni Jahowa sadokah manggoluh ia, ai Malim Joyada do mangajarisi.
Indonesian: 2 Yoas melakukan apa yang benar di mata TUHAN seumur hidupnya, selama imam Yoyada mengajar dia.

Simalungun: Tapi seng iparseda anggo ianan parsumbahan na i atas buntu-buntu, sai manggalang anjaha manutung dahupa ope halak simbuei i atas ianan parsumbahan na i buntu-buntu.
Indonesian: 3 Namun demikian, bukit-bukit pengorbanan tidaklah dijauhkan. Bangsa itu masih mempersembahkan dan membakar korban di bukit-bukit itu.

Simalungun: bulih do jaloon ni malim ai, ganup malim hun bani na tinandani, anjaha ipakei ma ai padearhon rumah ai, atap ija na porlu sipadearon.”
Indonesian: 5 baiklah para imam sendiri menerimanya, masing-masing dari kenalannya, dan memakainya untuk memperbaiki yang rusak pada rumah itu, di mana saja terdapat kerusakan.”

Simalungun: Ai domma pala dua puluh tolu tahun dob raja si Joas, tapi seng dong ope hun bani na maseda ipadear malim ai i rumah ai.
Indonesian: 6 Tetapi dalam tahun kedua puluh tiga zaman raja Yoas para imam belum juga memperbaiki kerusakan rumah itu.

Simalungun: Jadi idilo Raja Joas ma Malim Joyada pakon malim-malim na legan, nini ma hu bani sidea, “Mase ma seng ipadear nasiam ope na maseda i rumah ai? Halani ai seng bulih simpanon nasiam duit na ijalo nasiam hun bani na tinanda nasiam, maningon berehon nasiam do ai, laho padearhon na maseda i rumah ai.”
Indonesian: 7 Sebab itu raja Yoas memanggil imam Yoyada, dan imam-imam lain serta berkata kepada mereka: “Mengapa kamu tidak perbaiki kerusakan rumah itu? Maka sekarang, tidak boleh lagi kamu menerima uang dari kenalan-kenalanmu, tetapi serahkanlah itu untuk memperbaiki kerusakan rumah itu.”

Simalungun: Jadi ibalosi malim ai ma hata ai, na so jaloon ni sidea be duit hun bani halak simbuei ai, anjaha seng be sidea padearhon na maseda ai bani rumah ai.
Indonesian: 8 Lalu setujulah para imam itu untuk tidak menerima uang dari rakyat, tetapi merekapun tidak usah lagi memperbaiki kerusakan rumah itu.

Simalungun: Dob ai ibuat Malim Joyada ma sada poti, anjaha ituhak ma tutupni ai, inahkon ma poti ai i lambung ni anjapanjap ai hampit siamun laho masuk halak hu Rumah ni Jahowa; anjaha inahkon malim na marjaga i lambung ni molmolan ai ma hujai ganup duit na binoan hu Rumah ni Jahowa.
Indonesian: 9 Kemudian imam Yoyada mengambil sebuah peti, membuat lobang pada tutupnya dan menaruhnya di samping mezbah, di sebelah kanan apabila orang masuk ke rumah TUHAN. Para imam penjaga pintu menaruh ke dalamnya segala uang yang dibawa orang ke dalam rumah TUHAN.

Simalungun: Iondoskon sidea ma duit na dob tinimbang ai hu bani kopala ni sibobahon horja ai, na niangkat mardimata Rumah ni Jahowa, ase sidea ma na mambere gaji hu bani tuhang, na marhorja i Rumah ni Jahowa,
Indonesian: 11 Mereka menyerahkan jumlah uang yang ditentukan ke tangan para pekerja yang diangkat mengawasi rumah TUHAN, dan mereka ini membayarkannya kepada tukang-tukang kayu, kepada tukang-tukang bangunan yang mengerjakan rumah TUHAN itu,

Simalungun: pakon hu bani tuhang batu pakon sibarbar batu, sonai homa mamboli parhayu pakon batu na dob binarbar laho padearhon na maseda i Rumah ni Jahowa, haganup tene harugian na porlu, laho padearhon Rumah ni Jahowa.
Indonesian: 12 kepada tukang-tukang tembok dan kepada tukang-tukang pemahat batu; mereka memakainya juga bagi pembelian kayu dan batu pahat untuk memperbaiki rumah TUHAN dan bagi segala pengeluaran untuk memperbaiki rumah itu.

Simalungun: Tapi seng ipauli sidea bani Rumah ni Jahowa pinggan pirak, pisou, mangkuk parburihan, tarompet, barang parugas omas atap pirak pe hun bani duit na binoan hu Rumah ni Jahowa,
Indonesian: 13 Tetapi untuk rumah TUHAN tidaklah dibuat pasu perak, pisau, bokor penyiraman, nafiri, atau sesuatu perkakas emas dan perak dari uang yang telah dibawa ke dalam rumah TUHAN itu.

Simalungun: tapi ibere do ai bani halak parhorja hansa na padearhon Rumah ni Jahowa.
Indonesian: 14 Melainkan mereka menyerahkannya kepada para pekerja, supaya dipakai memperbaiki rumah TUHAN.

Simalungun: Anjaha seng pala mambahen parhiraan sidea pakon halak haondosan ni duit ai, na padaskon ai hu bani parhorja, ai martenger ni uhur do sidea samah sidea.
Indonesian: 15 Mereka kemudian tidak mengadakan perhitungan dengan orang-orang yang diserahi uang itu untuk memberikannya kepada tukang-tukang, sebab mereka bekerja dengan jujur.

Simalungun: Tapi anggo duit hun bani galangan parsalahan pakon hun bani galangan pardousaon, seng iboan ai hu Rumah ni Jahowa, ai bani malim do ai.
Indonesian: 16 Tetapi uang korban penebus salah dan uang korban penghapus dosa tidaklah dibawa ke dalam rumah TUHAN; semuanya itu adalah bagian para imam.

Simalungun: Tangkog ma ijia si Hasael, raja hun Aram, laho marporang dompak Gat, anjaha talu do ai ibahen. Dob ai idompakkon si Hasael ma bohini laho tangkog hu Jerusalem;
Indonesian: 17 Pada waktu itu majulah Hazael, raja Aram, diperanginyalah Gat dan direbutnya. Kemudian Hazael berniat menyerang Yerusalem,

Simalungun: jadi ibuat si Joas, raja hun Juda ma sagala sibere-bere, na pinapansing ni ompung ni si Josafat, si Joram pakon si Ahasya, raja-raja ni Juda pakon sibere-bere pinapansing ni sandiri ampa omas na jumpah i parartaan ni Rumah ni Jahowa pakon na i rumah ni raja ai, anjaha itongoskon ma ai hu bani si Hasael, raja ni Aram, gabe mundur ma ia hun Jerusalem.
Indonesian: 18 tetapi Yoas, raja Yehuda, mengambil segala persembahan kudus yang telah dikuduskan oleh para leluhurnya yakni Yosafat, Yoram dan Ahazia, raja-raja Yehuda, dan persembahan-persembahan kudusnya sendiri, juga segala emas yang terdapat dalam perbendaharaan rumah TUHAN dan istana raja. Dikirimkannyalah semuanya itu kepada Hazael, raja Aram, maka tidak jadi lagi Hazael menyerang Yerusalem.

Simalungun: Barita na tading ai ope pasal si Joas pakon ganup na hinorjahonni, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni Raja-raja ni Juda?
Indonesian: 19 Selebihnya dari riwayat Yoas dan segala yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda?

Simalungun: Jadi mambahen partahi-tahian ma juakjuakni mangimbangsi, anjaha ibunuh sidea ma si Joas i rumah Milo.
Indonesian: 20 Pegawai-pegawainya bangkit mengadakan persepakatan, lalu membunuh Yoas di rumah Milo yang letaknya di penurunan ke Sila.

Simalungun: Juakjuak ni si Josahar, anak ni si Simeat, pakon si Josabad, anak ni si Somer do na mambunuhsi; anjaha itanom sidea ma ia i lambung ni ompungni, i huta ni si Daud, anjaha si Amasia, anakni ai ma bangkit raja manggantihsi.
Indonesian: 21 Yozakar, anak Simeat, dan Yozabad, anak Somer, ialah pegawai-pegawainya yang membunuh dia. Lalu ia dikuburkan di samping nenek moyangnya di kota Daud, maka Amazia, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Dalam tahun kedua puluh tiga zaman Yoas bin Ahazia, raja Yehuda, Yoahas, anak Yehu, menjadi raja atas Israel di Samaria; ia memerintah tujuh belas tahun lamanya.
Indonesian: Dalam tahun kedua puluh tiga zaman Yoas bin Ahazia, raja Yehuda, Yoahas, anak Yehu, menjadi raja atas Israel di Samaria; ia memerintah tujuh belas tahun lamanya.

Simalungun: Sebab itu bangkitlah murka TUHAN terhadap Israel, lalu diserahkan-Nyalah mereka ke dalam tangan Hazael, raja Aram, dan ke dalam tangan Benhadad, anak Hazael, selama zaman itu.
Indonesian: Sebab itu bangkitlah murka TUHAN terhadap Israel, lalu diserahkan-Nyalah mereka ke dalam tangan Hazael, raja Aram, dan ke dalam tangan Benhadad, anak Hazael, selama zaman itu.

Simalungun: Tetapi kemudian Yoahas memohon belas kasihan TUHAN, dan TUHAN mendengarkan dia, sebab Ia telah melihat, bagaimana beratnya orang Israel ditindas oleh raja Aram.
Indonesian: Tetapi kemudian Yoahas memohon belas kasihan TUHAN, dan TUHAN mendengarkan dia, sebab Ia telah melihat, bagaimana beratnya orang Israel ditindas oleh raja Aram.

Simalungun: — TUHAN memberikan kepada orang Israel seorang penolong, sehingga mereka lepas dari tangan Aram dan dapat duduk di kemah-kemah mereka seperti yang sudah-sudah.
Indonesian: — TUHAN memberikan kepada orang Israel seorang penolong, sehingga mereka lepas dari tangan Aram dan dapat duduk di kemah-kemah mereka seperti yang sudah-sudah.

Simalungun: Hanya mereka tidak menjauh dari dosa-dosa keluarga Yerobeam, yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula, melainkan mereka terus hidup dalam dosa itu. Juga patung Asyera masih berdiri di Samaria. —
Indonesian: Hanya mereka tidak menjauh dari dosa-dosa keluarga Yerobeam, yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula, melainkan mereka terus hidup dalam dosa itu. Juga patung Asyera masih berdiri di Samaria. —

Simalungun: Sebab tidak ada laskar ditinggalkan pada Yoahas, selain dari lima puluh orang berkuda dan sepuluh kereta dan sepuluh ribu orang berjalan kaki, sebab raja Aram telah membinasakan mereka dan meniupkan mereka seperti abu pengirikan.
Indonesian: Sebab tidak ada laskar ditinggalkan pada Yoahas, selain dari lima puluh orang berkuda dan sepuluh kereta dan sepuluh ribu orang berjalan kaki, sebab raja Aram telah membinasakan mereka dan meniupkan mereka seperti abu pengirikan.

Simalungun: Selebihnya dari riwayat Yoahas dan segala yang dilakukannya dan kepahlawanannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Yoahas dan segala yang dilakukannya dan kepahlawanannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?

Simalungun: Kemudian Yoahas mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di Samaria. Maka Yoas, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.
Indonesian: Kemudian Yoahas mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di Samaria. Maka Yoas, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Dalam tahun ketiga puluh tujuh zaman Yoas, raja Yehuda, Yoas anak Yoahas, menjadi raja atas Israel di Samaria. Ia memerintah enam belas tahun lamanya.
Indonesian: Dalam tahun ketiga puluh tujuh zaman Yoas, raja Yehuda, Yoas anak Yoahas, menjadi raja atas Israel di Samaria. Ia memerintah enam belas tahun lamanya.

Simalungun: Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN. Ia tidak menjauh dari segala dosa yang disuruh Yerobeam bin Nebat dilakukan orang Israel, tetapi terus hidup dalam dosa itu.
Indonesian: Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN. Ia tidak menjauh dari segala dosa yang disuruh Yerobeam bin Nebat dilakukan orang Israel, tetapi terus hidup dalam dosa itu.

Simalungun: Selebihnya dari riwayat Yoas dan segala yang dilakukannya dan kepahlawanannya, bagaimana ia berperang melawan Amazia, raja Yehuda, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Yoas dan segala yang dilakukannya dan kepahlawanannya, bagaimana ia berperang melawan Amazia, raja Yehuda, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?

Simalungun: Setelah Yoas mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, maka duduklah Yerobeam di atas takhta ayahnya. Dan Yoas dikuburkan di Samaria di samping raja Israel.
Indonesian: Setelah Yoas mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, maka duduklah Yerobeam di atas takhta ayahnya. Dan Yoas dikuburkan di Samaria di samping raja Israel.

Simalungun: Ketika Elisa menderita sakit yang menyebabkan kematiannya, datanglah Yoas, raja Israel, kepadanya dan menangis oleh karena dia, katanya: “Bapaku, bapaku! Kereta Israel dan orang-orangnya yang berkuda!”
Indonesian: Ketika Elisa menderita sakit yang menyebabkan kematiannya, datanglah Yoas, raja Israel, kepadanya dan menangis oleh karena dia, katanya: “Bapaku, bapaku! Kereta Israel dan orang-orangnya yang berkuda!”

Simalungun: Berkatalah Elisa kepadanya: “Ambillah busur dan anak-anak panah!” Lalu diambillah busur dan anak-anak panah.
Indonesian: Berkatalah Elisa kepadanya: “Ambillah busur dan anak-anak panah!” Lalu diambillah busur dan anak-anak panah.

Simalungun: Berkatalah ia kepada raja Israel: “Tariklah busurmu!” Lalu ia menarik busurnya, tetapi Elisa menaruh tangannya di atas tangan raja,
Indonesian: Berkatalah ia kepada raja Israel: “Tariklah busurmu!” Lalu ia menarik busurnya, tetapi Elisa menaruh tangannya di atas tangan raja,

Simalungun: serta berkata: “Bukalah jendela yang di sebelah timur!” Dan ketika dibukanya, berkatalah Elisa: “Panahlah!” Lalu dipanahnya. Kemudian berkatalah Elisa: “Itulah anak panah kemenangan dari pada TUHAN, anak panah kemenangan terhadap Aram. Engkau akan mengalahkan Aram di Afek sampai habis lenyap.”
Indonesian: serta berkata: “Bukalah jendela yang di sebelah timur!” Dan ketika dibukanya, berkatalah Elisa: “Panahlah!” Lalu dipanahnya. Kemudian berkatalah Elisa: “Itulah anak panah kemenangan dari pada TUHAN, anak panah kemenangan terhadap Aram. Engkau akan mengalahkan Aram di Afek sampai habis lenyap.”

Simalungun: Sesudah itu berkatalah ia: “Ambillah anak-anak panah itu!” Lalu diambilnya. Setelah diambilnya, berkatalah Elisa kepada raja Israel: “Pukulkanlah itu ke tanah!” Lalu dipukulkannya tiga kali, kemudian ia berhenti.
Indonesian: Sesudah itu berkatalah ia: “Ambillah anak-anak panah itu!” Lalu diambilnya. Setelah diambilnya, berkatalah Elisa kepada raja Israel: “Pukulkanlah itu ke tanah!” Lalu dipukulkannya tiga kali, kemudian ia berhenti.

Simalungun: Tetapi gusarlah abdi Allah itu kepadanya serta berkata: “Seharusnya engkau memukul lima atau enam kali! Dengan berbuat demikian engkau akan memukul Aram sampai habis lenyap. Tetapi sekarang, hanya tiga kali saja engkau akan memukul Aram.”
Indonesian: Tetapi gusarlah abdi Allah itu kepadanya serta berkata: “Seharusnya engkau memukul lima atau enam kali! Dengan berbuat demikian engkau akan memukul Aram sampai habis lenyap. Tetapi sekarang, hanya tiga kali saja engkau akan memukul Aram.”

Simalungun: Sesudah itu matilah Elisa, lalu ia dikuburkan. Adapun gerombolan Moab sering memasuki negeri itu pada pergantian tahun.
Indonesian: Sesudah itu matilah Elisa, lalu ia dikuburkan. Adapun gerombolan Moab sering memasuki negeri itu pada pergantian tahun.

Simalungun: Pada suatu kali orang sedang menguburkan mayat. Ketika mereka melihat gerombolan datang, dicampakkan merekalah mayat itu ke dalam kubur Elisa, lalu pergi. Dan demi mayat itu kena kepada tulang-tulang Elisa, maka hiduplah ia kembali dan bangun berdiri.
Indonesian: Pada suatu kali orang sedang menguburkan mayat. Ketika mereka melihat gerombolan datang, dicampakkan merekalah mayat itu ke dalam kubur Elisa, lalu pergi. Dan demi mayat itu kena kepada tulang-tulang Elisa, maka hiduplah ia kembali dan bangun berdiri.

Simalungun: Hazael, raja Aram, menindas orang Israel sepanjang umur Yoahas.
Indonesian: Hazael, raja Aram, menindas orang Israel sepanjang umur Yoahas.

Simalungun: Tetapi TUHAN mengasihani serta menyayangi mereka, dan Ia berpaling kepada mereka oleh karena perjanjian-Nya dengan Abraham, Ishak dan Yakub, jadi Ia tidak mau memusnahkan mereka dan belum membuang mereka pada waktu itu dari hadapan-Nya.
Indonesian: Tetapi TUHAN mengasihani serta menyayangi mereka, dan Ia berpaling kepada mereka oleh karena perjanjian-Nya dengan Abraham, Ishak dan Yakub, jadi Ia tidak mau memusnahkan mereka dan belum membuang mereka pada waktu itu dari hadapan-Nya.

Simalungun: Kemudian matilah Hazael, raja Aram, maka Benhadad, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.
Indonesian: Kemudian matilah Hazael, raja Aram, maka Benhadad, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Yoas bin Yoahas merebut kembali dari tangan Benhadad bin Hazael kota-kota yang dalam peperangan direbut Benhadad dari tangan Yoahas, ayah Yoas. Tiga kali Yoas mengalahkan dia dan mendapat kembali kota-kota Israel.
Indonesian: Yoas bin Yoahas merebut kembali dari tangan Benhadad bin Hazael kota-kota yang dalam peperangan direbut Benhadad dari tangan Yoahas, ayah Yoas. Tiga kali Yoas mengalahkan dia dan mendapat kembali kota-kota Israel.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Padua-tahunkon dob manrajai i Israel si Joas, anak ni si Joahas, bangkit raja ma si Amasia, anak ni si Joas manggomgom Juda. (bd. .)
Indonesian: Dalam tahun kedua zaman Yoas bin Yoahas, raja Israel, Amazia, anak Yoas raja Yehuda menjadi raja.

Simalungun: Marumur dua puluh lima tahun do ia sanggah na bangkit raja ai, anjaha dua puluh siah tahun do ia dokahni manrajai i Jerusalem; ia goran ni inangni, si Joaddin do, hun Jerusalem.
Indonesian: Ia berumur dua puluh lima tahun pada waktu ia menjadi raja dan dua puluh sembilan tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Yoadan, dari Yerusalem.

Simalungun: Ihorjahon do na pintor bani uhur ni Jahowa, tapi seng songon si Daud ompungni ai; usih songon pambahen ni si Joas, bapani ai do ganup pambahenanni. (bd. , 4; ; .)
Indonesian: Ia melakukan apa yang benar di mata TUHAN, hanya bukan seperti Daud, bapa leluhurnya. Ia berbuat tepat seperti yang diperbuat Yoas, ayahnya.

Simalungun: Tapi seng iparseda panumbahan na iatas buntu-buntu; sai manggalang anjaha manutung dahupa ope halak simbuei iatas ni panumbahan na iatas buntu-buntu. (bd. .)
Indonesian: Namun demikian, bukit-bukit pengorbanan tidaklah dijauhkan. Bangsa itu masih mempersembahkan dan membakar korban di bukit-bukit itu.

Simalungun: Dob lambin totap harajaonni ai ibagas tanganni, ibunuh ma juak-juakni, na mambunuh raja ondi, ai ma bapani. (bd. , 22.)
Indonesian: Segera sesudah kuasa kerajaan itu kokoh di tangannya, dibunuhnyalah pegawai-pegawainya yang telah membunuh raja, yaitu ayahnya.

Simalungun: Tapi seng ibunuh anggo anak ni sipamunuh ai, romban hubani parentah ni Jahowa, na tarsurat ibagas buku titah ni si Musa, na mangkatahon: Seng bulih matei bunuhon bapa halani anakni, barang anak bunuhon halani bapani; tapi ganup halak maningon bunuhon do halani dousani sandiri. (bd. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Tetapi anak-anak para pembunuh itu tidak dihukum mati olehnya, seperti yang tertulis dalam kitab Taurat Musa, di mana TUHAN telah memberi perintah: “Janganlah ayah dihukum mati karena anaknya, janganlah juga anak dihukum mati karena ayahnya, melainkan setiap orang harus dihukum mati karena dosanya sendiri.”

Simalungun: Isiapkon do halak Edom i habungan garam, salaksa bueini; idorab anjaha isoluk do Sela, anjaha ibahen ma goranni Joktel, sonai do goranni ronsi sadari on. (2 Sam. ; Jes. .)
Indonesian: Ia mengalahkan Edom di Lembah Asin, sepuluh ribu orang banyaknya, dan merebut Sela dalam peperangan itu, lalu dinamainyalah kota itu Yokteel; begitulah sampai hari ini.

Simalungun: Isuruh si Amasia ma ijia suruhanni marayak si Joas, anak ni si Joahas, anak ni si Jehu, raja ni Israel, nini ma hubani: Barah, marsiujian ma hita!
Indonesian: Pada waktu itu Amazia menyuruh utusan kepada Yoas bin Yoahas bin Yehu, raja Israel, mengatakan: “Mari kita mengadu tenaga!”

Simalungun: Tapi isuruh si Joas, raja ni Israel ma suruhanni marayak si Amasia, raja ni Juda, nini ma: Isuruh hayu na marsuga na i Libanon ma sipanririt marayak hayu ares na i Libanon, nini ma: Mahua bere ma borumu bahen parinangon ni anakku, hape mamontas ma binatang na i Libanon gabe idogei-dogei ma hayu na marsuga ai. (Panguh. .)
Indonesian: Tetapi Yoas, raja Israel, menyuruh orang kepada Amazia, raja Yehuda, mengatakan: “Rumput duri yang di gunung Libanon mengirim pesan kepada pohon aras yang di gunung Libanon, bunyinya: Berikanlah anakmu perempuan kepada anakku laki-laki menjadi isterinya. Tetapi binatang-binatang hutan yang ada di gunung Libanon itu berjalan lewat dari sana, lalu menginjak rumput duri itu.

Simalungun: Domma tongon italuhon ham halak Edom, gabe ipagijang ham uhurmu. Hamalaskon ham ma hamurmuronmu! Mase ma jombaonmu hamagouan, gabe dabuh ham rap pakon halak Juda? (Pod. ; .)
Indonesian: Memang engkau telah mengalahkan Edom, sebab itu engkau menjadi tinggi hati. Cukuplah bagimu mendapat kehormatan itu dan tinggallah di rumahmu. Untuk apa engkau menantang malapetaka, sehingga engkau jatuh dan Yehuda bersama-sama engkau?”

Simalungun: Tapi seng ra si Amasia manangihon ai. Jadi tangkog ma si Joas raja ni Israel, jadi marsiujian ma sidea, ia pakon si Amasia, raja ni Juda ilambung ni Betsemes na i tanoh Juda. (ay. 8; Jos. .)
Indonesian: Tetapi Amazia tidak mau mendengarkan, sebab itu majulah Yoas, raja Israel, lalu mengadu tenagalah mereka, ia dan Amazia, raja Yehuda, di Bet-Semes yang termasuk wilayah Yehuda.

Simalungun: Tapi talu ma Juda ibahen Israel, gabe maporus ma sidea ganup hu rumahni bei. (2 Sam. .)
Indonesian: Yehuda terpukul kalah oleh Israel, sehingga masing-masing lari ke kemahnya.

Simalungun: Homa tartangkap do i Bet-Semes si Amasia, raja ni Juda, anak ni si Joas, anak ni si Ahasya ibahen si Joas, raja ni Israel, anjaha iboan ma ia hu Jerusalem. Dob ai iparreong ma tembok ni Jerusalem singgan ni horbangan parsuhi Efraim das hu horbangan parsuhi-suhi, ompat ratus asta ganjangni. (Jer. ; Sak. .)
Indonesian: Yoas, raja Israel menangkap Amazia, raja Yehuda, anak Yoas bin Ahazia, di Bet-Semes. Lalu Yoas masuk ke Yerusalem, dan membongkar tembok Yerusalem dari Pintu Gerbang Efraim sampai ke Pintu Gerbang Sudut, empat ratus hasta panjangnya.

Simalungun: Anjaha ibuat ma ganup omas pakon pirak ronsi ganup parugas na jumpah ibagas rumah ni Jahowa pakon na ibagas kamar parartaan, na i rumah ni raja ai, sonai homa jolma gabe jaminan, dob ai mulak ma ia hu Samaria.
Indonesian: Sesudah itu ia mengambil segala emas dan perak dan segala perkakas yang terdapat dalam rumah TUHAN dan dalam perbendaharaan istana raja, juga orang-orang sandera, kemudian pulanglah ia ke Samaria.

Simalungun: Barita na legan ai ope pasal si Joas, pakon haganup na binahenni ampa hagarangonni sanggah marmunsuh ia dompak si Amasia, raja hun Juda, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja ni Israel? (bd. .)
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Yoas, apa yang dilakukannya dan kepahlawanannya dan bagaimana ia berperang melawan Amazia, raja Yehuda, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?

Simalungun: Dob ai modom ma si Joas rap pakon ompungni, anjaha tartanom ma ia i Samaria rap pakon raja-raja ni Israel. Jadi si Jerobeam anakni ai ma bangkit raja manggantihsi. (bd. .)
Indonesian: Kemudian Yoas mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di Samaria di samping raja-raja Israel. Maka Yerobeam, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Tapi anggo si Amasia, anak ni si Joas, raja ni Juda, manggoluh ope sapuluh lima tahun nari dob matei si Joas, anak ni si Joahas, raja ni Israel.
Indonesian: Amazia bin Yoas, raja Yehuda, masih hidup lima belas tahun lamanya sesudah matinya Yoas bin Yoahas, raja Israel.

Simalungun: Barita na legan ai ope pasal si Amasia, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja ni Juda?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Amazia, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda?

Simalungun: Dob ai ibahen halak ma partahi-tahian mangimbangsi i Jerusalem, gabe maporus ma ia hu Lakis. Tapi isuruh sidea ma halak na mangirikkonsi hu Lakis, anjaha ibunuh sidea ma ia ijai. (bd. ; ; Jos. .)
Indonesian: Di Yerusalem orang mengadakan persepakatan melawan dia, sebab itu larilah ia ke Lakhis. Tetapi mereka menyuruh mengejar dia ke Lakhis, lalu dibunuhlah dia di sana.

Simalungun: Dob ai iboan sidea ma ia iatas ni huda, gabe itanom ma ia i Jerusalem, ilambung ni ompungni, i huta ni si Daud. (bd. .)
Indonesian: Diangkutlah dia dengan kuda, lalu dikuburkan di Yerusalem di samping nenek moyangnya di kota Daud.

Simalungun: Dob ai ibuat halak Juda ma si Asarya, na marumur sapuluh onom tahun ope, jadi ipabangkit ma ia gabe raja gantih ni si Amasia bapani ai. (bd. , 2.)
Indonesian: Segenap bangsa Yehuda mengambil Azarya, yang masih berumur enam belas tahun dan mengangkat dia menjadi raja menggantikan ayahnya, Amazia.

Simalungun: Ia do na patoguhkon Elat, anjaha na pasuangkon ai mulak hubani Juda, dob modom raja ai pakon ompungni. (bd. .)
Indonesian: Ia memperkuat Elat dan mengembalikannya kepada Yehuda, sesudah raja mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya.

Simalungun: Pasapuluh-lima-tahunkon dob bangkit raja i Juda si Amasia, anak ni si Joas, bangkit raja ma si Jerobeam, anak ni si Joas, manggomgom Israel i Samaria, ompat puluh sada tahun dokahni. (ay. 16; Hos. ; Ams. .)
Indonesian: Dalam tahun kelima belas zaman Amazia bin Yoas, raja Yehuda, Yerobeam, anak Yoas, raja Israel, menjadi raja di Samaria. Ia memerintah empat puluh satu tahun lamanya.

Simalungun: Tapi ihorjahon do sogam ni uhur ni Jahowa, seng ipadaoh uhurni humbani dousa ni si Jerobeam, anak ni si Nebat, na mambahen Israel mardousa. (1 Raj. -33.)
Indonesian: Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN. Ia tidak menjauh dari segala dosa Yerobeam bin Nebat, yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula.

Simalungun: Ai domma itatap Jahowa hasombuhan ni Israel na parngit sahalian ai, ai domma siap na maposo sonai homa na magodang, anjaha seng dong be sipangurupi bani Israel. (bd. ; 5 Mus. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Sebab TUHAN telah melihat betapa pahitnya kesengsaraan orang Israel itu: sudah habis lenyap baik yang tinggi maupun yang rendah kedudukannya, dan tidak ada penolong bagi orang Israel.

Simalungun: Tapi eng ongga ilumbahon Jahowa, paboa sihol siapkononni do goran ni Israel hun toruh ni langit, halani ai iurupi do sidea marhitei tangan ni si Jerobeam, anak ni si Joas ai. (bd. .)
Indonesian: Tetapi TUHAN tidak mengatakan bahwa Ia akan menghapuskan nama Israel dari kolong langit; jadi Ia menolong mereka dengan perantaraan Yerobeam bin Yoas.

Simalungun: Barita na tading ope pasal si Jerobeam pakon haganup na hinorjahonni ampa hagarangonni, naha parporangonni, naha pambahenni laho pasuangkon bani Israel huta Damaskus pakon Hamat, na masuk hu Juda hinan, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja ni Israel? (2 Sam. ; 1 Raj. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Yerobeam dan segala yang dilakukannya dan kepahlawanannya, bagaimana ia berperang, dan bagaimana ia mengembalikan Damsyik dan Hamat-Yehuda ke dalam Israel, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Padua-puluh-pitu-tahunkon dob gabe raja i Israel si Jerobeam, bangkit raja ma i Juda, si Asarya anak ni si Amasia. (bd. .)
Indonesian: Dalam tahun kedua puluh tujuh zaman Yerobeam, raja Israel, Azarya, anak Amazia raja Yehuda menjadi raja.

Simalungun: Marumur sapuluh onom tahun do ia sanggah bangkit raja ia, anjaha lima puluh dua tahun do ia manrajai i Jerusalem; goran ni inangni, si Jekolyah do, hun Jerusalem.
Indonesian: Ia berumur enam belas tahun pada waktu ia menjadi raja dan lima puluh dua tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Yekholya, dari Yerusalem.

Simalungun: Ihorjahon do rosuh ni uhur ni Jahowa, songon na binahen ni si Amasia, bapani ai.
Indonesian: Ia melakukan apa yang benar di mata TUHAN, tepat seperti yang dilakukan Amazia, ayahnya.

Simalungun: Pitah panumbahan na iatas buntu-buntu do na so iparreong; sai tong ope manggalang anjaha manutung dahupa halak simbuei iatas ni panumbahan, na iatas ni buntu-buntu. (bd. , 4.)
Indonesian: Namun demikian, bukit-bukit pengorbanan tidaklah dijauhkan. Bangsa itu masih mempersembahkan dan membakar korban di bukit-bukit itu.

Simalungun: Jadi ibogbog Jahowa ma raja ai, gabe gadamon ma ia das ronsi parmateini, gabe punjung ma ia marianan ibagas sada rumah, gabe si Jotam anak ni raja ai ma manrajai rumahni ampa manguhum bangsa parnagori in. (3 Mus. .)
Indonesian: Maka TUHAN menimpakan tulah kepada raja, sehingga ia sakit kusta sampai hari kematiannya, dan tinggal dalam sebuah rumah pengasingan. Dan Yotam, anak raja, mengepalai istana dan menjalankan pemerintahan atas rakyat negeri itu.

Simalungun: Barita na legan ope pasal si Asarya pakon haganup na binahenni, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja ni Juda?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Azarya, dan segala yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda?

Simalungun: Dob ai modom ma si Asarya rap pakon ompungni, gabe itanom sidea ma ia ilambung ni ompungni, i huta ni si Daud, anjaha si Jotam anakni ai ma manrajai manggantihsi. (ay. 32.)
Indonesian: Kemudian Azarya mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di samping nenek moyangnya di kota Daud. Maka Yotam, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Ihorjahon do sogam ni uhur ni Jahowa usih songon na binahen ni ompungni. Seng ipadaoh uhurni humbani dousa ni si Jerobeam, anak ni si Nebat, na mambahen Israel mardousa. (bd. ; 1 Raj. -33.)
Indonesian: Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN seperti yang telah dilakukan oleh nenek moyangnya. Ia tidak menjauh dari dosa-dosa Yerobeam bin Nebat, yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula.

Simalungun: Martahi-tahi ma si Sallum, anak ni si Jabes dompaksi, lanjar ibunuh ma raja ai i Jibleam, gabe ia ma bangkit raja manggantihsi. (ay. 14, 25; Ams. .)
Indonesian: Salum bin Yabesh mengikat persepakatan melawan dia, membunuh dia di Yibleam, kemudian menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: On do hata, na binagahkon ni Jahowa hinan hubani si Jehu: Maningon anakmu do ronsi sundut paompathon hundul iatas paratas ni Israel. Jadi saud ma sonai. (bd. .)
Indonesian: Bukankah begini firman TUHAN yang diucapkan-Nya kepada Yehu: “Anak-anakmu sampai kepada keturunan yang keempat akan duduk di atas takhta Israel!” Dan terjadilah demikian.

Simalungun: Patolu-puluh-siah-tahunkon dob gabe raja i Juda si Usia, bangkit raja ma si Sallum, anak ni si Jabes, anjaha pitah sabulan do dokahni manrajai i Samaria.
Indonesian: Salum bin Yabesh menjadi raja dalam tahun yang ketiga puluh sembilan zaman Uzia, raja Yehuda. Ia memerintah sebulan lamanya di Samaria.

Simalungun: Ai tangkog do si Menahem, anak ni si Gadi hun Tirsah, anjaha das ma ia hu Samaria, ibunuh ma si Sallum, anak ni si Jabes i Samaria, gabe ia ma bangkit raja manggantihsi. (1 Raj. ; .)
Indonesian: Sesudah itu majulah Menahem bin Gadi dari Tirza, lalu sampai ke Samaria. Ia membunuh Salum bin Yabesh di Samaria, kemudian menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Barita na legan ai ope pasal si Sallum pakon partahi-tahian na binahenni ai, tonggor ma, tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja ni Israel.
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Salum dan persepakatan yang diadakannya, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel.

Simalungun: Ijai ma iparseda si Menahem huta Tapuah, anjaha ibunuhi ganup pangisini pakon nagori na masuk hujai, singgan ni Tirsa, halani seng ra sidea mangungkab horbanganni. Ibunuhi do sidea anjaha ilapah do ganup naboru na boratan rumah. (bd. ; Ams. .)
Indonesian: Pada waktu itu, dengan mulai dari Tirza, Menahem memusnahkan Tifsah dan semua orang yang ada di dalamnya serta daerahnya, sebab orang tidak membuka pintu kota baginya. Maka dimusnahkannyalah kota itu dan dibelahnya semua perempuannya yang mengandung.

Simalungun: Patolu-puluh-siah-tahunkon dob gabe raja i Juda si Asarya, bangkit raja ma si Menahem, anak ni si Gadi, manggomgom Israel i Samaria, sapuluh tahun dokahni.
Indonesian: Dalam tahun ketiga puluh sembilan zaman Azarya, raja Yehuda, Menahem bin Gadi menjadi raja atas Israel. Ia memerintah sepuluh tahun lamanya di Samaria.

Simalungun: Ihorjahon do sogam ni uhur ni Jahowa; seng ipadaoh uhurni sadokah manggoluh ia humbani dousa ni si Jerobeam, anak ni si Nebat, na mambahen Israel mardousa. (ay. 9.)
Indonesian: Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN. Sepanjang umurnya ia tidak menjauh dari dosa-dosa Yerobeam bin Nebat, yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula.

Simalungun: Roh do si Pul, raja ni Assur, mamorang tanoh ai, jadi ibere si Menahem ma saribu talenta pirak hubani si Pul, ase iurupi ia pajonamkon harajaon ai bani. (bd. , 8; 1 Kron. ; Hos. ; .)
Indonesian: Pul, raja Asyur, datang menyerang negeri itu, lalu Menahem memberi seribu talenta perak kepada Pul, supaya dibantunya dia mengokohkan kerajaan itu di tangannya.

Simalungun: Halak Israel do ihatahon si Menahem manggugui duit ai, ai ma lima puluh sekel pirak sahalak, siberehonon hubani raja ni Assur. Dob ai mulak ma raja Assur, seng tading ia i nagori ai. (bd. .)
Indonesian: Menahem mengeluarkan uang ini atas beban Israel dan atas beban semua orang yang kaya raya untuk diberikan kepada raja Asyur: lima puluh syikal perak dari setiap orang. Lalu pulanglah raja Asyur dan ia tidak tinggal di sana, di negeri itu.

Simalungun: Barita na legan ai ope pasal si Menahem rap pakon ganup na hinorjahonni, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja ni Israel?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Menahem dan segala yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?

Simalungun: Dob ai modom ma si Menahem rap pakon ompungni, gabe si Pekaya, anakni ai ma bangkit raja manggantihsi.
Indonesian: Kemudian Menahem mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya. Maka Pekahya, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Palima-puluh-tahunkon dob gabe raja i Juda si Asarya, bangkit raja ma si Pekaya, anak ni si Menahem, manggomgom Israel i Samaria, dua tahun dokahni.
Indonesian: Dalam tahun kelima puluh zaman Azarya, raja Yehuda, Pekahya, anak Menahem, menjadi raja atas Israel di Samaria. Ia memerintah dua tahun lamanya.

Simalungun: Ihorjahon do sogam ni uhur ni Jahowa; seng ipadaoh uhurni humbani dousa ni si Jerobeam, anak ni si Nebat, na mambahen Israel mardousa. (ay. .)
Indonesian: Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN. Ia tidak menjauh dari dosa-dosa Yerobeam bin Nebat, yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula.

Simalungun: Dob ai martahi-tahi ma si Peka, anak ni si Remalya, puanglima ai mangimbangsi, rap pakon lima puluh halak hun Gilead hasomanni, ibunuh ma ia i Samaria, ibagas benteng rumah ni raja ai, sonai homa si Argob pakon si Arye; dob ibunuh, ia ma raja manggantihsi. (ay. , 30; 1 Raj. .)
Indonesian: Lalu perwiranya, yakni Pekah bin Remalya, mengadakan persepakatan melawan dia dan membunuh dia di Samaria di puri istana raja; beserta dia ada Argob dan Arye serta lima puluh orang dari bani Gilead; dibunuhnyalah Pekahya, kemudian menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Barita na legan ai ope pasal si Pekaya pakon ganup na binahenni, tonggor ma, tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja Israel.
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Pekahya dan segala yang dilakukannya, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel.

Simalungun: Palima-puluh-dua-tahunkon dob gabe raja i Juda si Asarya, bangkit raja ma si Peka, anak ni si Remalya, manggomgom Israel i Samaria, dua puluh tahun dokahni.
Indonesian: Dalam tahun kelima puluh dua zaman Azarya, raja Yehuda, Pekah bin Remalya menjadi raja atas orang Israel di Samaria. Ia memerintah dua puluh tahun lamanya.

Simalungun: Ihorjahon do sogam ni uhur ni Jahowa; seng ipadaoh uhurni humbani dousa ni si Jerobeam, anak ni si Nebat, na mambahen Israel mardousa. (ay. 9, 24.)
Indonesian: Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN. Ia tidak menjauh dari dosa-dosa Yerobeam bin Nebat, yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula.

Simalungun: Sanggah panorang ni si Peka, raja ni Israel, roh ma si Tiglat-Pileser raja ni Assur, itaban ma Iyon, Abel-Bet-Maahat, Janoa, Kedes, Hazor, Gilead, Galilea pakon ganup tanoh Naftali, anjaha ibuang ma pangisini ai hu Assur. (bd. ; 1 Raj. ; 1 Kron. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Dalam zaman Pekah, raja Israel, datanglah Tiglat-Pileser, raja Asyur; direbutnyalah Iyon, Abel-Bet-Maakha, Yanoah, Kedesh dan Hazor, Gilead dan Galilea, seluruh tanah Naftali, lalu diangkutnyalah penduduknya ke Asyur ke dalam pembuangan.

Simalungun: Barita na legan ai ope pasal si Peka pakon ganup na binahenni, tonggor ma, tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja Israel. (2 Kron. -15.)
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Pekah dan segala yang dilakukannya, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel.

Simalungun: Padua-tahunkon dob gabe raja i Israel si Peka, anak ni si Remalya, bangkit raja ma i Juda si Jotam, anak ni si Usia. (ay. 5, 7.)
Indonesian: Dalam tahun kedua zaman Pekah bin Remalya, raja Israel, Yotam, anak Uzia raja Yehuda menjadi raja.

Simalungun: Marumur dua puluh lima tahun do ia sanggah na bangkit raja ai, anjaha sapuluh onom tahun do ia manrajai i Jerusalem. Goran ni inangni si Jerusa do, boru ni si Sadok.
Indonesian: Ia berumur dua puluh lima tahun pada waktu ia menjadi raja dan enam belas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Yerusa, anak Zadok.

Simalungun: Ihorjahon do rosuh ni uhur ni Jahowa, romban hubani na binahen ni si Usia bapani ai. (bd. , 4; , 4.)
Indonesian: Ia melakukan apa yang benar di mata TUHAN, tepat seperti yang dilakukan Uzia, ayahnya.

Simalungun: Pitah panumbahan na iatas buntu-buntu seng iparreong; sai manggalang anjaha manutung dahupa ope halak simbuei iatas panumbahan na iatas buntu-buntu. Ia do na padearhon horbangan parhuluan bani rumah ni Jahowa.
Indonesian: Namun demikian, bukit-bukit pengorbanan tidaklah dijauhkan. Bangsa itu masih mempersembahkan dan membakar korban di bukit-bukit itu. Ia mendirikan Pintu Gerbang Tinggi di rumah TUHAN.

Simalungun: Barita na legan ai ope pasal si Jotam pakon ganupan na hinorjahonni, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja ni Juda?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Yotam, apa yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda?

Simalungun: Bani panorang ai ma ipungkah Jahowa marsuruh si Resin, raja ni Aram pakon si Peka, anak ni si Remalya mangimbang Juda. (ay. 27; bd. .)
Indonesian: Mulai zaman itu TUHAN menyuruh Rezin, raja Aram, dan Pekah bin Remalya, menyerang Yehuda.

Simalungun: Dob ai modom ma si Jotam rap pakon ompungni, anjaha itanom ma ia ilambung ni ompungni, i huta ni si Daud, ompungni ai. Jadi si Ahas, anakni ai ma bangkit raja manggantihsi.
Indonesian: Kemudian Yotam mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di samping nenek moyangnya di kota Daud, bapa leluhurnya. Maka Ahas, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Pasapuluh-pitu-tahunkon dob gabe raja si Peka, anak ni si Remalya, bangkit raja ma i Juda si Ahas, anak ni si Jotam. (bd. .)
Indonesian: Dalam tahun ketujuh belas zaman Pekah bin Remalya, Ahas anak Yotam raja Yehuda menjadi raja.

Simalungun: Marumur dua puluh tahun do si Ahas sanggah na bangkit raja ai ia, anjaha sapuluh onom tahun do dokahni manrajai i Jerusalem; seng dong ihorjahon rosuh ni Jahowa, Naibatani, songon ompungni si Daud, (1 Raj. .)
Indonesian: Ahas berumur dua puluh tahun pada waktu ia menjadi raja dan enam belas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Ia tidak melakukan apa yang benar di mata TUHAN, Allahnya, seperti Daud, bapa leluhurnya,

Simalungun: Ambahni ai manggalang anjaha manutung dahupa do ia bani ianan panumbahan, na iatas buntu-buntu, iatas dolog pakon itoruh ni ganup hayu na ratah. (1 Raj. .)
Indonesian: Ia mempersembahkan dan membakar korban di bukit-bukit pengorbanan dan di atas tempat-tempat yang tinggi dan di bawah setiap pohon yang rimbun.

Simalungun: Ijia ma tangkog si Resin, raja ni Aram, pakon si Peka, anak ni si Remalya, raja ni Israel, laho marporang dompak Jerusalem, gabe ihubu sidea ma si Ahas, tapi seng tartaluhon sidea ia. (bd. ; Jes. -9.)
Indonesian: Pada waktu itu majulah Rezin, raja Aram, dan Pekah bin Remalya, raja Israel, untuk memerangi Yerusalem. Dan mereka mengepung Ahas, tetapi mereka tidak dapat mengalahkan dia.

Simalungun: Bani panorang ia ipasuang raja ni Edom ma Elat mulak hubani Edom, anjaha ipabali halak Juda hun Elat; roh ma halak Edom hu Elat, lanjar marianan ijai ronsi sadari on. (bd. .)
Indonesian: Pada masa itu Rezin, raja Aram, mengembalikan Elat kepada Edom, lalu ia mengusir orang-orang Yehuda dari Elat. Datanglah orang-orang Edom ke Elat dan diam di sana sampai hari ini.

Simalungun: Tapi isuruh si Ahas ma suruhanni marayak Tiglat-Pileser, raja hun Assur, nini ma hubani: Jabolonmu anjaha anakmu do ahu. Tangkog ma ham, anjaha paluah ham ma ahu humbani tangan ni raja Aram, pakon humbani tangan ni raja Israel, na roh tangkog mangimbang ahu. (bd. ; Jes. -13.)
Indonesian: Ahas menyuruh utusan-utusan kepada Tiglat-Pileser, raja Asyur, mengatakan: “Aku ini hambamu dan anakmu. Majulah dan selamatkanlah aku dari tangan raja Aram dan dari tangan raja Israel, yang telah bangkit menyerang aku.”

Simalungun: Ibuat si Ahas ma pirak pakon omas na jumpah ibagas rumah ni Jahowa pakon ibagas kamar parartaan ni rumah ni raja ai, anjaha itongoskon ma ai bahen siluah hubani raja ni Assur. (bd. ; ; 1 Raj. ; .)
Indonesian: Ahas mengambil perak dan emas yang terdapat dalam rumah TUHAN dan dalam perbendaharaan istana raja, dan mengirimnya kepada raja Asyur sebagai persembahan.

Simalungun: Jadi ibalosi raja ni Assur ma pangindoanni ai; tangkog ma raja Assur marporang dompak Damaskus lanjar italuhon, anjaha pangisini ai ibuangkon ma hu Kir, anjaha ibunuh do anggo si Resin. (1 Raj. ; Ams. -5; .)
Indonesian: Maka raja Asyur mendengarkan permintaannya dan maju melawan Damsyik, merebutnya dan mengangkut penduduknya tertawan ke Kir, tetapi Rezin dibunuhnya.

Simalungun: Jadi ipauli malim Uria ma sada anjap-anjap romban hubani haganup na tinongos ni raja Ahas hun Damaskus, sonai do ipauli malim Uria, taram lape roh raja Ahas hun Damaskus.
Indonesian: Lalu imam Uria mendirikan mezbah; tepat seperti keterangan yang dikirimkan raja Ahas dari Damsyik, demikianlah dibuat imam Uria menjelang datangnya raja Ahas dari Damsyik.

Simalungun: Dob roh raja ai hun Damaskus, anjaha iidah anjap-anjap ai, gabe ipadohor ma hubani anjap-anjap ai, lanjar naik ma ia hu atas. (1 Raj. .)
Indonesian: Setelah raja pulang dari Damsyik, maka raja melihat mezbah itu. Lalu mendekatlah raja kepada mezbah itu, naik ke atasnya,

Simalungun: Dob ai itutung ma galangan situtungonni pakon galangan sipanganonni, iuseihon ma galangan siinumonni, anjaha ipispiskon ma daroh ni galangan hatarimakasihonni hubani anjap-anjap ai.
Indonesian: membakar korban bakarannya dan korban sajiannya, mencurahkan korban curahannya di atas mezbah itu, dan menyiramkan darah korban keselamatannya kepadanya.

Simalungun: Anjaha anjap-anjap tombaga, na ilobei ni Jahowa, iosor ma ai hun lobei ni rumah ai, humbani ianan na iholang-holang ni anjap-anjap na baru ai pakon rumah ni Jahowa, anjaha inahkon ma ai hampit utara ni anjap-anjap ai. (2 Kron. ; .)
Indonesian: Tetapi ia menyuruh menggeser mezbah tembaga yang ada di hadapan TUHAN dari depan rumah TUHAN, dari antara mezbah baru dengan rumah itu, dan menaruhnya di sebelah utara mezbah baru itu.

Simalungun: Dob ai iparentahkon raja Ahas ma hubani malim Uria: Maningon iatas ni anjap-anjap na bolon in do tutungonmu galangan situtungon sogod pakon galangan sipanganon bodari, galangan situtungon ni ganup bangsa pangisi ni tanoh in pakon ganup galangan sipanganon ampa galangan siinumon ni sidea; anjaha maningon pispiskononmu do hu atasni ganup daroh ni galangan situtungon pakon galangan sisayaton, tapi pasal anjap-anjap tombaga ai marpingkir ope ahu.
Indonesian: Kemudian raja Ahas memerintahkan kepada imam Uria: “Bakarlah di atas mezbah besar itu korban bakaran pagi dan korban sajian petang, juga korban bakaran dan korban sajian raja, lagi korban bakaran dan korban sajian dan korban-korban curahan seluruh rakyat negeri; dan siramkanlah kepadanya segenap darah korban bakaran dan segenap darah korban sembelihan; tetapi mezbah tembaga itu adalah urusanku.”

Simalungun: Jadi ibahen malim Uria ma ganup romban hubani na hinatahon ni raja Ahas. (2 Mus. ; ; 1 Kron. .)
Indonesian: Lalu imam Uria melakukan tepat seperti yang diperintahkan raja Ahas.

Simalungun: Isuruh raja Ahas ma homa na manrampingkon lais-lais ni hajongjongan ni parburihan ai, anjaha iosor ma parburihan ai hun datasni, ipatoruh ma homa bongbongan ai hun datas ni lombu tombaga ai, na i toruhni ai, anjaha ibahen ma dasor batu hajongjonganni. (2 Raj. -39.)
Indonesian: Sesudah itu raja Ahas memotong papan penutup kereta penopang dan menyingkirkan bejana pembasuhan dari atasnya, juga “laut” itu diturunkannya dari atas lembu tembaga yang mendukungnya dan ditaruhnya di atas alas batu.

Simalungun: Sonai homa surambih ari Sabat, na pinauli i rumah panumbahan pakon labah hamasukan ni raja hun darat laho hu rumah ni Jahowa, ipaubah do ai laho mambuat uhur ni raja Assur. (1 Raj. .)
Indonesian: Selanjutnya, demi raja Asyur, disingkirkannya dari rumah TUHAN serambi tertutup untuk hari Sabat yang telah didirikan pada rumah TUHAN, juga pintu masuk untuk raja yang di sebelah luar.

Simalungun: Barita na legan ai ope pasal si Ahas pakon ganup na hinorjahonni, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja Juda?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Ahas dan apa yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda?

Simalungun: Dob ai modom ma si Ahas rap pakon ompungni, anjaha itanom rap pakon ompungni i huta ni si Daud, jadi si Hiskia anakni ai ma bangkit raja manggantihsi. (bd. .)
Indonesian: Kemudian Ahas mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di samping nenek moyangnya di kota Daud. Maka Hizkia, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Ihorjahon do sogam ni uhur ni Jahowa, tapi seng songon raja-raja ni Israel na parlobei humbani.
Indonesian: Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, tetapi bukan seperti raja-raja Israel yang mendahului dia.

Simalungun: Dob ai iporang raja Assur ma ganup tanoh ai, anjaha das ma ia hu Samaria, anjaha ihubu ma huta ai tolu tahun dokahni. (bd. , 10.)
Indonesian: Kemudian majulah raja Asyur menjelajah seluruh negeri itu, ia menyerang Samaria dan mengepungnya tiga tahun lamanya.

Simalungun: Masa pe sonai, halani na dob mardousa do halak Israel dompak Jahowa, Naibata ni sidea, na mangarahkon sidea tangkog hun tanoh Masir, humbani kuasa ni Parao, raja ni Masir, anjaha marsombah sidea hubani naibata na legan;
Indonesian: Hal itu terjadi, karena orang Israel telah berdosa kepada TUHAN, Allah mereka, yang telah menuntun mereka dari tanah Mesir dari kekuasaan Firaun, raja Mesir, dan karena mereka telah menyembah allah lain,

Simalungun: Marponop-ponop do halak Israel mambahen na so talup ilobei ni Jahowa, Naibata ni sidea. Ipauli sidea do panumbahan iatas buntu-buntu, ibagas ganup huta ni sidea, singgan ni manara parjagaan ronsi huta na binatar-bataran.
Indonesian: Dan orang Israel telah menjalankan hal-hal yang tidak patut terhadap TUHAN, Allah mereka. Mereka mendirikan bukit-bukit pengorbanan di mana pun mereka diam, baik dekat menara penjagaan maupun di kota yang berkubu;

Simalungun: Ipajongjong sidea do bani sidea tiang sisombah-sombahon pakon Ashera bani ganup buntu-buntu na gijang pakon itoruh ni ganup hayu na tabun. (bd. ; 1 Raj. .)
Indonesian: mereka mendirikan tugu-tugu berhala dan tiang-tiang berhala di atas setiap bukit yang tinggi dan di bawah setiap pohon yang rimbun;

Simalungun: Manutung dahupa do sidea ijai iatas ni ganup buntu-buntu, usih songon pambahenan ni bangsa sipajuh begu-begu, na dob pinabali ni Jahowa hun lobei ni sidea. Ihorjahon sidea do horja hajahaton, laho mamuhoi ringis ni Jahowa; (ay. 8; bd. .)
Indonesian: di sana di atas segala bukit itu mereka membakar korban seperti bangsa-bangsa yang telah diangkut TUHAN tertawan dari depan mereka; mereka melakukan hal-hal yang jahat sehingga mereka menimbulkan sakit hati TUHAN;

Simalungun: marsombah do sidea hubani gana-gana, age domma ilumbahon Jahowa pasal ai bani sidea: Seng bulih horjahononnima na sonin! (2 Mus. , 3; .)
Indonesian: mereka beribadah kepada berhala-berhala, walaupun TUHAN telah berfirman kepada mereka: “Janganlah kamu berbuat seperti itu!”

Simalungun: Domma ipalumba Jahowa homa Israel pakon Juda marhitei sagala nabini pakon sagala halak na marpanonggoran, nini: Paubah hanima ma uhurnima humbani dalannima na bajan in, anjaha ramotkon hanima ma tonahku romban hubani ganup titah, na dob hutitahkon hubani ompungnima, anjaha na dob hutongoskon bannima marhitei humbani juak-juakku, nabi-nabi in. (Jes. ; Jer. .)
Indonesian: TUHAN telah memperingatkan kepada orang Israel dan kepada orang Yehuda dengan perantaraan semua nabi dan semua tukang tilik: “Berbaliklah kamu dari pada jalan-jalanmu yang jahat itu dan tetaplah ikuti segala perintah dan ketetapan-Ku, sesuai dengan segala undang-undang yang telah Kuperintahkan kepada nenek moyangmu dan yang telah Kusampaikan kepada mereka dengan perantaraan hamba-hamba-Ku, para nabi.”

Simalungun: Tapi seng ra sidea manangihon, lambin ipahengkeng sidea do uhurni usih songon hengkeng ni uhur ni ompung ni sidea, na so porsaya bani Jahowa Naibata ni sidea. (2 Mus. ; 2 Kron. ; , 16; Sak. ; Jes. .)
Indonesian: Tetapi mereka tidak mau mendengarkan, melainkan mereka menegarkan tengkuknya seperti nenek moyangnya yang tidak percaya kepada TUHAN, Allah mereka.

Simalungun: Anjaha iteoskon uhur ni sidea do titahni pakon padan na binahenni ai hubani ompung ni sidea, pakon lumba-lumba na nilumbahonni hubani sidea. Iirikkon sidea do gana-gana na so margagan, gabe ihorjahon homa na so margagan, anjaha itiru sidea do homa parlahou ni bangsa inggot ni sidea, age pe domma iparentahkon Jahowa hubani sidea, ase ulang songon sidea marparlahou sidea. (2 Mus. ; 3 Mus. ; 1 Sam. ; Jer. ; Rom .)
Indonesian: Mereka menolak ketetapan-Nya dan perjanjian-Nya, yang telah diadakan dengan nenek moyang mereka, juga peraturan-peraturan-Nya yang telah diperingatkan-Nya kepada mereka; mereka mengikuti dewa kesia-siaan, sehingga mereka mengikuti bangsa-bangsa yang di sekeliling mereka, walaupun TUHAN telah memerintahkan kepada mereka: janganlah berbuat seperti mereka itu.

Simalungun: Tapi itadingkon uhur ni sidea do ganup tonah ni Jahowa, Naibata ni sidea, anjaha ibahen sidea do bani sidea dua gana-gana lombu na tinuang; ipauli sidea do sada Ashera, anjaha isombah sidea do ganup bala na i langit, sonai homa ibalosi sidea do Baal. (5 Mus. ; ; 1 Raj. ; .)
Indonesian: Mereka telah meninggalkan segala perintah TUHAN, Allah mereka, dan telah membuat dua anak lembu tuangan; juga mereka membuat patung Asyera, sujud menyembah kepada segenap tentara langit dan beribadah kepada Baal.

Simalungun: Itutung sidea do anakni pakon boru ni sidea bahen galangan, ihorjahon sidea do panjahaion pakon partondungon, anjaha ijualhon sidea do dirini mangkorjahon sogam ni uhur ni Jahowa, laho mamuhoi ringis ni Jahowa. (bd. ; ; 4 Mus. ; 5 Mus. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Tambahan pula mereka mempersembahkan anak-anaknya sebagai korban dalam api dan melakukan tenung dan telaah dan memperbudak diri dengan melakukan yang jahat di mata TUHAN, sehingga mereka menimbulkan sakit hati-Nya.

Simalungun: Jadi marringis tumang ma Jahowa mangidah Israel, gabe ipadaoh ma sidea hun lobeini; seng dong na tading sobali ni marga Juda tumang.
Indonesian: Sebab itu TUHAN sangat murka kepada Israel, dan menjauhkan mereka dari hadapan-Nya; tidak ada yang tinggal kecuali suku Yehuda saja. —

Simalungun: Halani ai iambukkon Jahowa ma ganup ginompar ni Israel, ipatoruh ma sidea anjaha iondoskon hubagas tangan ni parrampok, paima iambukkon sidea ganup hun lobeini. (bd. ; Panguh. ; Jer. .)
Indonesian: jadi TUHAN menolak segenap keturunan Israel: Ia menindas mereka dan menyerahkan mereka ke dalam tangan perampok-perampok, sampai habis mereka dibuang-Nya dari hadapan-Nya. —

Simalungun: Ai dob isirangkon Israel dirini humbani ginompar ni si Daud, anjaha irajahon sidea si Jerobeam, anak ni si Nebat, gabe marbalik ma Israel humbani Jahowa ibahen si Jerobeam, anjaha iojur sidea mambahen dousa banggal. (1 Raj. , 20.)
Indonesian: Ketika Ia mengoyakkan Israel dari pada keluarga Daud, maka mereka mengangkat Yerobeam bin Nebat menjadi raja, tetapi Yerobeam membuat orang Israel menyimpang dari pada mengikuti TUHAN dan mengakibatkan mereka melakukan dosa yang besar.

Simalungun: paima ipadaoh Jahowa Israel hun lobeini, songon na dob nilumbahonni marhitei juak-juakni, ai ma nabi-nabini. Sonai ma parbuang ni halak Israel hun tanohni hu Assur ronsi sadari on. (5 Mus. , 64; 1 Raj. ; Jes. ; Hos. ; Ams. , 12; ; Mik. .)
Indonesian: sampai TUHAN menjauhkan orang Israel dari hadapan-Nya seperti yang telah difirmankan-Nya dengan perantaraan semua hamba-Nya, para nabi. Orang Israel diangkut dari tanahnya ke Asyur ke dalam pembuangan. Demikianlah sampai hari ini.

Simalungun: Dob ai iboan raja Assur ma halak hun Babel, Kutah, Awa, Hamat, pakon Separwaim, gabe ihatahon ma sidea marianan i huta Samaria gantih ni halak Israel, isoluk sidea ma Samaria anjaha marianan ibagas huta-huta ai. (bd. , 34; Esr. , 10.)
Indonesian: Raja Asyur mengangkut orang dari Babel, dari Kuta, dari Awa, dari Hamat dan Sefarwaim, lalu menyuruh mereka diam di kota-kota Samaria menggantikan orang Israel; maka orang-orang itu pun menduduki Samaria dan diam di kota-kotanya.

Simalungun: Tapi bani mungkahni marianan ma sidea ijai, seng marhabiaran sidea, bani Jahowa, gabe itongos Jahowa ma singa hu tongah-tongah ni sidea, na mambunuhi deba humbani sidea. (5 Mus. ; Hes. .)
Indonesian: Pada mulanya waktu mereka diam di sana tidaklah mereka takut kepada TUHAN, sebab itu TUHAN melepaskan singa-singa ke antara mereka yang membunuh beberapa orang di antara mereka.

Simalungun: Dob ai nini sidea ma hubani raja ni Assur: Bangsa sipajuh begu-begu, na binoan anjaha nisolukkonmu in marianan ibagas huta na i Samaria, seng ibotoh sidea titah ni Naibata ni tanoh ia, halani ai itongos do singa hu tongah-tongah ni sidea, anjaha tonggor ma, domma ibunuhi sidea, halani na so binotoh ni sidea titah ni Naibata ni tanoh in. (bd. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Lalu berkatalah orang kepada raja Asyur: “Bangsa-bangsa yang tuanku angkut tertawan dan yang tuanku suruh diam di kota-kota Samaria tidaklah mengenal hukum beribadah kepada Allah negeri itu, sebab itu dilepaskan-Nyalah singa-singa ke antara mereka yang sesungguhnya membunuh mereka, oleh karena mereka tidak mengenal hukum beribadah kepada Allah negeri itu.”

Simalungun: Dob ai iparentahkon raja ni Assur ma: Arahkon nasiam ma hujai sada halak humbani malim, na dob binuangkon nasiam hunjai, ase laho ia marianan hujai, anjaha iajarhon titah ni Naibata ni tanoh ai.
Indonesian: Lalu raja Asyur memberi perintah: “Suruhlah pergi ke sana salah seorang imam yang telah kamu angkut dari sana ke dalam pembuangan. Biarlah ia pergi dan diam di sana dan mengajarkan kepada mereka hukum beribadah kepada Allah negeri itu!”

Simalungun: Jadi roh ma sada halak humbani malim na binuangkon ai hun Samaria, anjaha marianan ma ia i Betel, anjaha iajarhon ma bani sidea naha marhabiaran hubani Jahowa. (1 Raj. ; Hos. , 6.)
Indonesian: Salah seorang imam yang telah mereka angkut dari Samaria ke dalam pembuangan pergi dan diam di Betel. Ia mengajarkan kepada mereka bagaimana seharusnya berbakti kepada TUHAN.

Simalungun: Tapi ganup bangsa ai marsibahen naibatani, anjaha ipannahkon ma ai hubagas rumah panumbahan na iatas buntu-buntu, na pinauli ni halak Samaria, ganup bangsa ibagas huta na niianan ni sidea bei.
Indonesian: Tetapi setiap bangsa itu telah membuat allahnya sendiri dan menempatkannya di kuil di atas bukit-bukit pengorbanan, yang dibuat oleh orang-orang Samaria; setiap bangsa bertindak demikian di kota-kota yang mereka diami:

Simalungun: Halak Babel paulihon Sukot-Benot, halak Kut paulihon Nergal, halak Hamat paulihon Asima,
Indonesian: orang-orang Babel membuat patung Sukot-Benot, orang-orang Kuta membuat patung Nergal, orang-orang Hamat membuat patung Asima,

Simalungun: halak Awa paulihon Nibhas pakon Tartak; anjaha halak Separwaim manutungi anakni ibagas apuy hubani Adrammelek pakon hubani Anamelek, ai ma naibata ni halak Separwaim. (ay. 17; bd. .)
Indonesian: dan orang-orang Awa membuat patung Nibhas dan Tartak. Orang-orang Sefarwaim membakar anak-anak mereka sebagai korban bagi Adramelekh dan Anamelekh, para allah di Sefarwaim.

Simalungun: Ihabiari sidea do homa Jahowa, gabe ipabangkit sidea ma hun tongah-tongah ni sidea sahalak gabe malim bani rumah panumbahan na iatas ni buntu-buntu, na manggalang bani sidea i rumah panumbahan na iatas buntu-buntu ai. (1 Raj. .)
Indonesian: Di samping itu mereka berbakti kepada TUHAN dan mengangkat dari kalangan mereka imam untuk bukit-bukit pengorbanan, maka orang-orang inilah yang melakukan ibadah bagi mereka di kuil di atas bukit-bukit pengorbanan itu.

Simalungun: Marhabiaran do sidea bani Jahowa, tapi ibalosi sidea do homa naibata ni sidea, romban hubani hasomalan ni ganup bangsa sipajuh begu-begu, harorohan ni sidea ai.
Indonesian: Mereka berbakti kepada TUHAN, tetapi dalam pada itu mereka beribadah kepada allah mereka sesuai dengan adat bangsa-bangsa yang dari antaranya mereka diangkut tertawan.

Simalungun: Ronsi sadari on ibahen sidea romban hubani hasomalan ni sidea sapari. Seng marhabiaran sidea hubani Jahowa, anjaha seng iirikkon sidea ruhut barang aturan barang titah atap parentah, na pinarentahkon ni Jahowa hubani ginompar ni si Jakob, na ginorananni Israel. (1 Raj. .)
Indonesian: Sampai hari ini mereka berbuat sesuai dengan adat yang dahulu. Mereka tidak berbakti kepada TUHAN dan tidak berbuat sesuai dengan ketetapan, hukum, undang-undang dan perintah yang diperintahkan TUHAN kepada anak-anak Yakub yang telah dinamai-Nya Israel.

Simalungun: Ibahen Jahowa do padan bani sidea, anjaha iparentahkon bani sidea: Seng bulih marhabiaran hanima bani naibata na legan, barang marsombah hanima hujai barang balosannima ai barang manggalang hanima hujai, (2 Mus. ; Panguh. -11.)
Indonesian: TUHAN telah mengadakan perjanjian dengan mereka dan memberi perintah kepada mereka: “Janganlah berbakti kepada allah lain, janganlah sujud menyembah kepadanya, janganlah beribadah kepadanya dan janganlah mempersembahkan korban kepadanya.

Simalungun: tapi maningon marhabiaran do hanima bani Jahowa, na mangarahkon hanima luar hun tanoh Masir marhitei hagogohon bolon pakon tangan na gostong, maningon hubani do hanima manggalang.
Indonesian: Tetapi TUHAN yang menuntun kamu dari tanah Mesir dengan kekuatan yang besar dan dengan tangan yang teracung, kepada-Nyalah kamu harus berbakti, kepada-Nyalah kamu harus sujud menyembah dan mempersembahkan korban.

Simalungun: Anjaha aturanni pakon uhumni pakon titahni ampa parentahni, na sinuratkonni bannima, maningon tulimat do hanima tongtong mangkorjahon ai. Seng bulih hanima marhabiaran bani naibata na legan,
Indonesian: Tetapi kamu harus berpegang kepada ketetapan-ketetapan, peraturan-peraturan, hukum dan perintah yang telah ditulis-Nya bagimu dengan melakukannya senantiasa dengan setia, dan janganlah kamu berbakti kepada allah-allah lain.

Simalungun: anjaha seng bulih halupahononnima padan na hubahen in bannima. Seng bulih hanima marhabiaran bani naibata na legan,
Indonesian: Janganlah kamu melupakan perjanjian yang telah Kuadakan dengan kamu dan janganlah kamu berbakti kepada allah lain,

Simalungun: tapi maningon habiarannima do Jahowa Naibatanima, ase Ia paluahkon hanima humbani tangan ni ganup munsuhnima. (5 Mus. -19; 1 Sam. .)
Indonesian: melainkan kepada TUHAN, Allahmu, kamu harus berbakti, maka Ia akan melepaskan kamu dari tangan semua musuhmu.”

Simalungun: Tapi age pe sonai, seng ra sidea manangihon, sai ihorjahon sidea do romban hubani hasomalan ni sidea sapari.
Indonesian: Tetapi mereka tidak mau mendengarkan, melainkan mereka berbuat sesuai dengan adat mereka yang dahulu.

Simalungun: Ase marhabiaran do bangsa on bani Jahowa, tapi isombah sidea do homa gana-gana ni sidea; sonai homa anak ni sidea pakon pahompu ni sidea, songon na binahen ni bapa ni sidea, sonai do ibahen sidea ronsi sadari on.
Indonesian: Demikianlah bangsa-bangsa ini berbakti kepada TUHAN, tetapi dalam pada itu mereka beribadah juga kepada patung-patung mereka; baik anak-anak mereka maupun cucu cicit mereka melakukan seperti yang telah dilakukan nenek moyang mereka, sampai hari ini.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ihorjahon do rosuh ni uhur ni Jahowa, usih songon na binahen ni si Daud ompungni ondi. (bd. ; ; 1 Raj. ; Jes. .)
Indonesian: Ia melakukan apa yang benar di mata TUHAN, tepat seperti yang dilakukan Daud, bapa leluhurnya.

Simalungun: Ia do na parseda panumbahan na iatas buntu-buntu, na mambolahi gana-gana, na manroboh Ashera pakon na manrosaki ulog tombaga, na pinauli ni si Musa, ai ronsi panorang ai, sai manutung dahupa do halak Israel hujai, anjaha igoran do ai Nehustan. (bd. , 10; ; 4 Mus. , 9; 2 Kron. .)
Indonesian: Dialah yang menjauhkan bukit-bukit pengorbanan dan yang meremukkan tugu-tugu berhala dan yang menebang tiang-tiang berhala dan yang menghancurkan ular tembaga yang dibuat Musa, sebab sampai pada masa itu orang Israel memang masih membakar korban bagi ular itu yang namanya disebut Nehustan.

Simalungun: Marhatengeran do ia hubani Jahowa, Naibata ni Israel, anjaha seng dong songonsi raja humbani raja-raja ni Juda na i pudini, barang raja na parlobei humbani. (bd. -19; ; 2 Kron. .)
Indonesian: Ia percaya kepada TUHAN, Allah Israel, dan di antara semua raja-raja Yehuda, baik yang sesudah dia maupun yang sebelumnya, tidak ada lagi yang sama seperti dia.

Simalungun: Sai marsijoloman do uhurni hubani Jahowa, seng ipadaoh uhurni humbani, anjaha iramotkon do tonahni, na binerehon ni Jahowa hubani si Musa. (1 Sam. .)
Indonesian: Ia berpaut kepada TUHAN, tidak menyimpang dari pada mengikuti Dia dan ia berpegang pada perintah-perintah TUHAN yang telah diperintahkan-Nya kepada Musa.

Simalungun: Halani ai sai ihasomani Jahowa do ia; barang huja pe ia manlangkah sai manjadi do. Ilawan do raja ni Assur, seng ra ia mambalosisi. (1 Sam. , 14; 2 Kron. .)
Indonesian: Maka TUHAN menyertai dia; ke mana pun juga ia pergi berperang, ia beruntung. Ia memberontak kepada raja Asyur dan tidak lagi takluk kepadanya.

Simalungun: Italuhon do halak Palistim das ronsi Gasa pakon nagorini, singgan ni manara panjagaan das hu huta na binatar-bataran. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Dialah yang mengalahkan orang Filistin sampai ke Gaza dan memusnahkan daerahnya, baik menara-menara penjagaan maupun kota-kota yang berkubu.

Simalungun: Ibuangkon raja Assur ma halak Israel hu Assur, anjaha ibahen ma sidea marianan i Hala, pakon bani bah Habor, bani bah ni tanoh Gosan pakon i huta-huta ni halak Madai,
Indonesian: Raja Asyur mengangkut orang Israel ke dalam pembuangan ke Asyur dan menempatkan mereka di Halah, pada sungai Habor, yakni sungai negeri Gozan, dan di kota-kota orang Madai,

Simalungun: halani na so tinangihon ni sidea sora ni Jahowa, Naibata ni sidea, tapi ilanggar do padanni pakon ganup na tinonahkon ni si Musa juak-juak ni Jahowa; seng itangihon anjaha ibalosi sidea ai. (bd. .)
Indonesian: oleh karena mereka tidak mau mendengarkan suara TUHAN, Allah mereka, dan melanggar perjanjian-Nya, yakni segala yang diperintahkan oleh Musa, hamba TUHAN; mereka tidak mau mendengarkannya dan tidak mau melakukannya.

Simalungun: Pasapuluh-ompat-tahunkon dob gabe raja si Hiskia, tangkog ma si Sanherib, raja ni Assur, marporang dompak ganup huta ni Juda na marbatar-batar, anjaha italuhon ma ai.
Indonesian: Dalam tahun keempat belas zaman raja Hizkia majulah Sanherib, raja Asyur, menyerang segala kota berkubu negeri Yehuda, lalu merebutnya.

Simalungun: Jadi ibere si Hiskia ma ganup pirak na jumpah ibagas rumah ni Jahowa pakon na ibagas kamar parartaan ni rumah ni raja ai. (bd. ; .)
Indonesian: Hizkia memberikan segala perak yang terdapat dalam rumah TUHAN dan dalam perbendaharaan istana raja.

Simalungun: Bani panorang ia ma ilikliki si Hiskia raja ni Juda sagala omas hun labah ni rumah ni Jahowa pakon humbani tiang na nilampisni sandiri, anjaha ibere ma ai hubani raja ni Assur. (1 Raj. , 35; 2 Kron. .)
Indonesian: Pada waktu itu Hizkia mengerat emas dari pintu-pintu dan dari jenang-jenang pintu bait TUHAN, yang telah dilapis oleh Hizkia, raja Yehuda; diberikannyalah semuanya kepada raja Asyur.

Simalungun: Tapi isuruh raja Assur ma Tartam, Rabsaris pakon Rabsake rap pakon buei bala hun Lakis hu Jerusalem marayak raja Hiskia. Jadi tangkog ma sidea, anjaha das ma sidea dohorhon bondar ni bongbongan parhuluan ai, ilambung ni dalan na bolon hu ladang pamurihan. (bd. ; Jes. ; .)
Indonesian: Sesudah itu raja Asyur mengirim panglima, kepala istana dan juru minuman agung dari Lakhis kepada raja Hizkia di Yerusalem disertai suatu tentara yang besar. Mereka maju dan sampai ke Yerusalem. Setelah mereka maju dan sampai di situ, mereka mengambil tempat dekat saluran kolam atas yang di jalan raja pada Padang Tukang Penatu.

Simalungun: Nini Rabsake ai ma hubani sidea: Hatahon nasiam ma hubani si Hiskia: Sonon do hata ni raja na bolon in, raja ni Assur: Ai aha do hatengeran, na pinangunsagahkohmin? (Jes. ; Hes. ; Dan. ; Hos. .)
Indonesian: Lalu berkatalah juru minuman agung kepada mereka: “Baiklah katakan kepada Hizkia: Beginilah kata raja agung, raja Asyur: Kepercayaan macam apakah yang kaupegang ini?

Simalungun: Nini uhurmu gakni sungkup ma hata ni bibir tumang gabe haputusan ampa kuasa hamunsuhon? On pe, hubani ise do ho marhatengeran, ase pag ho marbalik humbangku?
Indonesian: Kaukira bahwa hanya ucapan bibir saja dapat merupakan siasat dan kekuatan untuk perang! Sekarang, kepada siapa engkau berharap, maka engkau memberontak terhadap aku?

Simalungun: Tonggor ma, marhatengeran do ho hubani tungkot tolong na marosak, ai ma Masir, na manolpusi tangan ni jolma na martungkothonsi. Sonai do pambahen ni Parao, raja ni Masir, hubani haganup halak na marhatengeran hubani. (Jes. ; Hes. .)
Indonesian: Sesungguhnya, engkau berharap kepada tongkat bambu yang patah terkulai itu, yaitu Mesir, yang akan menusuk dan menembus tangan orang yang bertopang kepadanya. Begitulah keadaan Firaun, raja Mesir, bagi semua orang yang berharap kepadanya.

Simalungun: Tapi anggo ihatahon ho hubangku: Marhatengeran hubani Jahowa Naibatanami do hanami, ai lang ia do ai, na dob iparseda si Hiskia panombahanni na i buntu-buntu, sonai anjap-anjapni, anjaha na mangkatahon hubani Juda pakon hu Jerusalem: Maningon ilobei ni anjap-anjap on do nasiam marsombah i Jerusalem? (2 Mus. ; 5 Mus. , 11, 14; 1 Raj. .)
Indonesian: Dan apabila kamu berkata kepadaku: Kami berharap kepada TUHAN, Allah kami, — bukankah Dia itu yang bukit-bukit pengorbanan-Nya dan mezbah-mezbah-Nya telah dijauhkan oleh Hizkia sambil berkata kepada Yehuda dan Yerusalem: Di depan mezbah yang di Yerusalem inilah kamu harus sujud menyembah!

Simalungun: On pe, martaruh ma ho pakon tuanku raja Assur: Hubere ma bam dua ribu huda, naha sungkup do tarbere ho halak na mangajak ai?
Indonesian: Maka sekarang, baiklah bertaruh dengan tuanku, raja Asyur: Aku akan memberikan dua ribu ekor kuda kepadamu, jika engkau sanggup memberikan dari pihakmu orang-orang yang mengendarainya.

Simalungun: Naha ma panahanmu mangimbang sahalak gelah humbani juak-juak ni tuanku sietekan? Marhatengeran hu Masir do ho tene, halani gareta pakon bala siajak hudani? (Jes. .)
Indonesian: Bagaimanakah mungkin engkau memukul mundur satu orang perwira tuanku yang paling kecil? Padahal engkau berharap kepada Mesir dalam hal kereta dan orang-orang berkuda!

Simalungun: Ambahni ai, na so marhasoman Jahowa gakni ahu laho tangkog hu tanoh on, laho maniapkon on? Jahowa do mangkatahon hubangku: Tangkog ma ho hu tanoh on, anjaha siapkon ma in!
Indonesian: Sekarang pun, adakah di luar kehendak TUHAN aku maju melawan tempat ini untuk memusnahkannya? TUHAN telah berfirman kepadaku: Majulah menyerang negeri itu dan musnahkanlah itu!”

Simalungun: Dob ai nini si Eliakim, anak ni si Hilkia pakon si Sebna ampa si Joah ma hubani Rabsake ai: Mahua hata Aram ma hatahon ham hubani juak-juakmu on, ai iarusi hanami do in; ulang ma hatahon ham hata Jahudi bannami ilobei ni halak na mabuei, na iatas tembok in. (1 Mus. ; Esr. ; Jer. .)
Indonesian: Lalu berkatalah Elyakim bin Hilkia, Sebna dan Yoah kepada juru minuman agung: “Silakan berbicara dalam bahasa Aram kepada hamba-hambamu ini, sebab kami mengerti; tetapi janganlah berbicara dengan kami dalam bahasa Yehuda sambil didengar oleh rakyat yang ada di atas tembok.”

Simalungun: Tapi nini Rabsake ai ma hubani sidea: Ai hubani tuanmu gakni pakon hubam ahu isuruh tuanku mangkatahon hata on, ai lang dihut do hubani dalahi na iatas tembok in, na maningon mangankon ginagatni anjaha na manginum bah niinumni rap pakon hanima?
Indonesian: Tetapi juru minuman agung berkata kepada mereka: “Adakah tuanku mengutus aku untuk mengucapkan perkataan-perkataan ini hanya kepada tuanmu dan kepadamu saja? Bukankah juga kepada orang-orang yang duduk di atas tembok, yang memakan tahinya dan meminum air kencingnya bersama-sama dengan kamu?”

Simalungun: Dob ai jongjong ma Rabsake ai ipagogoh ma sorani mangkatahon ibagas hata Jahudi: Tangihon nasiam ma hata ni raja na bolon on, raja ni Assur! (ay. 19.)
Indonesian: Kemudian berdirilah juru minuman agung dan berserulah ia dengan suara nyaring dalam bahasa Yehuda. Ia berkata: “Dengarlah perkataan raja agung, raja Asyur!

Simalungun: Sonon do hata ni raja ai: Ulang ma ra nasiam paoto-otoon ni si Hiskia, ai lang tolapsi paluahkon nasiam humbagas tanganku.
Indonesian: Beginilah kata raja: Janganlah Hizkia memperdayakan kamu, sebab ia tidak sanggup melepaskan kamu dari tanganku!

Simalungun: Anjaha ulang ma ra nasiam ojur-ojuron ni si Hiskia marhatengeran bani Jahowa, marhitei na mangkatahon: Sai paluahon ni Jahowa do hita, seng anjai ondoskononni huta on hubagas tangan ni raja Assur.
Indonesian: Janganlah Hizkia mengajak kamu berharap kepada TUHAN dengan mengatakan: Tentulah TUHAN akan melepaskan kita; dan kota ini tidak akan diserahkan ke dalam tangan raja Asyur.

Simalungun: Ulang ma tangihon nasiam hata ni si Hiskia, ai sonon do hata ni raja Assur: Mardamei ma nasiam pakon ahu, anjaha luar ma nasiam manjumpahkon ahu, ase ganup nasiam bulih mangan humbani hayu anggurni pakon humbani jambuni, anjaha ganup nasiam bulih minum humbani parigini, (ay. 14; 1 Raj. ; Pod. .)
Indonesian: Janganlah dengarkan Hizkia, sebab beginilah kata raja Asyur: Adakanlah perjanjian penyerahan dengan aku dan datanglah ke luar kepadaku, maka setiap orang dari padamu akan makan dari pohon anggurnya dan dari pohon aranya serta minum dari sumurnya,

Simalungun: Naha, mintor tarpaluah naibata ni bangsa sipajuh begu-begu ma nagori ni sidea bei hun tangan ni raja Assur? (bd. ; Jes. , 11.)
Indonesian: Apakah pernah para allah bangsa-bangsa melepaskan negerinya masing-masing dari tangan raja Asyur?

Simalungun: Ija do naibata ni Hamat pakon Arpad? Ija do naibata ni Separwaim, Hena pakon Iwa? Ai tarpaluah sidea do Samaria hun tanganku? (bd. .)
Indonesian: Di manakah para allah negeri Hamat dan Arpad? Di manakah para allah negeri Sefarwaim, Hena dan Iwa? Apakah mereka telah melepaskan Samaria dari tanganku?

Simalungun: Ise ma humbani naibata ni nagori ondi na tolap paluahkon tanoh ni sidea hun tanganku? Mintor tarpaluah Jahowa ma Jerusalem humbani tanganku?
Indonesian: Siapakah di antara semua allah negeri-negeri yang telah melepaskan negeri mereka dari tanganku, sehingga TUHAN sanggup melepaskan Yerusalem dari tanganku?”

Simalungun: Jadi sip bei ma halak na mabuei ai, anjaha sangkababah hata pe lang ibalosi sidea ia, ai domma iparentahkon raja ai: Ulang balosi nasiam ia!
Indonesian: Tetapi rakyat itu berdiam diri dan tidak menjawab dia sepatah kata pun, sebab ada perintah raja, bunyinya: “Jangan kamu menjawab dia!”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi dob ibogei raja Hiskia hata ai, irigati ma hiouni, isorungkon ma hiou guni, dob ai laho ma ia hu rumah ni Jahowa. (bd. .)
Indonesian: Segera sesudah raja Hizkia mendengar itu, dikoyakkannyalah pakaiannya dan diselubunginyalah badannya dengan kain kabung, lalu masuklah ia ke rumah TUHAN.

Simalungun: Nini sidea ma hubani: Sonon do hata ni si Hiskia: Ari hasosakan, paminsangon pakon habadoron do ari on; jumpah ma namin panorangni tubuh na etek-etek, tapi seng dong gogoh laho manubuhkon. (Jes. ; .)
Indonesian: Berkatalah mereka kepadanya: “Beginilah kata Hizkia: Hari ini hari kesesakan, hari hukuman dan penistaan; sebab sudah datang waktunya untuk melahirkan anak, tetapi tidak ada kekuatan untuk melahirkannya.

Simalungun: Ra ibogei Jahowa Naibatamu do ganup hata ni Rabsake ai, na sinuruh ni tuanni, raja Assur, laho mangapasi Naibata na manggoluh in, andohar ibalaskon hata na hinatahonni ai, na dob binogei ni Jahowa Naibatamu; antong martonggo ma ham mangapiti sima-sima na manggoluh in ope. (bd. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Mungkin TUHAN, Allahmu, sudah mendengar segala perkataan juru minuman agung yang telah diutus oleh raja Asyur, tuannya, untuk mencela Allah yang hidup, sehingga TUHAN, Allahmu, mau memberi hukuman karena perkataan-perkataan yang telah didengar-Nya. Maka baiklah engkau menaikkan doa untuk sisa yang masih tinggal ini!”

Simalungun: Tonggor ma, Ahu do na mamberehon bani sada tonduy, ase ibogei barita, gabe mulak hu tanohni, ase Ahu mambahen rasei ia marhitei podang ibagas tanohni sandiri. (ay. 9, 35-37; bd. .)
Indonesian: Sesungguhnya, Aku akan menyuruh suatu roh masuk di dalamnya, sehingga ia mendengar suatu kabar dan pulang ke negerinya; Aku akan membuat dia mati rebah oleh pedang di negerinya sendiri.”

Simalungun: Mulak ma Rabsake, anjaha jumpahsi ma raja Assur marporang dompak Libna; ai domma ibogei hinan, na dob misir raja ai hun Lakis. (bd. ; .)
Indonesian: Ketika juru minuman agung pulang, didapatinyalah raja Asyur berperang melawan Libna; sebab sudah didengarnya bahwa raja telah berangkat dari Lakhis.

Simalungun: Anjaha dob ibogei si Sanherib pasal si Tirhaka, raja ni Etiopia: Tonggor ma, domma bingkat ia laho marmunsuh dompak ham, isuruh ma use suruhanni hubani si Hiskia mangkatahon:
Indonesian: Dalam pada itu raja mendengar tentang Tirhaka, raja Etiopia, berita yang demikian: “Sesungguhnya, ia telah keluar berperang melawan engkau,” maka disuruhnyalah kembali utusan-utusan kepada Hizkia dengan pesan:

Simalungun: Sonon ma hatahon nasiam hubani si Hiskia raja ni Juda: Ulang ma ra ho paoto-otoon ni Naibatamu, na pinangunsagahkonmin marhitei na mambagahkon, na so ondoskononkon Jerusalem hubagas tangan ni raja Assur. (bd. .)
Indonesian: “Beginilah harus kamu katakan kepada Hizkia, raja Yehuda: Janganlah Allahmu yang kaupercayai itu memperdayakan engkau dengan menjanjikan: Yerusalem tidak akan diserahkan ke tangan raja Asyur.

Simalungun: Tonggor ma, domma ibogei ho na binahen ni raja Assur hubani ganup nagori, naha paniapkonni bani ai ganup. Mintor tumaram ma maluah ia ho?
Indonesian: Sesungguhnya, engkau ini telah mendengar tentang yang dilakukan raja-raja Asyur kepada segala negeri, yakni bahwa mereka telah menumpasnya; masakan engkau ini akan dilepaskan?

Simalungun: Tarpaluah naibata ni bangsa-bangsa ai do sidea, ai ma bangsa-bangsa, na siniapkon ni ompungku: Gosan, Haran, Resep, pakon ginompar ni si Eden na marianan i Tilasar? (bd. , 34; Hes. .)
Indonesian: Sudahkah para allah dari bangsa-bangsa, yang telah dimusnahkan oleh nenek moyangku, dapat melepaskan mereka, yakni Gozan, Haran, Rezef dan bani Eden yang di Telasar?

Simalungun: Ija do raja ni Hamat, raja ni Arpad, raja hun huta Separwain, raja hun Hena pakon raja hun Iwa?
Indonesian: Di manakah raja negeri Hamat dan Arpad, raja kota Sefarwaim, raja negeri Hena dan Iwa?”

Simalungun: Jadi ijalo si Hiskia ma surat ai hun tangan ni suruhan ai, anjaha ibasa ma ai; dob ai tangkog ma ia hu rumah ni Jahowa, anjaha ipaherbang raja ai ma surat ai ilobei ni Jahowa,
Indonesian: Hizkia menerima surat itu dari tangan para utusan, lalu membacanya; kemudian pergilah ia ke rumah TUHAN dan membentangkan surat itu di hadapan TUHAN.

Simalungun: anjaha martonggo ma ia hubani Jahowa, nini ma: Ham Jahowa, Naibata ni Israel, na marparatas bani Herubin, sahalak Ham do Naibata ni haganup harajaon na iatas tanoh on, Ham do na manompa langit pakon tanoh on! (2 Mus. ; 5 Mus. ; Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Hizkia berdoa di hadapan TUHAN dengan berkata: “Ya TUHAN, Allah Israel, yang bertakhta di atas kerubim! Hanya Engkau sendirilah Allah segala kerajaan di bumi; Engkaulah yang menjadikan langit dan bumi.

Simalungun: Paeleng Ham ma Jahowa pinggolmu, anjaha tangar ma! Ungkap Ham ma panonggormu, anjaha tonggor ma! Tangar Ham ma hata ni Sanherib ai, na sinuruh hujon, laho mangapasi Ham, Naibata na manggoluh in. (ay. 4; 1 Sam. .)
Indonesian: Sendengkanlah telinga-Mu, ya TUHAN, dan dengarlah; bukalah mata-Mu, ya TUHAN, dan lihatlah; dengarlah perkataan Sanherib yang telah dikirimnya untuk mengaibkan Allah yang hidup.

Simalungun: Tongon do, Ham Jahowa, domma isiapkon raja ni Assur ganup bangsa sipajuh begu-begu pakon tanoh ni sidea.
Indonesian: Ya TUHAN, memang raja-raja Asyur telah memusnahkan bangsa-bangsa dan negeri-negeri mereka

Simalungun: Anjaha domma igijigkon hubagas apuy naibata ni sidea ai, ai seng tongon Naibata ai, tapi bahen-bahenan ni tangan ni jolma do, hayu pakon batu, halani ai do ase isiapkon ai. (Ps. .)
Indonesian: dan menaruh para allah mereka ke dalam api, sebab mereka bukanlah Allah, hanya buatan tangan manusia, kayu dan batu; sebab itu dapat dibinasakan orang.

Simalungun: On pe, Ham Jahowa, Naibatanami, sai paluah Ham ma hanami hun tanganni, ase itanda haganup harajaon na iatas tanoh on, paboa Ham tumang hansa Naibata, Ham Jahowa. (Jos. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Maka sekarang, ya TUHAN, Allah kami, selamatkanlah kiranya kami dari tangannya, supaya segala kerajaan di bumi mengetahui, bahwa hanya Engkau sendirilah Allah, ya TUHAN.”

Simalungun: On do hata na tinonahkon ni Jahowa pasalsi: Pis do uhurni mangidah ho, iapasi anak boru, boru Sion in do ho; iupir-upirhon boru ni Jerusalem do uluni i pudimu. (Job ; Ps. ; Tangis .)
Indonesian: Inilah firman yang telah diucapkan TUHAN mengenai dia: Anak dara, yaitu puteri Sion, telah menghina engkau, telah mengolok-olokkan engkau; dan puteri Yerusalem telah geleng-geleng kepala di belakangmu.

Simalungun: Ise do na nirehean pakon na niapasanmin? Dompak ise do na pinamalingmin soramu, anjaha ipatingkal ho matamu? Dompak na Pansing ni Israel do! (Jes. .)
Indonesian: Siapakah yang engkau cela dan engkau hujat? Terhadap siapakah engkau menyaringkan suaramu, dan memandang dengan sombong? Terhadap Yang Mahakudus Allah Israel!

Simalungun: Marhitei suruhanmu iapasi ho do Jahowa, anjaha ihatahon ho: Rap pakon garetangku na buei in, laho do ahu naik hu atas ni dolog, daoh masuk hu Libanon; huroboh do hayu aresni sigijangan pakon hayu marantini sijengesan. Humasuki do das ronsi suhi-suhini sidaohan, hu tombakni sipotpotan. (bd. ; Jes. ; ; Sak. .)
Indonesian: Dengan perantaraan utusan-utusanmu engkau telah mencela Tuhan, dan engkau telah berkata: Dengan banyaknya keretaku aku naik ke tempat-tempat tinggi di pegunungan, ke tempat yang paling jauh di gunung Libanon; aku telah menebang pohon-pohon arasnya yang tinggi besar, pohon-pohon sanobarnya yang terpilih; aku telah masuk ke tempat permalaman yang paling ujung, ke hutan pohon-pohonannya yang lebat.

Simalungun: Huhurak do parigi anjaha huinum do bah na legan, anjaha huarsik do marhitei tapak-tapak ni naheihu ganup bah ni Masir.
Indonesian: Aku ini telah menggali air dan telah minum air asing, dan aku telah mengeringkan dengan telapak kakiku segala sungai di Mesir.

Simalungun: Seng ope ibogei ho, na dob sonai hutotapkon humbani ari nabasaia, sipamasaonku sonari, ai ma ase isiapkon ho huta na marbatar-batar gabe tambusan batu, (Jes. .)
Indonesian: Bukankah telah kaudengar, bahwa Aku telah menentukannya dari jauh hari, dan telah merancangnya pada zaman purbakala? Sekarang Aku mewujudkannya, bahwa engkau membuat sunyi senyap kota-kota yang berkubu menjadi timbunan batu.

Simalungun: anjaha pangisini ai, na so margogoh ai, gabe tarsongot anjaha gaor, gabe songon suan-suanan na i ladang anjaha songon poyon-poyon na galek, songon poyon iatas rumah, anjaha songon gandum na horahan. (Ps. .)
Indonesian: Sedang penduduknya yang tak berdaya menjadi terkejut dan malu; mereka menjadi seperti tumbuh-tumbuhan di padang dan seperti rumput hijau, seperti rumput di atas sotoh, atau gandum yang layu sebelum ia masak.

Simalungun: Tapi hubotoh do parjongjongmu pakon parhundulmu, pardaratmu pakon parmasukmu ampa pangoga-ogamu dompak Ahu.
Indonesian: Aku tahu, jika engkau bangun atau duduk jika keluar atau masuk, atau jika engkau mengamuk terhadap Aku.

Simalungun: Halani mangoga ho dompak Ahu anjaha das hu pinggolhu hajungkatonmu, bahenonku ma halihirhu hu igungmu pakon kokangku hu pamanganmu, anjaha paulakonku ho hun dalan harorohanmu. (Ps. .)
Indonesian: Oleh karena engkau telah mengamuk terhadap Aku, dan kata-kata keangkuhanmu telah naik sampai ke telinga-Ku, maka Aku akan menaruh kelikir-Ku pada hidungmu dan kekang-Ku pada bibirmu, dan Aku akan memulangkan engkau melalui jalan, dari mana engkau datang.

Simalungun: Anjaha on ma partinandaan bamu alo Hiskia: Panganonmu ma tahun on omei sagak pakon bani tahun na paduahon; tapi patolu-tahunkon martidah ma hanima anjaha marpariama, manuan hayu anggur anjaha mangankon buahni.
Indonesian: Dan inilah yang akan menjadi tanda bagimu, hai Hizkia: Dalam tahun ini orang makan apa yang tumbuh sendiri, dan dalam tahun yang kedua, apa yang tumbuh dari tanaman yang pertama, tetapi dalam tahun yang ketiga, menaburlah kamu, menuai, membuat kebun anggur dan memakan buahnya.

Simalungun: Anjaha sima-sima na maluah humbani ginompar ni Juda, marurat ma use hu toruh anjaha marbuah dompak datas; (Jes. .)
Indonesian: Dan orang-orang yang terluput di antara kaum Yehuda, yaitu orang-orang yang masih tertinggal, akan berakar pula ke bawah dan menghasilkan buah ke atas.

Simalungun: ai hun Jerusalem do luar sada sima-sima, anjaha hun dolog Sion sada hulanan na pinaluah. Ringis ni Jahowa Zebaot do sijadihon ai. (Jes. .)
Indonesian: Sebab dari Yerusalem akan keluar orang-orang yang tertinggal dan dari gunung Sion orang-orang yang terluput; giat cemburu TUHAN semesta alam akan melakukan hal ini.

Simalungun: Halani ai sonon do hata ni Jahowa pasal raja ni Assur. Seng anjai masuk ia hubagas huta on, barang panahkononni sada lingkit hujon, barang roh ia hulobei ni huta on margantar, barang bahenonni hubuan inggot huta on. (Jes. .)
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN mengenai raja Asyur: Ia tidak akan masuk ke kota ini dan tidak akan menembakkan panah ke sana; juga ia tidak akan mendatanginya dengan perisai dan tidak akan menimbun tanah menjadi tembok untuk mengepungnya.

Simalungun: Maningon humbani dalan harorohanni ai ia mulak, tapi seng anjai masuk ia hubagas huta on, nini Jahowa.
Indonesian: Melalui jalan, dari mana ia datang, ia akan pulang, tetapi ke kota ini ia tidak akan masuk, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Ai sihol ondinganku do huta on laho paluahkon on, halani Ahu sandiri pakon halani juak-juakku si Daud. (bd. .)
Indonesian: Dan Aku akan memagari kota ini untuk menyelamatkannya, oleh karena Aku dan oleh karena Daud, hamba-Ku.”

Simalungun: Anjaha bani bornginni ai, luar ma malekat ni Jahowa, gabe ibunuh ma i parsaranan ni raja Assur saratus ualuh puluh lima ribu halak. Jadi dob puho sidea girah patarni ai, tonggor ma, haganupan ai domma gabe bangkei. (2 Sam. .)
Indonesian: Maka pada malam itu keluarlah Malaikat TUHAN, lalu dibunuh-Nyalah seratus delapan puluh lima ribu orang di dalam perkemahan Asyur. Keesokan harinya pagi-pagi tampaklah, semuanya bangkai orang-orang mati belaka!

Simalungun: Dob ai bingkat ma Sanherib, raja ni Assur mulak hu hutani, anjaha marianan ma ia i Ninive. (Jon. .)
Indonesian: Sebab itu berangkatlah Sanherib, raja Asyur, dan pulang, lalu tinggallah ia di Niniwe.

Simalungun: Jadi sanggah na manumbah ia ibagas rumah ni Nisrok, naibatani ai, ibunuh anakni si Adramelek pakon si Sareser ma ia bani podang, dob ai, maporus ma sidea hu tanoh Ararat. Jadi si Asarhaddon, anak ni ai ma gabe raja manggantihsi. (ay. 7; Esr. ; Jer. .)
Indonesian: Pada suatu kali ketika ia sujud menyembah di dalam kuil Nisrokh, allahnya, maka Adramelekh dan Sarezer, anak-anaknya, membunuh dia dengan pedang, dan mereka meloloskan diri ke tanah Ararat. Kemudian Esarhadon, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Jadi ipagoling si Hiskia ma bohini dompak dingding, martonggo ma ia hubani Naibata, nini ma:
Indonesian: Lalu Hizkia memalingkan mukanya ke arah dinding dan ia berdoa kepada TUHAN:

Simalungun: Dingat ham ma ham Jahowa, naha ahu marparlahou i lobeimu ibagas hasintongan pakon gok ni paruhuran, huhorjahon do aha na madear ilobei ni bohimu. Anjaha gogoh-gogoh do tangis si Hiskia ai. (bd. ; 1 Raj. .)
Indonesian: “Ah TUHAN, ingatlah kiranya, bahwa aku telah hidup di hadapan-Mu dengan setia dan dengan tulus hati dan bahwa aku telah melakukan apa yang baik di mata-Mu.” Kemudian menangislah Hizkia dengan sangat.

Simalungun: Mulak ma ho, anjaha hatahon ma hubani si Hiskia, pambobai ni bangsangkin: Sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni si Daud, ompungmai: Domma hutangar tonggomai, domma huidah iluhmai; tonggor ma, pamalumonku ma ho, patolu-arianhon tarbahen ho ma tangkog hu rumah ni Jahowa. (bd. ; 2 Sam. ; 1 Raj. .)
Indonesian: “Baliklah dan katakanlah kepada Hizkia, raja umat-Ku: Beginilah firman TUHAN, Allah Daud, bapa leluhurmu: Telah Kudengar doamu dan telah Kulihat air matamu; sesungguhnya Aku akan menyembuhkan engkau; pada hari yang ketiga engkau akan pergi ke rumah TUHAN.

Simalungun: Tambahonku ma sapuluh lima tahun nari ari-ari ni goluhmu. Paluahonku ma ho pakon huta on humbagas tangan ni Assur, anjaha ondinganku do huta on halani Ahu pakon halani juak-juakku si Daud. (bd. .)
Indonesian: Aku akan memperpanjang hidupmu lima belas tahun lagi dan Aku akan melepaskan engkau dan kota ini dari tangan raja Asyur; Aku akan memagari kota ini oleh karena Aku dan oleh karena Daud, hamba-Ku.”

Simalungun: Nini si Hiskia ma mambalosi: Pahara na urah do ai laho halinoh ai sapuluh garis hu lobei. Lang, maningon dompak pudi do laho halinoh ai sapuluh garis.
Indonesian: Hizkia berkata: “Itu perkara ringan bagi bayang-bayang itu untuk memanjang sepuluh tapak! Sebaliknya, biarlah bayang-bayang itu mundur ke belakang sepuluh tapak.”

Simalungun: Bani panorang ai isuruh si Merodak-Baladan, anak ni si Baladan, raja hun Babel ma suruhanni mamboan surat pakon siluah hubani si Hiskia; ai ibogei do na boritan si Hiskia.
Indonesian: Pada waktu itu Merodakh-Baladan bin Baladan, raja Babel, menyuruh orang membawa surat dan pemberian kepada Hizkia, sebab telah didengarnya bahwa Hizkia sakit tadinya.

Simalungun: Jadi malas tumang do uhur ni si Hiskia mangidah sidea, gabe ipatuduhkon ma bani sidea ganup rumah parartaanni, pirak, omas, morum-moruman, minak na misbou, parsinjataanni, sagala na jumpah ibagas rumah parartaanni; seng dong na ibagas rumahni barang ibagas ganup harajaonni ai, na so ipatuduhkon si Hiskia hubani sidea.
Indonesian: Hizkia bersukacita atas kedatangan mereka, lalu diperlihatkannyalah kepada mereka segenap gedung harta bendanya, emas dan perak, rempah-rempah dan minyak yang berharga, gedung persenjataannya dan segala yang terdapat dalam perbendaharaannya. Tidak ada barang yang tidak diperlihatkan Hizkia kepada mereka di istananya dan di seluruh daerah kekuasaannya.

Simalungun: Nini ma: Aha do na niidah ni sidea i rumahmu? Nini si Hiskia ma mambalosi: Iidah sidea do ganup na ibagas rumahku, seng dong ibagas rumah parartaanku, na so hupatuduh hubani sidea.
Indonesian: Lalu tanyanya lagi: “Apakah yang telah dilihat mereka di istanamu?” Jawab Hizkia: “Semua yang ada di istanaku telah mereka lihat. Tidak ada barang yang tidak kuperlihatkan kepada mereka di perbendaharaanku.”

Simalungun: Tonggor ma, na roh ma panorangni, tarboan ma ijai hu Babel sagala na ibagas rumahmu pakon sagala na pinatumpu ni ompungmu ronsi sadari on; seng dong na tading, nini Jahowa. (bd. , 14.)
Indonesian: Sesungguhnya, suatu masa akan datang, bahwa segala yang ada dalam istanamu dan yang disimpan oleh nenek moyangmu sampai hari ini akan diangkut ke Babel. Tidak ada barang yang akan ditinggalkan, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Anjaha deba humbani anakmu sandiri, na tubuh bamu, tarboan do; anjaha gabe sisuruh-suruhon ma sidea ibagas rumah ni raja Babel. (Dan. , 4.)
Indonesian: Dan dari keturunanmu yang akan kauperoleh, akan diambil orang untuk menjadi sida-sida di istana raja Babel.”

Simalungun: Barita na legan ai ope pasal pambahenanni pakon ganup kuasani pakon parpaulini bani bongbongan ampa bondar gabe masuk bah hubagas huta ai, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja Juda? (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Hizkia, segala kepahlawanannya dan bagaimana ia membuat kolam dan saluran air dan mengalirkan air ke dalam kota, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda?

Simalungun: Dob ai modom ma si Hiskia rap pakon ompungni, anjaha si Manasse anakni ai ma gabe raja manggantihsi.
Indonesian: Kemudian Hizkia mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya. Maka Manasye, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Sapuluh dua tahun do umur ni si Manasse sanggah na bangkit raja ai ia, anjaha lima puluh lima tahun do ia manrajai i Jerusalem. Si Hepsiba do goran ni inangni.
Indonesian: Manasye berumur dua belas tahun pada waktu ia menjadi raja dan lima puluh lima tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Hefzibah.

Simalungun: Ihorjahon do sogam ni uhur ni Jahowa, romban hubani pambahenan hagigian ni bangsa sipajuh begu-begu na pinabali ni Jahowa hun lobei ni Israel. (1 Raj. .)
Indonesian: Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, sesuai dengan perbuatan keji bangsa-bangsa yang telah dihalau TUHAN dari depan orang Israel.

Simalungun: Ai iulaki raja ai do paulihon panumbahan na iatas buntu-buntu, na dob pinarseda ni si Hiskia, bapani ai; anjaha ipajongjong do anjap-anjap bani Baal, ibahen do sada Ashera, songon na binahen ni si Ahab, raja ni Israel, isombah do ganup bala ni langit anjaha ibalosi do ai. (bd. ; ; 1 Raj. .)
Indonesian: Ia mendirikan kembali bukit-bukit pengorbanan yang telah dimusnahkan oleh Hizkia, ayahnya; ia membangun mezbah-mezbah untuk Baal, membuat patung Asyera seperti yang dilakukan Ahab, raja Israel, dan sujud menyembah kepada segenap tentara langit dan beribadah kepadanya.

Simalungun: Ipajongjong do anjap-anjap sisonai ai ibagas rumah ni Jahowa; pasal ai domma ihatahon Jahowa hinan: I Jerusalem do pajonamonku goranku. (ay. 7; bd. .)
Indonesian: Ia mendirikan mezbah-mezbah di rumah TUHAN, walaupun sehubungan dengan rumah itu TUHAN telah berfirman: “Di Yerusalem Aku akan menaruh nama-Ku!”

Simalungun: Ipajongjong do anjap-anjap bani ganup bala ni langit bani alaman ni rumah ni Jahowa na dua ai. (bd. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Dan ia mendirikan juga mezbah-mezbah bagi segenap tentara langit di kedua pelataran rumah TUHAN.

Simalungun: Itutung do anakni bahen galangan, ihorjahon do hadatuon pakon partondungon, anjaha ipiara do halak paniaran pakon sipanjahai. Buei do sogam ni uhur ni Jahowa ihorjahon, laho mamuhoi ringisni. (bd. ; ; .)
Indonesian: Bahkan, ia mempersembahkan anaknya sebagai korban dalam api, melakukan ramal dan telaah, dan menghubungi para pemanggil arwah dan para pemanggil roh peramal. Ia melakukan banyak yang jahat di mata TUHAN, sehingga ia menimbulkan sakit hati-Nya.

Simalungun: Anjaha ipauli do gana-gana Ashera, anjaha inahkon ma ai i rumah ni Jahowa; pasal ai domma ihatahon Jahowa hinan hubani si Daud pakon hubani si Salomo anakni ai: Pajonamonku do goranku sadokah ni dokahni ibagas rumah on pakon i Jerusalem na dob hupilih in humbani ganup marga ni Israel; (bd. ; 1 Raj. ; .)
Indonesian: Ia menaruh juga patung Asyera yang telah dibuatnya dalam rumah, walaupun sehubungan dengan rumah itu TUHAN telah berfirman kepada Daud dan kepada Salomo, anaknya: “Dalam rumah ini dan di Yerusalem, yang telah Kupilih dari antara segala suku Israel, Aku akan menaruh nama-Ku untuk selama-lamanya!

Simalungun: Tapi seng itangihon sidea hata ai, ai kahou do sidea ibahen si Manasse, gabe bueinan do ihorjahon sidea hajahaton ase bangsa na dob niraseihon ni Jahowa ilobei ni halak Israel.
Indonesian: Tetapi mereka tidak mau mendengarkan, dan Manasye menyesatkan mereka, sehingga mereka melakukan yang jahat lebih dari pada bangsa-bangsa yang telah dipunahkan TUHAN dari hadapan orang Israel.

Simalungun: Ai do ase ilumbahon Jahowa marhitei nabi-nabi, juak-juakni ai, nini: (bd. ; Jer. .)
Indonesian: Kemudian berfirmanlah TUHAN dengan perantaraan para hamba-Nya, yakni para nabi:

Simalungun: Halani ihorjahon si Manasse, raja ni Juda, sagala hagigian on, anjaha ihorjahon do hajahaton bueinan humbani ganup halak Amori na parlobei humbani, anjaha ibahen homa Juda mardousa marhitei gana-ganani ai, (ay. 2; bd. ; ; 1 Raj. .)
Indonesian: “Oleh karena Manasye, raja Yehuda, telah melakukan kekejian-kekejian ini, berbuat jahat lebih dari pada segala yang telah dilakukan oleh orang Amori yang mendahului dia, dan dengan berhala-berhalanya ia telah mengakibatkan orang Yehuda berdosa pula,

Simalungun: halani ai sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel: Tonggor ma, parohonku ma hamagouan hu Jerusalem pakon hu Juda, pala marnginging pinggol ni ganup halak na mambogei ai haduasi. (1 Sam. ; Jer. .)
Indonesian: sebab itu beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Sesungguhnya Aku akan mendatangkan malapetaka atas Yerusalem dan Yehuda, sehingga setiap orang yang mendengarnya akan bising kedua telinganya.

Simalungun: Anjaha pagistangonku do huatas ni Jerusalem tali sibar-sibar na hu Samaria hinan pakon batu sibar-sibar na hubani rumah ni si Ahab, anjaha apusanku do Jerusalem songon pangapus ni halak bani pinggan, dob iapus gabe ipalangkob. (bd. -9; Jes. .)
Indonesian: Dan Aku akan merentangkan atas Yerusalem tali pengukur sama seperti atas Samaria dan tali unting-unting sama seperti atas keluarga Ahab; dan Aku akan menghapuskan Yerusalem seperti orang menghapus pinggan, yakni habis dihapus, dibalikkan pula menungging.

Simalungun: Anjaha buangkononku do sima-sima ni parbagiananku, anjaha ondoskononku do sidea hubagas tangan ni munsuh ni sidea, gabe taban pakon sirampason ni ganup munsuh ni sidea,
Indonesian: Aku akan membuangkan sisa milik pusaka-Ku dan akan menyerahkan mereka ke dalam tangan musuh-musuh mereka, sehingga mereka menjadi jarahan dan menjadi rampasan bagi semua musuh mereka,

Simalungun: halani na binahen ni sidea ai sogam ni uhurhu, anjaha pinuhoanni ai ringisku, singgan ni parluar ni ompung ni sidea hun Masir ronsi sadari on.
Indonesian: oleh karena mereka telah melakukan apa yang jahat di mata-Ku dan dengan demikian mereka menimbulkan sakit hati-Ku, mulai dari hari nenek moyang mereka keluar dari Mesir sampai hari ini.”

Simalungun: Ambahni ai buei do daroh ni halak na so marpipot iduruskon si Manasse, pala gok Jerusalem ibahen hun ujung na sada hu ujung na sada nari, sobali ni dousani na mambahen Juda mardousa, gabe ihorjahon sidea sogam ni uhur ni Jahowa. (ay. 11; bd. .)
Indonesian: Lagipula Manasye mencurahkan darah orang yang tidak bersalah sedemikian banyak, hingga dipenuhinya Yerusalem dari ujung ke ujung, belum termasuk dosa-dosanya yang mengakibatkan orang Yehuda berdosa pula dengan berbuat apa yang jahat di mata TUHAN.

Simalungun: Barita na legan ai pasal pambahenan ni si Manasse pakon ganup na hinorjahonni, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja Juda?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Manasye, segala yang dilakukannya dan dosa-dosa yang diperbuatnya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda?

Simalungun: Dob ai modom ma si Manasse rap pakon ompungni, gabe itanom ibagas pohon ni rumah ni ai, ibagas pohon ni si Usa; gabe si Amon, anakni ai ma gabe raja manggantihsi. (ay. 26.)
Indonesian: Kemudian Manasye mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di taman istananya, di taman Uza. Maka Amon, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Dua puluh dua tahun do umur ni si Amon sanggah na bangkit ai ia gabe raja, anjaha dua tahun do ia manrajai i Jerusalem. Si Mesulemet do goran ni inangni, boru ni si Harus, hun Jotba.
Indonesian: Amon berumur dua puluh dua tahun pada waktu ia menjadi raja dan dua tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Mesulemet binti Harus, dari Yotba.

Simalungun: Ihorjahon do sogam ni uhur ni Jahowa, songon na binahen ni si Manasse, bapani ai.
Indonesian: Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN seperti yang telah dilakukan Manasye, ayahnya.

Simalungun: Iirikkon do ganup dalan na nidalanan ni bapani, ibalosi do naibata na legan na binalosan ni bapani, marsombah do ia hujai;
Indonesian: Ia hidup sama seperti ayahnya dahulu sambil beribadah kepada berhala-berhala yang disembah oleh ayahnya dan sujud menyembah kepada mereka.

Simalungun: Jadi mambahen partahi-tahian ma juak-juak ni si Amon dompaksi, gabe ibunuh sidea ma raja ai ibagas rumahni. (bd. ; .)
Indonesian: Dan pegawai-pegawai Amon mengadakan persepakatan melawan dia dan membunuh raja di istananya.

Simalungun: Tapi ibunuh bangsa parnagori in ma haganup halak na martahi-tahi ai dompak raja Amon. Jadi ipabangkit bangsa parnagori in ma si Josia, anakni ai gabe raja manggantihsi.
Indonesian: Tetapi rakyat negeri itu membunuh semua orang yang mengadakan persepakatan melawan raja Amon; dan rakyat negeri itu mengangkat Yosia, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Barita na legan ai ope pasal si Amon ampa ganup nahinorjahonni, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja Juda?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Amon, apa yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda?

Simalungun: Jadi itanom ma ia ibagas tanomanni, ibagas pohon ni si Usa, anjaha si Josia, anakni ai ma bangkit raja manggantihsi. (ay. 18.)
Indonesian: Kemudian ia dikuburkan dalam kuburnya di taman Uza. Maka Yosia, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma: Maningon ijon do hajongjongan ni rumah ni Naibata Jahowa ampa anjap-anjap bahen panggalangan ni galangan situtungon bani Israel. (bd. , 28; 5 Mus. ; 2 Sam. , 25; 2 Kron. .)
Indonesian: Lalu berkatalah Daud: “Di sinilah rumah TUHAN, Allah kita, dan di sinilah mezbah untuk korban bakaran orang Israel.”

Simalungun: Dob ai ihatahon si Daud ma use martumpu ganup halak panginsolat na i tanoh Israel, anjaha idilo ma sibarbar batu na mambarbar batu, laho pajongjongkon rumah ni Naibata. (Jos. ; ; 2 Kron. , 17; -10.)
Indonesian: Daud menyuruh mengumpulkan orang-orang asing yang ada di negeri orang Israel, lalu ditempatkannya tukang-tukang untuk memahat batu-batu pahat yang akan dipakai untuk mendirikan rumah Allah.

Simalungun: Iparsirsir si Daud do homa buei tumang bosi bahen paku ni labah horbangan pakon bahen panghapit, sonai homa tombaga buei tumang, pala seng tartimbang boratni; (2 Kron. .)
Indonesian: Selanjutnya Daud menyediakan sangat banyak besi untuk paku-paku bagi daun pintu gerbang dan bagi tupai-tupai, juga sangat banyak tembaga yang tidak tertimbang beratnya,

Simalungun: sonai homa hayu ares, seng tarbilangi bueini, ai buei tumang do hayu ares iboan halak Sidon pakon Tirus hubani si Daud. (1 Raj. -32; Esr. .)
Indonesian: dan kayu aras yang tidak terbilang banyaknya, sebab orang Sidon dan orang Tirus membawa sangat banyak kayu aras bagi Daud.

Simalungun: Ai nini uhur ni si Daud do: Ia anakku si Salomo poso anjaha seng marpangalaman ope, tapi anggo rumah sipaulion ai bani Jahowa maningon banggal tumang do, gabe hatimbulon ampa hamuliaon i sab tanoh on; halani ai maningon bahenon tagang-tagang hinan hujai. Jadi buei tumang do na itagang si Daud sanggah lape matei ia. (bd. ; 2 Mus. ; 1 Raj. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Karena pikir Daud: “Salomo, anakku, masih muda dan kurang berpengalaman, dan rumah yang harus didirikannya bagi TUHAN haruslah luar biasa besarnya sehingga menjadi kenamaan dan termasyhur di segala negeri; sebab itu baiklah aku mengadakan persediaan baginya!” Lalu Daud membuat sangat banyak persediaan sebelum ia mati.

Simalungun: Dob ai idilo ma si Salomo anakni ai, anjaha iparentahkon ma bani pajongjongkon sada rumah bani Jahowa, Naibata ni Israel.
Indonesian: Kemudian dipanggilnya Salomo, anaknya, dan diberinya perintah kepadanya untuk mendirikan rumah bagi TUHAN, Allah Israel,

Simalungun: Nini si Daud ma dompak si Salomo: Alo anakku, iparsinta uhurhu do namin sihol pajongjongkon sada rumah bani goran ni Jahowa, Naibatangku. (bd. -14; -7.)
Indonesian: kata Daud kepada Salomo: “Anakku, aku sendiri bermaksud hendak mendirikan rumah bagi nama TUHAN, Allahku,

Simalungun: Tapi roh ma hata ni Jahowa mangkatahon hubangku: Domma buei daroh iduruskon ho, anjaha idalankon ho do parporangan banggal; halani ai seng bulih ho pajongjongkon sada rumah bani goranku, ai domma buei daroh iduruskon ho hu tanoh i lobeihu. (bd. ; 1 Raj. .)
Indonesian: tetapi firman TUHAN datang kepadaku, demikian: Telah kautumpahkan sangat banyak darah dan telah kaulakukan peperangan yang besar; engkau tidak akan mendirikan rumah bagi nama-Ku, sebab sudah banyak darah kautumpahkan ke tanah di hadapan-Ku.

Simalungun: Tonggor ma, tubuh do bam sada anak, sada halak pardamei do ia. Maningon mardamei do ia bahenonku dompak haganup munsuhni inggot; maningon si Salomo do goranni bahenon, ai hadameian pakon hasonangan do bereonku bani Israel, sadokah goluhni. (2 Sam. ; 1 Raj. , 5.)
Indonesian: Sesungguhnya, seorang anak laki-laki akan lahir bagimu; ia akan menjadi seorang yang dikaruniai keamanan. Aku akan mengaruniakan keamanan kepadanya dari segala musuhnya di sekeliling. Ia akan bernama Salomo; sejahtera dan sentosa akan Kuberikan atas Israel pada zamannya.

Simalungun: Maningon ia do pajongjong sada rumah bani goranku. Ia do gabe anak bangku, anjaha Ahu gabe Bapa bani, anjaha pajonamonku do paratas ni harajaonni i Israel ronsi sadokah ni dokahni. (bd. , 13.)
Indonesian: Dialah yang akan mendirikan rumah bagi nama-Ku dan dialah yang akan menjadi anak-Ku dan Aku akan menjadi Bapanya; Aku akan mengokohkan takhta kerajaannya atas Israel sampai selama-lamanya.

Simalungun: On pe, anakku, sai hasomanan ni Jahowa do ho, ase saud jongjong rumah ni Jahowa Naibatamu bahenonmu, songon na dob pinarbagahni hinan pasal ho. (ay. , 18; Jos. .)
Indonesian: Maka sekarang, hai anakku, TUHAN kiranya menyertai engkau, sehingga engkau berhasil mendirikan rumah TUHAN, Allahmu, seperti yang difirmankan-Nya mengenai engkau.

Simalungun: Anjaha sai ibere Jahowa ma bam hapentaran pakon hauhuron, ase anggo ipabangkit ma ho manggomgom Israel, ase boi idalankon ho titah ni Jahowa, Naibata. (2 Sam. ; 1 Raj. -14; 2 Kron. ; 2 Tim. .)
Indonesian: Hanya, TUHAN kiranya memberikan kepadamu akal budi dan pengertian dan membuat engkau menjadi pemegang perintah atas Israel, supaya engkau memelihara Taurat TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Tongon, sai mardohar do ho, anggo ihaporluhon uhurmu mangkorjahon titah pakon uhum, na tinonahkon ni Jahowa marhitei si Musa hubani halak Israel. Tenger ma uhurmu anjaha marsijoloman, ulang mabiar anjaha gobir! (5 Mus. ; ; ; 11; ; , 8; Jos. ; 1 Raj. , 3.)
Indonesian: Maka engkau akan berhasil, jika engkau melakukan dengan setia ketetapan-ketetapan dan hukum-hukum yang diperintahkan TUHAN kepada Musa untuk orang Israel. Kuatkan dan teguhkanlah hatimu, janganlah takut dan janganlah tawar hati.

Simalungun: Tonggor ma, age ibagas hasunsahan ahu nasain dokah, domma hupasirsir hinan bani rumah ni Jahowa saratus ribu talenta omas pakon sajuta talenta pirak, anjaha tombaga pakon bosi seng tarbilangi halani bueini; parhayu pakon batu pe domma hupasirsir. Maningon tambahanmu ope ai. (bd. ; 1 Mus. ; Ps. -5.)
Indonesian: Sesungguhnya, sekalipun dalam kesusahan, aku telah menyediakan untuk rumah TUHAN itu seratus ribu talenta emas dan sejuta talenta perak dan sangat banyak tembaga dan besi, sehingga beratnya tidak tertimbang; juga aku telah menyediakan kayu dan batu. Tetapi baiklah engkau menambahnya lagi.

Simalungun: Ambahni ai maningon buei do siparhorja porlu bam: Sibarbar batu, tukang batu, tukang hayu, pakon buei tumang halak na pandei pasal horja na marbagei-bagei ai, (2 Mus. -6; 2 Kron. -9.)
Indonesian: Lagipula engkau mempunyai sangat banyak pekerja, yakni pemahat-pemahat batu, tukang-tukang batu dan kayu dan orang-orang yang ahli dalam segala macam pekerjaan

Simalungun: ai ma mangkorjahon omas, pirak, tombaga pakon bosi, seng tarbilangi bueini. Marugas ma ho, anjaha horjahon ma. Sai hasomanan ni Jahowa do ho! (Esr. .)
Indonesian: emas, perak, tembaga dan besi, yang tidak terhitung banyaknya. Mulailah bekerja! TUHAN kiranya menyertai engkau!”

Simalungun: Iparentahkon si Daud do homa ganup kopala ni halak Israel, laho mangurupi si Salomo anakni ai, nini do:
Indonesian: Dan Daud memberi perintah kepada segala pembesar Israel itu untuk memberi bantuan kepada Salomo, anaknya, katanya:

Simalungun: Ai lang Jahowa Naibatanasiam do mangkasomani nasiam? Ai lang Ia mambahen mardamei nasiam inggot? Ai iondoskon do pangisi ni tanoh on hubagas tanganku; anjaha domma tunduk tanoh in ilobei ni Jahowa pakon ilobei ni bangsani. (ay. 9: bd. ; Jos. ; .)
Indonesian: “Bukankah TUHAN, Allahmu, menyertai kamu dan telah mengaruniakan keamanan kepadamu ke segala penjuru. Sungguh, Ia telah menyerahkan penduduk negeri ini ke dalam tanganku, sehingga negeri ini takluk ke hadapan TUHAN dan kepada umat-Nya.

Simalungun: Halani ai pasirsir nasiam ma pingkirannasiam pakon uhurnasiam mangindahi Jahowa, Naibatanasiam! Marugas ma nasiam, pauli nasiam ma ianan na mapansing ni Jahowa, Naibata, ase boi boanon poti parpadanan ni Jahowa, pakon parugas na mapansing ni Naibata hu rumah sipaulion bani goran ni Jahowa. (bd. ; 2 Kron. ; ; Neh. .)
Indonesian: Maka sekarang, arahkanlah hati dan jiwamu untuk mencari TUHAN, Allahmu. Mulailah mendirikan tempat kudus TUHAN, Allah, supaya tabut perjanjian TUHAN dan perkakas kudus Allah dapat dibawa masuk ke dalam rumah yang didirikan bagi nama TUHAN.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai isuruh raja ai ma na patumpuhon hu lobeini, haganup pangintuai ni Juda pakon Jerusalem.
Indonesian: Sesudah itu raja menyuruh orang mengumpulkan semua tua-tua Yehuda dan Yerusalem.

Simalungun: Dob ai tangkog ma raja ai hu rumah ni Jahowa rap pakon ganup dalahi na hun Juda ampa pangisi ni Jerusalem pakon malim ampa nabi, haganup bangsa ai, na etek na godang, gabe ibasa ma ibogei sidea sagala hata ni buku parpadanan, na jumpah i rumah ni Jahowa.
Indonesian: Kemudian pergilah raja ke rumah TUHAN dan bersama-sama dia semua orang Yehuda dan semua penduduk Yerusalem, para imam, para nabi dan seluruh orang awam, dari yang kecil sampai yang besar. Dengan didengar mereka ia membacakan segala perkataan dari kitab perjanjian yang ditemukan di rumah TUHAN itu.

Simalungun: Dob ai iparentahkon raja ai ma si Hilkia, sintua ni malim ai pakon malim paidua pakon sijaga pintu, ase ipadarat sidea hun rumah ni Jahowa ganup parugas, na pinauli bani Baal pakon bani Ashera pakon bani ganup bala ni langit; itutung ma ai idarat ni Jerusalem bani ladang Kidron, anjaha iboan ma abuanni hu Betel. (bd. , 5, 7; ; ; 1 Raj. ; Jer. .)
Indonesian: Raja memberi perintah kepada imam besar Hilkia dan kepada para imam tingkat dua dan kepada para penjaga pintu untuk mengeluarkan dari bait TUHAN segala perkakas yang telah dibuat untuk Baal dan Asyera dan untuk segala tentara langit, lalu dibakarnyalah semuanya itu di luar kota Yerusalem di padang-padang Kidron, dan diangkutnyalah abunya ke Betel.

Simalungun: Anjaha ilopaskon raja ai ma malim-malim ni naibata na legan ai, na pinabangkit ni raja-raja Juda, laho manutung dahupa bani panumbahan na iatas buntu-buntu, ibagas huta-huta ni Juda pakon inggot ni Jerusalem; sonai homa na manutung dahupa hubani Baal, hubani mata ni ari, bulan bintang pakon ganup bala ni langit. (Hos. ; Sep. .)
Indonesian: Ia memberhentikan para imam dewa asing yang telah diangkat oleh raja-raja Yehuda untuk membakar korban di bukit pengorbanan di kota-kota Yehuda dan di sekitar Yerusalem, juga orang-orang yang membakar korban untuk Baal, untuk dewa matahari, untuk dewa bulan, untuk rasi-rasi bintang dan untuk segenap tentara langit.

Simalungun: Anjaha ipadarat ma Ashera ai humbani rumah ni Jahowa, hu darat ni Jerusalem, hu habungan ni bah Kidron, lanjar itutung ma ai i habungan ni bah Kidron, anjaha isaburhon ma abuanni ai hu tanoman ni halak simbuei. (ay. 4; 2 Mus. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Dibawanyalah tiang-tiang berhala dari rumah TUHAN ke luar kota Yerusalem, ke sungai Kidron, lalu dibakarnya di situ dan ditumbuknya halus-halus menjadi abu, kemudian dicampakkannyalah abunya ke atas kuburan rakyat jelata.

Simalungun: Ambahni ai iparreong do rumah, ianan ni dalahi marjolmahon dalahi, na dohor hu rumah ni Jahowa, partonunan ni naboru, manonun hiou lampo-lampo bani Ashera. (1 Raj. .)
Indonesian: Ia merobohkan petak-petak pelacuran bakti yang ada di rumah TUHAN, tempat orang-orang perempuan bertenun sarung untuk Asyera.

Simalungun: Ibutaki do homa parapuyan na i habungan Ben-Hinnom, ase ulang tarbahen barang ise be manutung anakni barang boruni bahen galangan hubani Molooh. (bd. ; ; 3 Mus. ; Jos. ; Jes. ; Jer. , 32.)
Indonesian: Ia menajiskan juga Tofet yang ada di lembah Ben-Hinom, supaya jangan orang mempersembahkan anak-anaknya sebagai korban dalam api untuk dewa Molokh.

Simalungun: Anjaha ipadaoh do huda na pinapulig ni raja-raja Juda laho pasangapkon mata ni ari, na ilambung labah hamasukan hu rumah ni Jahowa, hu kamar ni Netan-Melek siparugas ai, na marianan i rumah na rapat hujai; anjaha itutung ma gareta ni mata ni ari ai bani apuy. (1 Kron. ; .)
Indonesian: Dibuangnyalah kuda-kuda yang ditaruh oleh raja-raja Yehuda untuk dewa matahari di pintu masuk ke rumah TUHAN, dekat bilik Natan-Melekh, pegawai istana, yang tinggal di gedung samping; juga kereta-kereta dewa matahari dibakarnya dengan api.

Simalungun: Iropuki do tiang sisombah-sombahon anjaha iroboh do sisombahon Ashera, anjaha igoki do hajongjonganni ai bani holi-holi ni na matei. (1 Raj. .)
Indonesian: Ia memecahkan tugu-tugu berhala dan menebang tiang-tiang berhala, lalu ditimbuninya tempat-tempat itu penuh dengan tulang-tulang manusia.

Simalungun: Sonai homa anjap-anjap na i Betel, ianan panumbahan na pinauli ni si Jerobeam, anak ni si Nebat, na mambahen Israel mardousa, age anjap-anjap on ampa panumbahan na i buntu-buntu ronsi batu-batuni irosaki do gabe orbuk; itutung do homa sisombahon Ashera ai. (1 Raj. -33.)
Indonesian: Juga mezbah yang ada di Betel, bukit pengorbanan yang dibuat oleh Yerobeam bin Nebat yang mengakibatkan orang Israel berdosa, mezbah dan bukit pengorbanan itu pun dirobohkannya dan batu-batunya dipecahkannya, lalu ditumbuknya halus-halus menjadi abu, dan dibakarnyalah tiang berhala.

Simalungun: Sanggah na marhusor ai si Josia, iidah ma tanoman ai i dolog ai; isuruh ma na mambuat holi-holi ai hun tanoman ai, anjaha itutung ma ai iatas ni anjap-anjap ai laho pabutakkon ai, romban hubani hata ni Jahowa, na dob pinatugah ni halak ni Naibata, na dob palumbahon pasal ai. (1 Raj. .)
Indonesian: Dan ketika Yosia berpaling, dilihatnyalah kuburan-kuburan yang ada di gunung di sana, lalu menyuruh orang mengambil tulang-tulang dari kuburan-kuburan itu, membakarnya di atas mezbah dan menajiskannya, sesuai dengan firman TUHAN yang telah diserukan oleh abdi Allah yang telah menyerukan hal-hal ini.

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma: Patung aha do na huidah ai ijai? Jadi nini parhuta ai ma hubani: Tanoman ni halak ni Naibata do ai, na roh hun Juda, na palumbahon pasal na binahenmu on hubani anjap-anjap na i Betel. (Hes. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Ia berkata: “Apakah tanda keramat yang kulihat ini?” Lalu orang-orang di kota itu menjawab dia: “Itulah kuburan abdi Allah yang sudah datang dari Yehuda dan yang telah menyerukan segala hal yang telah kaulakukan terhadap mezbah Betel ini!”

Simalungun: Ambah ni ai iparreong si Josia do ganup rumah ni sisumbahon na iatas buntu-buntu na i huta Samaria, sagala pinauli ni raja-raja Israel, laho mamuhoi ringis ni Jahowa; ibahen do hujai romban hubani na binahenni i Betel. (1 Raj. .)
Indonesian: Juga segala kuil di bukit-bukit pengorbanan yang di kota-kota Samaria yang dibuat oleh raja-raja Israel untuk menimbulkan sakit hati TUHAN, dijauhkan oleh Yosia dan dalam hal ini ia bertindak tepat seperti tindakannya di Betel.

Simalungun: Dob ai isayati ma ganup malim ni rumah panumbahan na iatas buntu-buntu ai, na adong ijai, iatas ni anjap-anjap ai, anjaha itutung ma holi-holi ni jolma i atasni. Dob ai mulak ma ia hu Jerusalem. (1 Raj. ; .)
Indonesian: Ia menyembelih di atas mezbah-mezbah itu semua imam bukit-bukit pengorbanan yang ada di sana dan dibakarnya tulang-tulang manusia di atasnya, lalu pulanglah ia ke Yerusalem.

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma hubani halak simbuei ai: Marpesta paska ma nasiam bani Jahowa, Naibatanasiam, songon na tarsurat ibagas buku parpadanan on. (ay. 2; 2 Mus. 12; 1 Kron. 35.)
Indonesian: Kemudian raja memberi perintah kepada seluruh bangsa itu: “Rayakanlah Paskah bagi TUHAN, Allahmu, seperti yang tertulis dalam kitab perjanjian ini!”

Simalungun: Ai seng ongga be marpesta paska sidea sonai singgan panorang ni panguhum na manguhumi halak Israel, barang sadokah panorang ni raja-raja Israel, barang raja-raja Juda pe. (2 Kron. , 3, 17.)
Indonesian: Sebab tidak pernah lagi dirayakan Paskah seperti itu sejak zaman para hakim yang memerintah atas Israel dan sepanjang zaman raja-raja Israel dan raja-raja Yehuda.

Simalungun: Pasapuluh-ualuh-tahunkon dob manrajai si Josia, ai pe ase marpesta paska sidea hubani Jahowa i Jerusalem.
Indonesian: Tetapi barulah dalam tahun kedelapan belas zaman raja Yosia Paskah ini dirayakan bagi TUHAN di Yerusalem.

Simalungun: Ipadaoh raja Josia ma homa haganup halak na siar-siaran, partondung, Terapim, gana-gana ampa haganup sihagigihononkon, na dapot idahon i tanoh Juda pakon i Jerusalem, laho pasaudkon hata ni titah ai, na tarsurat ibagas buku, na jumpah malim Hilkia ibagas rumah ni Jahowa. (bd. ; 3 Mus. ; 5 Mus. , 17; 1 Sam. .)
Indonesian: Para pemanggil arwah, dan para pemanggil roh peramal, juga terafim, berhala-berhala dan segala dewa kejijikan yang terlihat di tanah Yehuda dan di Yerusalem, dihapuskan oleh Yosia dengan maksud menepati perkataan Taurat yang tertulis dalam kitab yang telah didapati oleh imam Hilkia di rumah TUHAN.

Simalungun: Anjaha seng dong songonsi age sada raja na parlobei humbani, na paubahkon uhurni hubani Jahowa humbani gok ni uhurni, humbani gok ni tonduyni pakon humbani gok ni gogohni, romban hubani titah ni si Musa; sonai homa seng dong be songonsi raja na bangkit i pudini. (bd. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Sebelum dia tidak ada raja seperti dia yang berbalik kepada TUHAN dengan segenap hatinya, dengan segenap jiwanya dan dengan segenap kekuatannya, sesuai dengan segala Taurat Musa; dan sesudah dia tidak ada bangkit lagi yang seperti dia.

Simalungun: Age pe sonai seng marpangulaki uhur ni Jahowa humbani pargajag ni ringisni na banggal ai; sai gajag do ringisni dompak Juda, halani haganup pambahenan ni si Manasse na mamuhoi ringisni ai. (bd. , 4; -16.)
Indonesian: Tetapi TUHAN tidak beralih dari murka-Nya yang sangat bernyala-nyala itu yang telah bangkit terhadap Yehuda oleh karena segala sakit hati-Nya yang ditimbulkan Manasye.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma: Age Juda padaohonku do hun lobei ni bohingku, songon Israel na dob hupadaoh, anjaha ambukkononku do huta on na dob hupilih on, ai ma Jerusalem pakon rumah na dob pala namin huhatahon pasal ai: Ijai do marianan goranku! (bd. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN: “Juga orang Yehuda akan Kujauhkan dari hadapan-Ku seperti Aku menjauhkan orang Israel, dan Aku akan membuang kota yang Kupilih ini, yakni Yerusalem, dan rumah ini, walaupun Aku telah berfirman tentangnya: Nama-Ku akan tinggal di sana!”

Simalungun: Barita na legan ai ope pasal si Josia pakon ganup na hinorjahonni, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja ni Juda?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Yosia dan segala yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda?

Simalungun: Bani panorangni ai tangkog do Parao Neko, raja ni Masir, laho marporang dompak raja ni Assur das hu bah Eufrat; laho ma raja Josia manjumpahkonsi, tapi italuhon Parao Neko do raja ai i Megiddo, dobkonsi iidah ia. (bd. ; .)
Indonesian: Dalam zamannya itu majulah Firaun Nekho, raja Mesir, melawan raja Asyur di tepi sungai Efrat; raja Yosia pergi menghadapi dia; tetapi Firaun membunuhnya di Megido, segera sesudah ia melihatnya.

Simalungun: Dob ai iboan juak-juakni ma bangkei ni raja ai iatas gareta, hun Megiddo hu Jerusalem, anjaha itanom ma ia ibagas tanomanni. Dob ai ipabangkit bangsa parnagori in ma si Joahas, anak ni si Josia, anjaha iminaki ma ia pabangkitkonsi gabe raja, gantih ni bapani ai. (bd. ; 2 Kron. 36; Jer. .)
Indonesian: Pegawai-pegawainya mengangkut mayatnya dengan kereta dari Megido dan membawanya ke Yerusalem, kemudian mereka menguburkannya dalam kuburnya sendiri. Maka rakyat negeri itu menjemput Yoahas, anak Yosia, mengurapi dia dan mengangkat dia menjadi raja menggantikan ayahnya.

Simalungun: Ihorjahon do sogam ni uhur ni Jahowa, songon na binahen ni ompungni. (bd. , 19.)
Indonesian: Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN tepat seperti yang dilakukan oleh nenek moyangnya.

Simalungun: Dob ai ihatahon Parao Neko ma na manranteisi i Ribla, i tanoh Hamat, ase ulang be manrajai ia i Jerusalem, anjaha hona dangdang ma pangisi ni tanoh ai ibahen saratus talenta pirak pakon sada talenta omas. (Hes. .)
Indonesian: Firaun Nekho mengurung dia di Ribla, di tanah Hamat, supaya jangan ia memerintah di Yerusalem; lagi Firaun membebankan kepada negeri itu denda sebesar seratus talenta perak dan sepuluh talenta emas.

Simalungun: Dob ai ipabangkit Parao Neko ma si Eliakim, anak ni si Josia gabe raja gantih ni bapani ai, anjaha ipaubah ma goranni gabe si Joyakim; tapi anggo si Joahas iboan do hu tanoh Masir, lanjar matei ijai do ia. (bd. ; Jer. , 12; Hes. ; Dan. .)
Indonesian: Firaun Nekho mengangkat Elyakim, anak Yosia, menjadi raja menggantikan Yosia, ayahnya, dan menukar namanya dengan Yoyakim. Tetapi Yoahas dibawanya; Yoahas tiba di Mesir dan mati di sana.

Simalungun: Marumur dua puluh lima tahun do si Joyakim sanggah na bangkit raja ai ia, anjaha sapuluh sada tahun do ia manrajai i Jerusalem; goran ni inangni si Zebuda do, boru ni si Pedaya, hun Ruma.
Indonesian: Yoyakim berumur dua puluh lima tahun pada waktu ia menjadi raja dan sebelas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Zebuda binti Pedaya, dari Ruma.

Simalungun: Ihorjahon do sogam ni uhur ni Jahowa, usih songon na binahen ni ompungni. (ay. 32.)
Indonesian: Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN tepat seperti yang dilakukan oleh nenek moyangnya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bani panorang ai tangkog ma si Nebukadnesar, raja ni Babel, jadi mangaku tunduk ma si Joyakim bani tolu tahun dokahni; dob ai marbalik ma ia anjaha mangalo dompaksi.
Indonesian: Dalam zamannya majulah berperang Nebukadnezar, raja Babel, lalu Yoyakim menjadi takluk kepadanya tiga tahun lamanya; tetapi kemudian Yoyakim berbalik dan memberontak terhadap dia.

Simalungun: Dob ai isuruh Jahowa ma dompaksi garombolan ni halak Kasdim pakon garombolan ni halak Aram pakon garombolan ni halak Moab pakon garombolan ni halak Ammon, isuruh sidea mangimbang Juda laho parsedahon ai, romban hubani hata ni Jahowa, na hinatahonni marhitei nabi, juak-juakni ai. (bd. ; Jer. , 5; .)
Indonesian: TUHAN menyuruh gerombolan-gerombolan Kasdim, gerombolan-gerombolan Aram, gerombolan-gerombolan Moab dan gerombolan-gerombolan bani Amon melawan Yoyakim; Ia menyuruh mereka melawan Yehuda untuk membinasakannya sesuai dengan firman TUHAN yang diucapkan-Nya dengan perantaraan para hamba-Nya, yaitu para nabi.

Simalungun: Masa do sonai hubani halak Juda halani ringis ni Jahowa, laho padaohkon sidea hun lobei ni bohini, halani dousa ni si Manasse, romban hubani ganup na hinorjahonni ai. (bd. -16; , 27.)
Indonesian: Sungguh, hal itu terjadi kepada Yehuda sesuai dengan titah TUHAN untuk menjauhkan mereka dari hadapan-Nya oleh karena dosa-dosa Manasye, setimpal dengan segala yang dilakukannya,

Simalungun: Sonai homa halani daroh na so marpipot na niduruskonni ai; ai igoki do Jerusalem bani daroh ni halak na so marpipot. Seng ra be Jahowa manasap ai. (Ps. .)
Indonesian: dan juga oleh karena darah orang yang tidak bersalah yang telah ditumpahkannya, sebab ia telah membuat Yerusalem penuh dengan darah orang yang tidak bersalah, dan TUHAN tidak mau mengampuninya.

Simalungun: Barita na legan ai ope pasal si Joyakim ampa haganup na hinorjahonni, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ni raja-raja Juda?
Indonesian: Selebihnya dari riwayat Yoyakim dan segala yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda?

Simalungun: Dob ai modom ma si Joyakim rap pakon ompungni, anjaha si Joyakin, anakni ai ma bangkit raja manggantihsi. (Jer. , 19; .)
Indonesian: Kemudian Yoyakim mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, maka Yoyakhin, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Seng be luar raja ni Masir hun tanohni, ai domma ipatunduk raja ni Babel ganup tanoh na masuk hubani raja ni Masir hinan, singgan ni bah Masir das hu bah Eufrat. (bd. ; 1 Raj. ; Jer. , 7; .)
Indonesian: Raja Mesir tidak lagi keluar berperang dari negerinya, sebab raja Babel telah merebut segala yang termasuk wilayah raja Mesir mulai dari sungai Mesir sampai ke sungai Efrat.

Simalungun: Marumur sapuluh ualuh tahun do si Joyakin sanggah bangkit raja ia, anjaha tolu bulan do dokahni manrajai i Jerusalem; si Nehusta do goran ni inangni, boru ni si Elnatan, hun Jerusalem.
Indonesian: Yoyakhin berumur delapan belas tahun pada waktu ia menjadi raja dan tiga bulan lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Nehusta binti Elnatan, dari Yerusalem.

Simalungun: Ihorjahon do sogam ni uhur ni Jahowa, usih songon na binahen ni bapani. (bd. .)
Indonesian: Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN tepat seperti yang dilakukan ayahnya.

Simalungun: Bani panorang ai tangkog ma bala ni si Nebukadnesar, raja ni Babel dompak Jerusalem, lanjar ihubu ma huta ai. (Dan. .)
Indonesian: Pada waktu itu majulah orang-orang Nebukadnezar, raja Babel, menyerang Yerusalem dan kota itu dikepung.

Simalungun: Roh do si Nebukadnesar sandiri, raja ni Babel, hu huta ai, sanggah ihubu balani huta ai;
Indonesian: Juga Nebukadnezar, raja Babel, datang menyerang kota itu, sedang orang-orangnya mengepungnya.

Simalungun: gabe luar ma si Joyakin, raja ni Juda marayak raja ni Babel rap pakon inangni pakon juak-juakni pakon pambobai ni balani ampa siramotkon rumahni; lanjar iboban raja hun Babel ma ia paualuh-tahunkon dob bangkit raja ia. (ay. 8, 15; bd. ; Jer. .)
Indonesian: Lalu keluarlah Yoyakhin, raja Yehuda, mendapatkan raja Babel, ia sendiri, ibunya, pegawai-pegawainya, para pembesarnya dan pegawai-pegawai istananya. Raja Babel menangkap dia pada tahun yang kedelapan dari pemerintahannya.

Simalungun: Iboan do homa ganup arta na i rumah ni raja ai; anjaha itanggali do omas ai humbani haganup parugas na pinauli ni si Salomo, raja ni Israel, ibagas rumah ni Jahowa, songon na dob nilumbahon ni Jahowa hinan. (bd. ; ; 1 Raj. -50; ; .)
Indonesian: Ia mengeluarkan dari sana segala barang perbendaharaan rumah TUHAN dan barang-barang perbendaharaan istana raja; juga dikeratnya emas dari segala perkakas emas yang dibuat oleh Salomo, raja Israel, di bait TUHAN seperti yang telah difirmankan TUHAN.

Simalungun: Anjaha iboan ma hu habuangan haganup pangisi ni Jerusalem, haganup kopala-kopala, haganup halak parkuasa, sapuluh ribu halak na tarbuang, haganup tuhang hayu pakon tuhang bosi; sahalak pe lang na tading sobali halak sisombuhan i tanoh in. (bd. ; 1 Sam. ; Jer. .)
Indonesian: Ia mengangkut seluruh penduduk Yerusalem ke dalam pembuangan, semua panglima dan semua pahlawan yang gagah perkasa, sepuluh ribu orang tawanan, juga semua tukang dan pandai besi; tidak ada yang ditinggalkan kecuali orang-orang lemah dari rakyat negeri.

Simalungun: Jadi ibuangkon ma si Joyakin hu Babel rap pakon inang ni raja ai, parinangon ni raja ai, haganup siramotkon rumahni ampa halak na markuasa i nagori in, ibuangkon raja ai ma sidea hu habuangan, hun Jerusalem hu Babel. (bd. ; Jer. ; ; Hes. .)
Indonesian: Ia mengangkut Yoyakhin ke dalam pembuangan ke Babel, juga ibunda raja, isteri-isteri raja, pegawai-pegawai istananya dan orang-orang berkuasa di negeri itu dibawanya sebagai orang buangan dari Yerusalem ke Babel.

Simalungun: Haganup halak siimbang munsuh, pitu ribu halak bueini sonai homa tuhang hayu pakon tuhang bosi, saribu halak bueini, ampa haganup puanglima na gogoh, iboan raja ni Babel ma haganupan ai laho mambuangkon ai hu Babel. (Esr. , 6; Jes. ; Hes. , 2.)
Indonesian: Semua orang yang gagah perkasa, tujuh ribu orang banyaknya, para tukang dan para pandai besi, seribu orang banyaknya, sekalian pahlawan yang sanggup berperang, dibawa oleh raja Babel sebagai orang buangan ke Babel.

Simalungun: Dob ai ipabangkit raja ni Babel ma si Matanya, bapanggi ni si Joyakin ai, gabe raja manggantihsi, anjaha ipaubah ma goranni gabe si Sedekia. (bd. ; Jer. .)
Indonesian: Kemudian raja Babel mengangkat Matanya, paman Yoyakhin, menjadi raja menggantikan dia dan menukar namanya menjadi Zedekia.

Simalungun: Ihorjahon do sogam ni uhur ni Jahowa, usih songon na binahen ni si Joyakin. (bd. .)
Indonesian: Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN tepat seperti yang dilakukan Yoyakim.

Simalungun: Ai halani ringis ni Jahowa do, ase masa sonai hu Jerusalem pakon hu Juda, laho mangambukkon sidea hun lobei ni bohini. Dob ai marbalik ma si Sedekia mangimbang raja ni Babel. (bd. ; Jer. ; Hes. .)
Indonesian: Sebab oleh karena murka TUHANlah terjadi hal itu terhadap Yerusalem dan Yehuda, yakni bahwa Ia sampai membuang mereka dari hadapan-Nya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anjaha pasiah-tahunkon dob bangkit raja ia, bani bulan sapuluh, ari sapuluh, roh ma si Nebukadnesar, raja ni Babel, rap pakon balani marporang dompak Jerusalem, anjaha ihubu sidea ma huta ai, ipauli sidea ma batar-batar inggot huta ai. (Hes. .)
Indonesian: Maka pada tahun kesembilan dari pemerintahannya, dalam bulan yang kesepuluh, pada tanggal sepuluh bulan itu, datanglah Nebukadnezar, raja Babel, dengan segala tentaranya menyerang Yerusalem. Ia berkemah mengepungnya dan mendirikan tembok pengepungan sekelilingnya.

Simalungun: Jadi tarhubu ma huta ai das ronsi pasapuluh-sada-tahunkon, dob manrajai si Sedekia.
Indonesian: Demikianlah kota itu terkepung sampai tahun yang kesebelas zaman raja Zedekia.

Simalungun: Dob ai ibahen ma sada dalan halopusan ibagas tembok ni huta ai; maporus ma raja ai pakon ganup siimbang munsuh borngin-borngin hun horbangan na iholang-kolang ni tembok na dua ai, na ilambung pohon ni raja ai, tapi ihubu halak Kasdim do huta ai inggot. Laho ma sidea dompak Arabah.
Indonesian: maka dibelah oranglah tembok kota itu dan semua tentara melarikan diri malam-malam melalui pintu gerbang antara kedua tembok yang ada di dekat taman raja, sekalipun orang Kasdim mengepung kota itu sekeliling. Mereka lari menuju ke Araba-Yordan.

Simalungun: Tapi iayak bala ni halak Kasdim do raja ai, anjaha dapot ma ia i pamah ni Jeriko; anjaha ganup balani ai merap ma hun lambungni. (Jes. ; .)
Indonesian: Tetapi tentara Kasdim mengejar raja dari belakang dan mencapai dia di dataran Yerikho; segala tentaranya telah berserak-serak meninggalkan dia.

Simalungun: Itangkap sidea ma raja ai, anjaha iboan ma ia hubani raja ni Babel i Ribla, na mandabuh uhum bani. (ay. 21.)
Indonesian: Mereka menangkap raja dan membawa dia kepada raja Babel di Ribla, yang menjatuhkan hukuman atas dia.

Simalungun: Ibunuh sidea ma anak ni si Sedekia ilobei ni matani; tapi ipitungkon do mata ni si Sedekia haduasi, anjaha irantei ma ia. Sonai ma ia iboban hu Babel. (Panguh. ; 2 Kron. ; Jer. ; .)
Indonesian: Orang menyembelih anak-anak Zedekia di depan matanya, kemudian dibutakannyalah mata Zedekia, lalu dia dibelenggu dengan rantai tembaga dan dibawa ke Babel.

Simalungun: Ari papituhon bulan lima, ai ma pasapuluh-siah-tahunkon dob manrajai raja Nebukadnesar, raja ni Babel, roh ma si Nebusaradan, kopala ni pangawal, juak-juak ni raja Babel, hu Jerusalem. (1 Mus. .)
Indonesian: Dalam bulan yang kelima pada tanggal tujuh bulan itu — itulah tahun kesembilan belas zaman raja Nebukadnezar, raja Babel — datanglah Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal, pegawai raja Babel, ke Yerusalem.

Simalungun: Itutung ma rumah ni Jahowa, pakon rumah ni raja ai ampa ganup rumah na i Jerusalem; itutung ma ganup rumah na banggal. (Ps. .)
Indonesian: Ia membakar rumah TUHAN, rumah raja dan semua rumah di Yerusalem; semua rumah orang-orang besar dibakarnya dengan api.

Simalungun: Iparreong ganup bala ni halak Kasdim, na rap pakon kopala ni pangawal ai ma tembok, inggot ni Jerusalem ai. (Neh. .)
Indonesian: Tembok sekeliling kota Yerusalem dirobohkan oleh semua tentara Kasdim yang ada bersama-sama dengan kepala pasukan pengawal itu.

Simalungun: Ia bangsa na teba ai, na tading ope ibagas huta ai, pakon sagala halak na lintun ai marayak raja ni Babel rap pakon na teba ai humbani halak na mabuei ai, iboan si Nebusaradan, kopala ni pangawal ai ma ganupan ai hu habuangan. (bd. ; .)
Indonesian: Sisa-sisa rakyat yang masih tinggal di kota itu dan para pembelot yang menyeberang ke pihak raja Babel dan sisa-sisa khalayak ramai diangkut ke dalam pembuangan oleh Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal itu.

Simalungun: Tapi itadingkon kopala ni pangawal ai do deba humbani halak sisombuhan na i nagori ai, gabe sihorjai pohon anggur ampa sihorjai juma. (bd. .)
Indonesian: Hanya beberapa orang miskin dari negeri itu ditinggalkan oleh kepala pasukan pengawal itu untuk menjadi tukang-tukang kebun anggur dan peladang-peladang.

Simalungun: Anjaha iparrosak halak Kasdim ai do tiang tombaga na i rumah ni Jahowa, pakon onjolan ampa bongbongan tombaga, na i rumah ni Jahowa, lanjar iboan ma tombaga ai hu Babel. (1 Raj. 7; Jer. -22.)
Indonesian: Juga tiang-tiang tembaga yang ada di rumah TUHAN dan kereta penopang dan “laut” tembaga yang ada di rumah TUHAN dipecahkan oleh orang Kasdim dan tembaganya diangkut mereka ke Babel.

Simalungun: Sonai homa hudon, sonduk, pisou, mangkuk pakon sagala parugas humbani tombaga, na pinakei marugas i rumah panumbahan, dihut do iboban.
Indonesian: Kuali-kuali, penyodok-penyodok, pisau-pisau dan cawan-cawan dan segala perkakas tembaga yang dipakai untuk menyelenggarakan kebaktian, diambil mereka,

Simalungun: Sonai homa balanga panutungan ni dahupa pakon mangkuk pamispisan, sagala na humbani omas pakon sagala na humbani pirak, ibuat kopala ni pangawal ai do. (1 Raj. .)
Indonesian: juga perbaraan-perbaraan dan bokor-bokor penyiraman, baik segala yang dari emas maupun segala yang dari perak, diambil oleh kepala pasukan pengawal itu.

Simalungun: Sonai homa tiang na dua ai pakon bongbongan na sada ampa onjolanni ai, na pinauli ni si Salomo bani rumah ni Jahowa, sabonar na so tartimbang do buei ni tombaga ni ganup parugas ai. (1 Raj. , 23, 27.)
Indonesian: Adapun kedua tiang, “laut” yang satu itu, kereta penopang yang dibuat oleh Salomo untuk rumah TUHAN, tiada tertimbang tembaga segala perkakas ini.

Simalungun: Sapuluh ualuh asta do gijang ni sada tiang, anjaha ulu ni tiang na iatasni ai pe tombaga do; lima asta do gijang ni ulu ni tiang ai; adong do jala-jala pakon buah ni dalima inggot ulu ni tiang ai. Usih hujai do tiang na paduahon ai, pakon jala-jala ai.
Indonesian: Delapan belas hasta tingginya tiang yang satu, dan di atasnya ada ganja dari tembaga; tinggi ganja itu tiga hasta dan jala-jala dan buah-buah delima ada di atas ganja itu sekeliling, semuanya itu tembaga. Dan seperti itu juga tiang yang kedua, disertai jala-jala.

Simalungun: Iboan si Nebusaradan, kopala ni pangawal ai ma sidea hu raja ni Babel i Ribla.
Indonesian: Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal, menangkap mereka dan membawa mereka kepada raja Babel, di Ribla.

Simalungun: Ihatahon raja ni Babel ma sidea bunuhon i Ribla, i tanoh Hamat. Sonai ma parbuang ni Juda hun tanohni. (bd. ; .)
Indonesian: Lalu raja Babel menyuruh membunuh mereka di Ribla, di tanah Hamat. Demikianlah orang Yehuda diangkut ke dalam pembuangan dari tanahnya.

Simalungun: Tapi pasal bangsa na tading ai ope i tanoh Juda, na tinadingkon ni si Nebukadnesar, raja hun Babel, ipabangkit ma si Gedalya, anak ni si Ahikam, anak ni si Safan manggomgom sidea. (Jer. .)
Indonesian: Tentang rakyat yang masih tinggal di tanah Yehuda yang ditinggalkan oleh Nebukadnezar, raja Babel, diangkatnyalah atas mereka Gedalya bin Ahikam bin Safan.

Simalungun: Jadi dob ibogei pambobai ni bala pakon bala ni sidea, na dob ipabangkit raja ni Babel si Gedalya, roh ma sidea marayak si Gedalya hu Mispa, ai ma si Ismael anak ni si Netania, pakon si Johanan, anak ni si Korea, pakon si Seraya, anak ni si Tanhumet halak Netopat ai, pakon si Jaasania anak ni halak Maahat ai, rap pakon halak hasoman ni sidea ai. (Jos. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Ketika semua panglima tentara dengan orang-orangnya mendengar bahwa raja Babel telah mengangkat Gedalya, maka pergilah mereka kepada Gedalya, ke Mizpa, yaitu Ismael bin Netanya, Yohanan bin Kareah, Seraya bin Tanhumet, orang Netofa itu, dan Yaazanya, anak seorang Maakha, bersama dengan anak buahnya.

Simalungun: Dob ai marbulawan ma si Gedalya hubani sidea pakon hubani halak hasoman ni sidea ai, nini ma: Ulang ma nasiam mabiar mangidah gamot-gamot ni halak Kasdim; marianan ma nasiam i nagori on, anjaha balosi nasiam ma raja ni Babel, jadi sonang ma nasiam. (Jer. .)
Indonesian: Lalu bersumpahlah Gedalya kepada mereka dan anak buah mereka, katanya kepada mereka: “Janganlah kamu takut terhadap pegawai-pegawai orang Kasdim itu; tinggallah di negeri ini dan takluklah kepada raja Babel, maka keadaanmu akan menjadi baik.”

Simalungun: Tapi papitu-bulankon roh ma si Ismael, anak ni si Netania, anak ni Elisama, humbani ginompar ni raja ai, rap pakon sapuluh halak hasomanni, gabe idorab anjaha ibunuh sidea ma si Gedalya pakon halak Jahudi ampa halak Kasdim na rap pakonsi i Mispa. (bd. .)
Indonesian: Tetapi dalam bulan yang ketujuh datanglah Ismael bin Netanya bin Elisama, seorang yang asalnya dari keturunan raja, dan sepuluh orang bersama-sama dengan dia; mereka membunuh Gedalya dan orang-orang Yehuda dan orang-orang Kasdim yang ada bersama-sama dengan dia di Mizpa.

Simalungun: Dob ai bingkat ma ganup rayat ai, na etek na banggal, pakon pambobai ni bala ai, maporus ma sidea hu Masir, ai mabiar do sidea hubani halak Kasdim. (Jer. .)
Indonesian: Maka bangkitlah seluruh rakyat, dari yang kecil sampai yang besar, serta panglima-panglima tentara, lalu larilah mereka ke Mesir, sebab mereka takut terhadap orang Kasdim itu.

Simalungun: Dob ai patolu-puluh-pitu-tahunkon dob tarbuang si Joyakin, raja ni Juda, ari dua puluh pitu, bulan sapuluh dua, iidopi si Evil-Merodak, raja ni Babel ma si Joyakin raja ni Juda bani tahun parlobei ni panrajaionni, gabe ipadarat ma ia hun tutupan. (bd. ; 1 Mus. .)
Indonesian: Kemudian dalam tahun ketiga puluh tujuh sesudah Yoyakhin, raja Yehuda dibuang, dalam bulan yang kedua belas, pada tanggal dua puluh tujuh bulan itu, maka Ewil-Merodakh, raja Babel, dalam tahun ia menjadi raja, menunjukkan belas kasihannya kepada Yoyakhin, raja Yehuda, dengan melepaskannya dari penjara.

Simalungun: Basar do ia hubani, anjaha gijangan do ibahen paratasni humbani paratas ni raja-raja na rap pakonsi i Babel. (Esr. .)
Indonesian: Ewil-Merodakh berbicara baik-baik dengan dia dan memberi kedudukan kepadanya lebih tinggi dari pada kedudukan raja-raja yang bersama-sama dengan dia di Babel;

Simalungun: Bulih do tanggalonni pakeian tutupanni ai, anjaha sapanganan do ia tongtong rap pakon raja ai sadokah manggoluh ia. (2 Sam. .)
Indonesian: ia boleh mengganti pakaian penjaranya dan boleh selalu makan roti di hadapan raja selama hidupnya.

Simalungun: Anjaha siap arian do ibere raja ai bani bohalni, na dob tinotaphon hinan, barang sadia na porlu bani, sadokah manggoluh ia.
Indonesian: Dan tentang belanjanya, raja selalu memberikannya kepadanya, sekadar yang perlu tiap-tiap hari, selama hidupnya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Humbani si Paulus, apostel ni Kristus Jesus Marhitei rosuh ni Naibata, ampa si Timoteus sanina in,
Indonesian: Dari Paulus, rasul Kristus Yesus, oleh kehendak Allah, dan Timotius saudara kita,

Simalungun: Mangkatahon tarima kasih do hanami tongtong bani Naibata, Bapa ni Tuhanta Jesus Kristus, ibagas tonggonami bani nasiam,
Indonesian: Kami selalu mengucap syukur kepada Allah, Bapa Tuhan kita Yesus Kristus, setiap kali kami berdoa untuk kamu,

Simalungun: ai ibogei hanami do pasal haporsayaonnasiam bani Kristus Jesus ampa holong ni uhurnasiam dompak haganup halak na mapansing in, (Ep. .)
Indonesian: karena kami telah mendengar tentang imanmu dalam Kristus Yesus dan tentang kasihmu terhadap semua orang kudus,

Simalungun: halani pangarapan, na dob pinasirsir bani nasiam i nagori atas. Domma ibogei nasiam hinan pasal in marhitei hata hasintongan in, in ma ambilan na madear in.
Indonesian: oleh karena pengharapan, yang disediakan bagi kamu di sorga. Tentang pengharapan itu telah lebih dahulu kamu dengar dalam firman kebenaran, yaitu Injil,

Simalungun: In ma na dob adong bani nasiam, age i sab dunia on; na marbuah do in anjaha lambin marbanggal, songon na bani nasiam, mulai humbani panorang, dob ibogei nasiam anjaha itanda nasiam idop ni uhur ni Naibata ibagas hasintongan.
Indonesian: yang sudah sampai kepada kamu. Injil itu berbuah dan berkembang di seluruh dunia, demikian juga di antara kamu sejak waktu kamu mendengarnya dan mengenal kasih karunia Allah dengan sebenarnya.

Simalungun: Sonin do iguruhon nasiam humbani si Epapras, hasomannami juak-juak, na hinaholongan, ia do parugas hatengeran ni Kristus manghopkop nasiam, (bd. .)
Indonesian: Semuanya itu telah kamu ketahui dari Epafras, kawan pelayan yang kami kasihi, yang bagi kamu adalah pelayan Kristus yang setia.

Simalungun: anjaha ia do patugahkon bannami holong ni uhurnasiam ibagas Tonduy.
Indonesian: Dialah juga yang telah menyatakan kepada kami kasihmu dalam Roh.

Simalungun: Halani ai, mulai humbani panorang dob ibogei hanami in, seng maronti hanami manonggohon nasiam anjaha mangindo, ase igoki bani nasiam panandaion pasal rosuh ni uhurni, marhasoman sagala hapentaran ampa pangarusion partonduyon, (Ep. , 17.)
Indonesian: Sebab itu sejak waktu kami mendengarnya, kami tiada berhenti-henti berdoa untuk kamu. Kami meminta, supaya kamu menerima segala hikmat dan pengertian yang benar, untuk mengetahui kehendak Tuhan dengan sempurna,

Simalungun: ase marparlahou na talup nasiam bani Tuhan in, gabe harosuh tumang Bani, marbuah nasiam bani sagala horja na madear, anjaha martambah bani nasiam panandaion pasal Naibata, (Ep. ; Pil. .)
Indonesian: sehingga hidupmu layak di hadapan-Nya serta berkenan kepada-Nya dalam segala hal, dan kamu memberi buah dalam segala pekerjaan yang baik dan bertumbuh dalam pengetahuan yang benar tentang Allah,

Simalungun: gabe ipargogohi tumang nasiam domu hubani gogoh ni hasangaponni in, mangkorhon hasabaron ampa hatahanon marhasoman malas ni uhur;
Indonesian: dan dikuatkan dengan segala kekuatan oleh kuasa kemuliaan-Nya untuk menanggung segala sesuatu dengan tekun dan sabar,

Simalungun: martarima kasih bani Naibata, na dob pataluphon nasiam marparbagianan bani siteanon ni halak na mapansing ibagas haliharon.(Ep. .)
Indonesian: dan mengucap syukur dengan sukacita kepada Bapa, yang melayakkan kamu untuk mendapat bagian dalam apa yang ditentukan untuk orang-orang kudus di dalam kerajaan terang.

Simalungun: Ia do, na paluahkon hita humbani kuasa ni hagolapan, anjaha ipapindah do hita hubagas harajaon ni Anak, na hinaholongan ni uhurni in.(bd. .)
Indonesian: Ia telah melepaskan kita dari kuasa kegelapan dan memindahkan kita ke dalam Kerajaan Anak-Nya yang kekasih;

Simalungun: Ibagas Ia do adong banta haluahon, ai ma hasasapan ni dousa.(Ep. .)
Indonesian: di dalam Dia kita memiliki penebusan kita, yaitu pengampunan dosa.

Simalungun: ampa hadearan na binahen ni Kristus
Indonesian: N/A

Simalungun: Anjaha Ia do usihan ni Naibata na so taridah in, na parlobei tubuh humbani sagala na tinompa,(Heb. .)
Indonesian: Ia adalah gambar Allah yang tidak kelihatan, yang sulung, lebih utama dari segala yang diciptakan,

Simalungun: ai marhiteihonsi do itompa haganup, na i nagori atas ampa na i tanoh on, na taridah pakon na so taridah, atap paratas pe ai atap harajaon atap gomgoman atap kuasa. Haganupan ai itompa marhiteihonsi anjaha marhadoban hu-Bani.(Joh. , 10.)
Indonesian: karena di dalam Dialah telah diciptakan segala sesuatu, yang ada di sorga dan yang ada di bumi, yang kelihatan dan yang tidak kelihatan, baik singgasana, maupun kerajaan, baik pemerintah, maupun penguasa; segala sesuatu diciptakan oleh Dia dan untuk Dia.

Simalungun: Parlobei do Ia humbani haganup, anjaha ganupan in marhiteihonsi do torus adong. (Pod. -27.)
Indonesian: Ia ada terlebih dahulu dari segala sesuatu dan segala sesuatu ada di dalam Dia.

Simalungun: Ia do ulu ni badan in, in ma kuria in. Ia do parmulaan, na parlobei tubuh humbani na matei, ase Ia na parlobei bani haganup. (Lah. ; Ep. ; Pangk. .)
Indonesian: Ialah kepala tubuh, yaitu jemaat. Ialah yang sulung, yang pertama bangkit dari antara orang mati, sehingga Ia yang lebih utama dalam segala sesuatu.

Simalungun: Ai ibagas Ia do itontuhon Naibata, marianan hagogokni in, (bd. ; Joh. .)
Indonesian: Karena seluruh kepenuhan Allah berkenan diam di dalam Dia,

Simalungun: anjaha padear haganup marhiteihonsi bani Dirini, na i tanoh on age na i nagori atas, dob ipajongjong damei marhitei darohni na madurus in bani hayu pinarsilang. (Joh. ; Ep. .)
Indonesian: dan oleh Dialah Ia memperdamaikan segala sesuatu dengan diri-Nya, baik yang ada di bumi, maupun yang ada di sorga, sesudah Ia mengadakan pendamaian oleh darah salib Kristus.

Simalungun: Anjaha nasiam na daoh hinan anjaha munsuh marhitei paruhuron ampa horja hajahaton, (Rom ; Ep. ; .)
Indonesian: Juga kamu yang dahulu hidup jauh dari Allah dan yang memusuhi-Nya dalam hati dan pikiran seperti yang nyata dari perbuatanmu yang jahat,

Simalungun: ipadear Jesus nuan ibagas daging hajolmaonni, marhitei parmateini, laho pajongjongkon nasiam pansing, lang dong sihataon anjaha sipinsangon i lobeini. (Ep. .)
Indonesian: sekarang diperdamaikan-Nya, di dalam tubuh jasmani Kristus oleh kematian-Nya, untuk menempatkan kamu kudus dan tak bercela dan tak bercacat di hadapan-Nya.

Simalungun: Asal ma marianan nasiam jonam, anjaha toguh ibagas haporsayaon, anjaha lang ra mosor humbani pangarapan na binogeinasiam ibagas ambilan na madear, na binaritahon bani haganup na tinompa, na itoruh ni langit, anjaha ahu, si Paulus do gabe siparugas bani in.
Indonesian: Sebab itu kamu harus bertekun dalam iman, tetap teguh dan tidak bergoncang, dan jangan mau digeser dari pengharapan Injil, yang telah kamu dengar dan yang telah dikabarkan di seluruh alam di bawah langit, dan yang aku ini, Paulus, telah menjadi pelayannya.

Simalungun: ampa horja ni si Paulus mambalosi Kristus
Indonesian: N/A

Simalungun: Malas do uhurhu nuan ibagas sitaronon manghophop nasiam, anjaha ibagas dagingku hugoki na so jumpah ope bani na tinaron ni Kristus, laho manghophop angkulani, in ma kuria in. (Ep. .)
Indonesian: Sekarang aku bersukacita bahwa aku boleh menderita karena kamu, dan menggenapkan dalam dagingku apa yang kurang pada penderitaan Kristus, untuk tubuh-Nya, yaitu jemaat.

Simalungun: Na dob gabe siparugas ni in do ahu, domu hubani jabatan, na pinadas ni Naibata bangku halani nasiam, laho padaskon hata ni Naibata,
Indonesian: Aku telah menjadi pelayan jemaat itu sesuai dengan tugas yang dipercayakan Allah kepadaku untuk meneruskan firman-Nya dengan sepenuhnya kepada kamu,

Simalungun: in ma rusia in, na ponop marabad-abad ampa marsundut-sundut; tapi sonari ipatalar do bani halak na mapansingni in. (Rom , 26.)
Indonesian: yaitu rahasia yang tersembunyi dari abad ke abad dan dari turunan ke turunan, tetapi yang sekarang dinyatakan kepada orang-orang kudus-Nya.

Simalungun: Hubani sidea do pabotohkonon ni Naibata surung ni hamuliaon ni rusia on, itongah-tongah ni sipajuh begu-begu, ai ma: Kristus ibagas nasiam, pangarapan in bani hasangapon. (1 Tim. .)
Indonesian: Kepada mereka Allah mau memberitahukan, betapa kaya dan mulianya rahasia itu di antara bangsa-bangsa lain, yaitu: Kristus ada di tengah-tengah kamu, Kristus yang adalah pengharapan akan kemuliaan!

Simalungun: Ia do ibaritahon hanami; ipaingat anjaha iajari hanami do sagala jolma pasal sagala hapentaron, laho pajongjongkon ganup jolma gokan dear ibagas Kristus. (ay. 22)
Indonesian: Dialah yang kami beritakan, apabila tiap-tiap orang kami nasihati dan tiap-tiap orang kami ajari dalam segala hikmat, untuk memimpin tiap-tiap orang kepada kesempurnaan dalam Kristus.

Simalungun: Halani in do loja anjaha maruntol ahu, domu hubani hagogohonNi na marhorja gogoh ibahen ibagas ahu.
Indonesian: Itulah yang kuusahakan dan kupergumulkan dengan segala tenaga sesuai dengan kuasa-Nya, yang bekerja dengan kuat di dalam aku.

Simalungun: Tapi ipangindo uhurhu do, ase ibotoh nasiam, sonaha banggal ni halojaonku manghophop nasiam ampa sidea na i Laodikea, ampa haganup, na so ongga mangidah bohingku ope,
Indonesian: Karena aku mau, supaya kamu tahu, betapa beratnya perjuangan yang kulakukan untuk kamu, dan untuk mereka yang di Laodikia dan untuk semuanya, yang belum mengenal aku pribadi,

Simalungun: ase tarapoh uhur ni sidea, ase marpardomuan ibagas holong, ase bayak bani pangarusion na gok, anjaha ase itandai sidea pasal rusia ni Naibata, in ma Kristus in.
Indonesian: supaya hati mereka terhibur dan mereka bersatu dalam kasih, sehingga mereka memperoleh segala kekayaan dan keyakinan pengertian, dan mengenal rahasia Allah, yaitu Kristus,

Simalungun: Ibagas Ia do ponop sagala arta na marisi hapentaran ampa habotohon.(1 Kor. , 30.)
Indonesian: sebab di dalam Dialah tersembunyi segala harta hikmat dan pengetahuan.

Simalungun: Huhatahon pe in, ase ulang adong na mangoto-otoi nasiam marhitei pandei ni parsahap. (Rom .)
Indonesian: Hal ini kukatakan, supaya jangan ada yang memperdayakan kamu dengan kata-kata yang indah.

Simalungun: Ai padaoh-daoh pe ibagas pardagingon, rap pakon nasiam do ahu ibagas tonduy, marmalas ni uhur mangidah partorsani bani nasiam ampa partotap ni haporsayaonnasiam bani Kristus. (1 Kor. ; .)
Indonesian: Sebab meskipun aku sendiri tidak ada di antara kamu, tetapi dalam roh aku bersama-sama dengan kamu dan aku melihat dengan sukacita tertib hidupmu dan keteguhan imanmu dalam Kristus.

Simalungun: Ai pe, songon panjalonasiam bani Kristus Jesus, Tuhan in, sonai ma marparlahou nasiam ibagas Ia,
Indonesian: Kamu telah menerima Kristus Yesus, Tuhan kita. Karena itu hendaklah hidupmu tetap di dalam Dia.

Simalungun: marurat anjaha ipauli-uli ibagas Ia, jonam marhaporsayaon, songon na dob niajarhon bani nasiam, anjaha lambin martarima kasih. (Ep. ; .)
Indonesian: Hendaklah kamu berakar di dalam Dia dan dibangun di atas Dia, hendaklah kamu bertambah teguh dalam iman yang telah diajarkan kepadamu, dan hendaklah hatimu melimpah dengan syukur.

Simalungun: Ai ibagas Ia do marianan haganup hagogok ni hanaibataon marrupahon angkula,(Joh , 16.)
Indonesian: Sebab dalam Dialah berdiam secara jasmaniah seluruh kepenuhan ke-Allahan,

Simalungun: anjaha ibagas Ia do gabe gok nasiam; Ia do kopala ni sagala pamarentahan ampa kuasa. (Ep. .)
Indonesian: dan kamu telah dipenuhi di dalam Dia. Dialah kepala semua pemerintah dan penguasa.

Simalungun: Lanjar ibagas Ia do nasiam tarsunat, sedo binahen ni tangan, ai ma mananggalhon daging pardousaon, marhitei parsunaton na ibagas Kristus. (Rom ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Dalam Dia kamu telah disunat, bukan dengan sunat yang dilakukan oleh manusia, tetapi dengan sunat Kristus, yang terdiri dari penanggalan akan tubuh yang berdosa,

Simalungun: Ase nasiam, na matei hinan ibagas panlanggaron ampa ibagas daging na so tarsunat in, rap pakonsi do nasiam ipapuho, dob isasap sagala panlanggaronta, (Ep. , 5.)
Indonesian: Kamu juga, meskipun dahulu mati oleh pelanggaranmu dan oleh karena tidak disunat secara lahiriah, telah dihidupkan Allah bersama-sama dengan Dia, sesudah Ia mengampuni segala pelanggaran kita,

Simalungun: marhitei na isasap surat utang na dompak hita, ai ma paraturan na mangimbang hita, anjaha ipadaoh do ai hun tongah-tongahta, ipakuhon bani silang ai. (Ep. .)
Indonesian: dengan menghapuskan surat hutang, yang oleh ketentuan-ketentuan hukum mendakwa dan mengancam kita. Dan itu ditiadakan-Nya dengan memakukannya pada kayu salib:

Simalungun: Irampas do sinjata humbani siparkuasa ampa sipargogoh; talar do ipatontonkon sidea, marhamonangan do Ia dompak sidea. (bd. .)
Indonesian: Ia telah melucuti pemerintah-pemerintah dan penguasa-penguasa dan menjadikan mereka tontonan umum dalam kemenangan-Nya atas mereka.

Simalungun: Ai pe, ulang ma iuhumi halak nasiam halani sipanganon ampa siinumon barang halani pesta barang poltak ni bulan barang halani ari Sabat pe. (Rom -12.)
Indonesian: Karena itu janganlah kamu biarkan orang menghukum kamu mengenai makanan dan minuman atau mengenai hari raya, bulan baru ataupun hari Sabat;

Simalungun: Halinoh ni na sihol roh ai do in, tapi Kristus do anggo badanni. (Heb. ; .)
Indonesian: semuanya ini hanyalah bayangan dari apa yang harus datang, sedang wujudnya ialah Kristus.

Simalungun: Ulang ma ra nasiam rampason pasal upah hamonangannasiam marhitei halak, na mangkarosuhkon parnalangon diri ampa parsombahon bani malekat, na mangunsagah bani na niidahni ibagas alatan ni tonduyni, na pabanggal-banggal diri, lang maralasan, marhitei pingkiran pardagingon, (ay. 23.)
Indonesian: Janganlah kamu biarkan kemenanganmu digagalkan oleh orang yang pura-pura merendahkan diri dan beribadah kepada malaikat, serta berkanjang pada penglihatan-penglihatan dan tanpa alasan membesar-besarkan diri oleh pikirannya yang duniawi,

Simalungun: tapi lang totap marsijoloman bani ulu in, ai ma na mansarihon angkula in anjaha padomuhon marhitei urat-urat ampa ringring, gabe marbanggal domu hubani ranggian ni Naibata. (Ep. , 16.)
Indonesian: sedang ia tidak berpegang teguh kepada Kepala, dari mana seluruh tubuh, yang ditunjang dan diikat menjadi satu oleh urat-urat dan sendi-sendi, menerima pertumbuhan ilahinya.

Simalungun: Anggo domma matei nasiam rap pakon Kristus dompak kuasa unsur-unsur ni dunia on, mase ma ranasiam paksaon marhitei paraturan-paraturan, songon halak na manggoluh i dunia on: (Gal. , 9.)
Indonesian: Apabila kamu telah mati bersama-sama dengan Kristus dan bebas dari roh-roh dunia, mengapakah kamu menaklukkan dirimu pada rupa-rupa peraturan, seolah-olah kamu masih hidup di dunia:

Simalungun: Ulang jamah on, ulang pangan, ulang giut!
Indonesian: jangan jamah ini, jangan kecap itu, jangan sentuh ini;

Simalungun: Tongon, songon na marisi hapentaran do ai idahon, ai ionjolhon do hadaulaton, na marnalangkon diri, na mangarsik-arsik angkula; tapi seng na marguna ai manlawan hisap ni daging. (Rom ; 1 Tim. .)
Indonesian: Peraturan-peraturan ini, walaupun nampaknya penuh hikmat dengan ibadah buatan sendiri, seperti merendahkan diri, menyiksa diri, tidak ada gunanya selain untuk memuaskan hidup duniawi.

Simalungun: Nasiam tuan-tuan, bahen nasiam ma na pintor ampa na patut bani jabolonnasiam, ingat nasiam: Adong do homa bani nasiam Tuhan i nagori atas. (3 Mus. , 53; Ep. .)
Indonesian: Hai tuan-tuan, berlakulah adil dan jujur terhadap hambamu; ingatlah, kamu juga mempunyai tuan di sorga.

Simalungun: Tongtong ma nasiam martonggo, anjaha puho ma pasal ai marhasoman tarima kasih. (1 Tes. .)
Indonesian: Bertekunlah dalam doa dan dalam pada itu berjaga-jagalah sambil mengucap syukur.

Simalungun: Tonggohon nasiam ma homa hanami, ase ibere Naibata labah na ungkab bannami mangambilankon hata in, mangkatahon rusia pasal Kristus, ai halani in do ahu targari, (Rom ; Ep. ; 2 Tes. .)
Indonesian: Berdoa jugalah untuk kami, supaya Allah membuka pintu untuk pemberitaan kami, sehingga kami dapat berbicara tentang rahasia Kristus, yang karenanya aku dipenjarakan.

Simalungun: ase hupatalar in, songon na patut pangkatahonku.
Indonesian: Dengan demikian aku dapat menyatakannya, sebagaimana seharusnya.

Simalungun: Marpantas ni uhur ma nasiam marparlahou dompak halak na idarat; pargunahon nasiam ma panorang. (Ep. , 16.)
Indonesian: Hiduplah dengan penuh hikmat terhadap orang-orang luar, pergunakanlah waktu yang ada.

Simalungun: Sai tongtong ma jenges hatanasiam, songon na ginaraman, ase ibotohnasiam, sonaha patut marbalos bani ganup halak. (Mrk. ; Ep. .)
Indonesian: Hendaklah kata-katamu senantiasa penuh kasih, jangan hambar, sehingga kamu tahu, bagaimana kamu harus memberi jawab kepada setiap orang.

Simalungun: Patugahon ni si Tikikus do bani nasiam haganup na masa bangku; sanina na hinaholongan do ia, siparugas na bujur, anjaha hasoman sahorja ibagas Tuhan in.
Indonesian: Semua hal ihwalku akan diberitahukan kepada kamu oleh Tikhikus, saudara kita yang kekasih, hamba yang setia dan kawan pelayan dalam Tuhan.

Simalungun: Husuruh do ia bani nasiam, ase ibotoh nasiam na masa bannami, anjaha ase iapoh uhurnasiam. (Ep. .)
Indonesian: Ia kusuruh kepadamu dengan maksud, supaya kamu tahu akan hal ihwal kami dan supaya ia menghibur hatimu.

Simalungun: Dihut do homa si Onesimus, sanina na hinaholongan, na bujur in, ai ma na humbani nasiam on ai. Patugahon ni sidea ma bani nasiam sagala na masa bannami. (Pilem. 10.)
Indonesian: Ia kusuruh bersama-sama dengan Onesimus, saudara kita yang setia dan yang kekasih, seorang dari antaramu. Mereka akan memberitahukan kepadamu segala sesuatu yang terjadi di sini.

Simalungun: Sonai homa si Jesus, na margoran si Justus. Pitah sidea do humbani halak Jahudi hasomanku sahorja ibagas harajaon ni Naibata; na gabe apoh-apoh do sidea bangku.
Indonesian: dan dari Yesus, yang dinamai Yustus. Hanya ketiga orang ini dari antara mereka yang bersunat yang menjadi temanku sekerja untuk Kerajaan Allah; mereka itu telah menjadi penghibur bagiku.

Simalungun: Manongos tabi do bani nasiam si Epapras, na roh humbani nasiam on, juak-juak ni Kristus Jesus; tongtong do ia maruntol manonggohon nasiam, ase gokan dear nasiam jongjong anjaha atok ibagas haganup, na hinarosuhkon ni Naibata. (bd. .)
Indonesian: Salam dari Epafras kepada kamu; ia seorang dari antaramu, hamba Kristus Yesus, yang selalu bergumul dalam doanya untuk kamu, supaya kamu berdiri teguh, sebagai orang-orang yang dewasa dan yang berkeyakinan penuh dengan segala hal yang dikehendaki Allah.

Simalungun: Ahu ma manaksihon pasalsi, paboa buei tumang do halojaonni manghophop nasiam ampa hasoman na i Laodikea pakon na i Hierapolis.
Indonesian: Sebab aku dapat memberi kesaksian tentang dia, bahwa ia sangat bersusah payah untuk kamu dan untuk mereka yang di Laodikia dan Hierapolis.

Simalungun: Padas nasiam ma tabingku bani sanina na i Laodikea ampa bani si Nimpas ampa bani kuria na martumpu i rumahni.
Indonesian: Sampaikan salam kami kepada saudara-saudara di Laodikia; juga kepada Nimfa dan jemaat yang ada di rumahnya.

Simalungun: Dob ibasa surat on itongah-tongahnasiam, ibasa ma homa on i kuria Laodikea; anjaha surat na hu Laodikea ai pe basa nasiam ma homa.
Indonesian: Dan bilamana surat ini telah dibacakan di antara kamu, usahakanlah, supaya dibacakan juga di jemaat Laodikia dan supaya surat yang untuk Laodikia dibacakan juga kepadamu.

Simalungun: Hatahon nasiam ma hubani si Arkippus: Jaga ma, ase tohonan, na dob jinalomu ibagas Tuhan in, torsa idalankon ho in! (Pilem. 2.)
Indonesian: Dan sampaikanlah kepada Arkhipus: Perhatikanlah, supaya pelayanan yang kauterima dalam Tuhan kaujalankan sepenuhnya.

Simalungun: On ma tabi humbangku, si Paulus, na sinurat ni tanganku. Dingat nasiam ma ahu, na tarrantei on. Idop ni uhur ma bani nasiam. (1 Kor. ; 2 Tes. .)
Indonesian: Salam dari padaku, Paulus. Salam ini kutulis dengan tanganku sendiri. Ingatlah akan belengguku. Kasih karunia menyertai kamu.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Si Adam, si Set, si Enos; (1 Mus. 5.)
Indonesian: Adam, Set, Enos,

Simalungun: si Kenan, si Mahalel, si Jared;
Indonesian: Kenan, Mahalaleel, Yared,

Simalungun: si Henok, si Metusala, si Lamek;
Indonesian: Henokh, Metusalah, Lamekh,

Simalungun: si Noak, si Sem, si Ham ampa si Japet.
Indonesian: Nuh, Sem, Ham dan Yafet.

Simalungun: Anak ni si Japet: Si Gomer, si Magog, si Madai, si Javan, si Tubal, si Mesek pakon si Tiras. (1 Mus. -5.)
Indonesian: Keturunan Yafet ialah Gomer, Magog, Madai, Yawan, Tubal, Mesekh dan Tiras.

Simalungun: Anak ni si Gomer: Si Askenas, si Ripat pakon si Togarma.
Indonesian: Keturunan Gomer ialah Askenas, Difat dan Togarma.

Simalungun: Anak ni si Javan: Si Elisa, si Tarsis, si Kittim pakon si Rodanim.
Indonesian: Keturunan Yawan ialah Elisa, Tarsis, orang Kitim dan orang Rodanim.

Simalungun: Anak ni si Ham: Si Kus, si Misraim, si Put pakon si Kanaan. (1 Mus. -20.)
Indonesian: Keturunan Ham ialah Kush, Misraim, Put dan Kanaan.

Simalungun: Anak ni si Kus: Si Seba, si Havilla, si Sabta, si Raama pakon si Sabteka. Anak ni si Ragma: Si Seba pakon si Dedan.
Indonesian: Keturunan Kush ialah Seba, Hawila, Sabta, Raema dan Sabtekha; keturunan Raema ialah Syeba dan Dedan.

Simalungun: Si Kus do bapa ni si Nimrod; ia do na parlobei parkuasa i tanoh on.
Indonesian: Kush memperanakkan Nimrod; dialah orang yang mula-mula sekali berkuasa di bumi.

Simalungun: Si Misraim do bapa ni halak Lud, Anam, Lehab, Naftu,
Indonesian: Misraim memperanakkan orang Ludim, orang Anamim, orang Lehabim, orang Naftuhim,

Simalungun: si Patrus, si Kasluh, harorohan ni halak Palistim pakon halak Kaptor.
Indonesian: orang Patrusim, orang Kasluhim — dari mereka inilah berasal orang Filistin — dan orang Kaftorim.

Simalungun: Si Kanaan do bapa ni si Sidon, bunga tubuhni ai pakon si Het,
Indonesian: Kanaan memperanakkan Sidon, anak sulungnya dan Het,

Simalungun: pakon si Jebusi, si Amori, si Girgasi,
Indonesian: serta orang Yebusi, orang Amori, orang Girgasi,

Simalungun: si Hevi, si Arki, si Sini,
Indonesian: orang Hewi, orang Arki, orang Sini,

Simalungun: si Arwadi, si Semari pakon si Hamati.
Indonesian: orang Arwadi, orang Semari dan orang Hamati.

Simalungun: Anak ni si Sem: Si elam, si Assur, si Arpaksad, si Lud, si Aram, si Us, si Hul, si Geter pakon si Mesek. (1 Mus. -31.)
Indonesian: Keturunan Sem ialah Elam, Asyur, Arpakhsad, Lud, Aram, Us, Hul, Geter dan Mesekh.

Simalungun: Si Arpaksad do bapa ni si Sela, anjaha si Sela bapa ni si Heber.
Indonesian: Arpakhsad memperanakkan Selah, dan Selah memperanakkan Eber.

Simalungun: Tubuh ma dua anak bani si Heber, goran ni na sada ai ma si Peleg, halani bani panorangni do marbagi tanoh on, anjaha si Joktan do goran ni anggini.
Indonesian: Bagi Eber lahir dua anak laki-laki; nama yang seorang ialah Peleg, sebab dalam zamannya penduduk bumi terbagi, dan nama adiknya ialah Yoktan.

Simalungun: Si Joktan do bapa ni si Almodad, si Selef, si Hasarmawet, si Jera,
Indonesian: Yoktan memperanakkan Almodad, Selef, Hazar-Mawet, Yerah,

Simalungun: si Hadoram, si Usal, si Diklah,
Indonesian: Hadoram, Uzal, Dikla,

Simalungun: si Ebal, si Abimael, si Seba,
Indonesian: Ebal, Abimael, Syeba,

Simalungun: si Ofir, si Havilah pakon si Jobab; in ma ganup anak ni si Joktan.
Indonesian: Ofir, Hawila dan Yobab; itulah semuanya anak-anak Yoktan.

Simalungun: Ginompar ni si Sem: si Arpaksad, si Selah, (ay. 17.)
Indonesian: Sem, Arpakhsad, Selah,

Simalungun: si Heber, si Peleg, si Rehu,
Indonesian: Eber, Peleg, Rehu,

Simalungun: si Serug, si Nahor, si Tarah,
Indonesian: Serug, Nahor, Terah,

Simalungun: si Abram, ai ma si Abraham.
Indonesian: Abram, itulah Abraham.

Simalungun: Anak ni si Abraham si Isak pakon si Ismael. (1 Mus. ; .)
Indonesian: Anak-anak Abraham ialah Ishak dan Ismael.

Simalungun: On ma ginompar ni sidea: Bunga tubuh ni si Ismael, si Nebajot; dob ai si Kedar, si Adbeel, si Mibsam, (1 Mus. -16.)
Indonesian: Inilah keturunan mereka: anak sulung Ismael ialah Nebayot, lalu Kedar, Adbeel, Mibsam,

Simalungun: si Misma, si Duma, si Masa, si Hadad, si Tema,
Indonesian: Misyma, Duma, Masa, Hadad, Tema,

Simalungun: si Jetur, si Napis, si Kedma. Ai ma anak ni si Ismael.
Indonesian: Yetur, Nafish dan Kedma; mereka itulah anak-anak Ismael.

Simalungun: Anak ni si Ketura, parinangon ni si Abraham: Si Simran, si Jeksan, si Medan, si Midian, si Jisbak pakon si Suak. Anak ni si Joksan: si Seba pakon si Dedan. (1 Mus. -3.)
Indonesian: Keturunan Ketura, gundik Abraham: perempuan itu melahirkan Zimran, Yoksan, Medan, Midian, Isybak dan Suah. Anak-anak Yoksan ialah Syeba dan Dedan.

Simalungun: Anak ni si Midian: Si Efa, si Efer, si Hanok, si Abida pakon si Elda. Ai ma ganup ginompar ni si Ketura.
Indonesian: Anak-anak Midian ialah: Efa, Efer, Hanokh, Abida dan Eldaa. Itulah semuanya keturunan Ketura.

Simalungun: Si Abraham do bapa ni si Isak. Anak ni si Isak: si Esau pakon si Israel. (1 Mus. -26.)
Indonesian: Abraham memperanakkan Ishak. Anak-anak Ishak ialah Esau dan Israel.

Simalungun: Anak ni si Esau: Si Elifas, si Rehuel, si Jeus, si Jaelam pakon si Korah. (1 Mus. -19.)
Indonesian: Anak-anak Esau ialah Elifas, Rehuel, Yeush, Yaelam dan Korah.

Simalungun: Anak ni si Elifas: Si Teman, si Omar, si Zefi, si Gaetam, si Kenas, si Timna pakon si Amalek.
Indonesian: Anak-anak Elifas ialah Téman, Omar, Zefi, Gaetam, Kenas, Timna dan Amalek.

Simalungun: Anak ni si Rehuel: Si Nahat, si Zera, si Samma pakon si Missa.
Indonesian: Anak-anak Rehuel ialah Nahat, Zerah, Syama dan Miza.

Simalungun: Anak ni si Seir: Si Lotan, si Sobal, si Sibeon, si Ana, si Dison, si Eser pakon si Disan. (1 Mus. -30.)
Indonesian: Anak-anak Seir ialah Lotan, Syobal, Zibeon, Ana, Disyon, Ezer dan Disyan.

Simalungun: Anak ni si Lotan: Si Hori pakon si Homam; anjaha si Timna do botou ni si Lotan.
Indonesian: Anak-anak Lotan ialah Hori dan Homam; adik perempuan Lotan ialah Timna.

Simalungun: Anak ni si Sobal: Si Alian, si Manahat, si Ebal, si Sefi pakon si Onam. Anak ni si Zibeon: Si Ayah pakon si Anah.
Indonesian: Anak-anak Syobal ialah Alyan, Manahat, Ebal, Syefi dan Onam; anak-anak Zibeon ialah Aya dan Ana.

Simalungun: Anak ni si Anah: Si Dison. Anak ni si Dison: Si Hamran, si Esban, si Jitran pakon si Heran.
Indonesian: Keturunan Ana ialah Disyon; anak-anak Disyon ialah Hamran, Esyban, Yitran dan Keran.

Simalungun: Anak ni si Eser: Si Bilhan, si Zaavan pakon si Jaakan. Anak ni si Disan: Si Us pakon si Aran.
Indonesian: Anak-anak Ezer ialah Bilhan, Zaawan dan Yaakan. Anak-anak Disyan ialah Us dan Aran.

Simalungun: On do goran ni raja-raja, na manrajai tanoh Edom, paima adong raja ma manggomgomi Israel: Si Bela, anak ni si Beor, anjaha Dinhaba do goran ni hutani. (1 Mus. -43.)
Indonesian: Inilah raja-raja yang memerintah di tanah Edom, sebelum seorang raja dari orang Israel memerintah: Bela bin Beor, dan kotanya bernama Dinhaba.

Simalungun: Dob matei si Bela, si Jobab anak ni si Zerah, na hun Bosra ma gantihni manrajai.
Indonesian: Setelah Bela mati, Yobab bin Zerah, dari Bozra, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Dob matei si Jobab, si Husam, na hun tanoh ni halak Temani ma gantihni manrajai.
Indonesian: Setelah Yobab mati, Husyam, dari negeri orang Téman, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Dob matei si Husam, si Hadad, anak ni si Bedad, na manaluhon halak Midian i tanoh ni halak Moab, ma gantihni manrajai. Awit do goran ni hutani.
Indonesian: Setelah Husyam mati, Hadad bin Bedad menjadi raja menggantikan dia; dialah yang memukul kalah orang Midian di daerah Moab, dan kotanya bernama Awit.

Simalungun: Dob matei si Hadad, si Samla na hun Masreka ma gantihni manrajai.
Indonesian: Setelah Hadad mati, Samla, dari Masyreka menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Dob matei si Samla, si Saul, na hun Rehobot, na itopi ni bah Eufrat ma gantihni manrajai.
Indonesian: Setelah Samla mati, Saul, dari Rehobot-Sungai, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Dob matei si Saul, si Baal-Hanan, anak ni si Akbor ma gantihni manrajai.
Indonesian: Setelah Saul mati, Baal-Hanan bin Akhbor menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Dob matei si Baal-Hanan, si Hadad ma gantihni manrajai; Pahi do goran ni hutani, anjaha goran ni parinangonnni si Mehetabel do, boru ni si Matred, boru ni si Mezahab.
Indonesian: Setelah Baal-Hanan mati, Hadad menjadi raja menggantikan dia, dan kotanya bernama Pahi dan isterinya bernama Mehetabeel binti Matred binti Mezahab.

Simalungun: Dob matei si Hadad, bangkit ma na manggomgomi Edom: Kopala Timna, Alwa, Jetet,
Indonesian: Setelah Hadad mati, maka yang menjadi kepala-kepala kaum di Edom ialah kepala kaum Timna, kepala kaum Alya, kepala kaum Yetet,

Simalungun: Ohalibama, Ela, Pinon,
Indonesian: kepala kaum Oholibama, kepala kaum Ela, kepala kaum Pinon,

Simalungun: Kenas, Teman, Mibzar,
Indonesian: kepala kaum Kenas, kepala kaum Téman, kepala kaum Mibzar,

Simalungun: Magdiel pakon Iram. In ma kopala-kopala ni Edom.
Indonesian: kepala kaum Magdiel dan kepala kaum Iram. Itulah kepala-kepala kaum di Edom.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: On do anak ni si Israel: Si Ruben, si Simeon, si Levi, si Juda, si Isasar, si Sebulon, (1 Mus. -26.)
Indonesian: Inilah anak-anak Israel: Ruben, Simeon, Lewi, Yehuda, Isakhar, Zebulon,

Simalungun: si Dan, si Josep, si Benyamin, si Naftali, si Gad pakon si Asser.
Indonesian: Dan, Yusuf, Benyamin, Naftali, Gad dan Asyer.

Simalungun: Anak ni si Juda: Si Er, si Onan pakon si Sela; boru ni si Sua, halak Kanaan ai do manubuhkon na tolu halak on bani. Tapi anggo si Er, bunga tubuh ni si Juda, na jahat do ia ilobei ni Jahowa, halani ai do ase matei ia ibahen Jahowa. (1 Mus. -7.)
Indonesian: Anak-anak Yehuda ialah Er, Onan dan Syela, tiga orang, yang lahir bagi dia dari anak perempuan Syua perempuan Kanaan itu. Tetapi Er, anak sulung Yehuda itu, adalah jahat di mata TUHAN, maka Ia membunuhnya.

Simalungun: Itubuhkon si Tamar, parumaenni ai do homa bani, si Perez pakon si Zerah; ase lima halak do ganup anak ni si Juda. (1 Mus. , 30.)
Indonesian: Tamar, menantu perempuan Yehuda, melahirkan baginya Peres dan Zerah. Semuanya anak-anak Yehuda ada lima orang.

Simalungun: Anak ni si Perez: si Hesron pakon si Hamul. (1 Mus. .)
Indonesian: Anak-anak Peres ialah Hezron dan Hamul.

Simalungun: Anak ni si Zerah: Si Simri, si Etan, si Heman, si Kalkol pakon si Dara, lima halak haganup.
Indonesian: Anak-anak Zerah ialah Zimri, Etan, Heman, Kalkol dan Dara. Semuanya lima orang.

Simalungun: Anak ni si Karmi: Si Achan, na manunsahi Israel, halani ibuat ugas sisiapokonon. (Jos. 7.)
Indonesian: Keturunan Karmi ialah Ahar, yang mencelakakan orang Israel karena ia tidak taat dalam hal barang-barang yang dikhususkan itu.

Simalungun: Anak ni si Etan: Si Asarya.
Indonesian: Keturunan Etan ialah Azarya.

Simalungun: Si Ram, ai ma bapa ni si Aminadab, anjaha si Aminadab ai ma bapa ni si Nahason, kopala ni halak Juda.
Indonesian: Ram memperanakkan Aminadab, dan Aminadab memperanakkan Nahason, pemimpin bani Yehuda.

Simalungun: Si Nahason, ai ma bapa ni si Salma, anak ni si Salma si Boas;
Indonesian: Nahason memperanakkan Salma dan Salma memperanakkan Boas.

Simalungun: anak ni si Boas si Obed, anak ni si Obed si Isai.
Indonesian: Boas memperanakkan Obed dan Obed memperanakkan Isai.

Simalungun: Anak ni si Isai: Si Eliab, bunga tubuhni, si Abinadab anak paduahon; si Simea na patoluhon, (1 Sam. -10.)
Indonesian: Isai memperanakkan Eliab, anak sulungnya, dan Abinadab, anak yang kedua, Simea, anak yang ketiga,

Simalungun: si Natanael na paompathon, si Raddai na palimahon;
Indonesian: Netaneel, anak yang keempat, Radai, anak yang kelima,

Simalungun: si Osem na paonomhon ampa si Daud na papituhon. (1 Sam. .)
Indonesian: Ozem, anak yang keenam, dan Daud, anak yang ketujuh;

Simalungun: Botou ni sidea ai ma si Seruya pakon si Abigail. Anak si si Seruya: Si Abisai, si Joab pakon si Asahel, tolu halak. (2 Sam. .)
Indonesian: saudara-saudara perempuan mereka ialah Zeruya dan Abigail. Anak-anak Zeruya ialah Abisai, Yoab dan Asael, tiga orang.

Simalungun: Si Abigail manubuhkon si Amasa; anjaha bapa ni si Amasa, ai ma si Jeter, halak Ismail. (2 Sam. .)
Indonesian: Abigail melahirkan Amasa dan ayah Amasa ialah Yeter, orang Ismael itu.

Simalungun: Ia si Kaleb, anak ni si Hesron, adong do anak bani humbani parinangonni, si Asuba pakon si Jeriot; anjaha anakni ai, ai ma si Jeser, si Sobab pakon si Ardon. (ay. .)
Indonesian: Kaleb bin Hezron memperanakkan Yeriot dari Azuba, isterinya; dan inilah anak-anak perempuan itu: Yesyer, Sobab dan Ardon.

Simalungun: Dob matei si Asuba, ibuat si Kaleb ma si Efrata bahen parinangonni, na manubuhkon bani si Hur. (ay. 50.)
Indonesian: Sesudah Azuba mati, Kaleb mengawini Efrat yang melahirkan Hur baginya.

Simalungun: Si Hur ai ma bapa ni si Uri, anjaha si Uri ai ma bapa ni si Besaleel. (2 Mus. .)
Indonesian: Hur memperanakkan Uri dan Uri memperanakkan Bezaleel.

Simalungun: Dob ai iparayak si Hesron ma boru ni si Makir, bapa ni si Gilead, ibuat ma ai bahen parinangonni, sanggah marumur ia onom puluh tahun anjaha itubuhkon naboru ai ma si Segub.
Indonesian: Sesudah itu Hezron menghampiri anak perempuan Makhir, bapa Gilead. Ia mengawini perempuan itu ketika ia berumur enam puluh tahun. Perempuan itu melahirkan Segub baginya.

Simalungun: Anjaha si Segub, ai ma bapa ni si Jair; adong do bani dua puluh tolu huta i tanoh Gilead. (Panguh. .)
Indonesian: Segub memperanakkan Yair yang mempunyai dua puluh tiga perkampungan di tanah Gilead.

Simalungun: Tapi ibuat halak Gesur pakon halak Aram ma huta-huta ni si Jair, sonai homa Kenat pakon dusunni, onom puluh huta. On ma ganup anak ni si Makir, bapa ni si Gilead. (1 Raj. .)
Indonesian: Tetapi Gesur dan Aram merebut Hawot-Yair dari pada mereka, juga Kenat dan tempat-tempat jajahannya, enam puluh perkampungan. Itulah semuanya keturunan Makhir, bapa Gilead.

Simalungun: Dob matei si Hesron i Kaleb-Efrata, itubuhkon si Abia, parinangon ni si Hesron ma si Ashur, bapa ni si Tekoa. (bd. .)
Indonesian: Sesudah Hezron mati, Kaleb menghampiri Efrata — dia adalah isteri Hezron, ayahnya — maka perempuan itu melahirkan baginya Asyhur, bapa Tekoa.

Simalungun: Anak ni si Jerahmel, bunga tubuh ni si Hesron: Si Ram, bunga tubuhni, si Buna, si Oren, si Osem pakon si Ahya. (ay. 9.)
Indonesian: Anak-anak Yerahmeel, anak sulung Hezron, ialah Ram, anak sulung, Buna, Oren, Ozem dan Ahia.

Simalungun: Adong ope sada nari parinangon ni si Jerahmel, na margoran si Atara, ia do inang ni si Onam.
Indonesian: Tetapi Yerahmeel mempunyai seorang isteri lain, bernama Atara; dialah ibu Onam.

Simalungun: Anak ni si Ram, bunga tubuh ni si Jerahmel: Si Maas, si Jamin pakon si Eker.
Indonesian: Anak-anak Ram, anak sulung Yerahmeel, ialah Maas, Yamin dan Eker.

Simalungun: Anak ni si Onam: Si Sammai pakon si Jada. Anak ni si Sammai: Si Nadab pakon si Abisur.
Indonesian: Anak-anak Onam ialah Samai dan Yada, dan anak-anak Samai ialah Nadab dan Abisur.

Simalungun: Goran ni parinangon ni si Abisur, ai ma si Abihail, na manubuhkon bani si Aban pakon si Molid.
Indonesian: Nama isteri Abisur ialah Abihail yang melahirkan Ahban dan Molid baginya.

Simalungun: Anak ni si Nadab: Si Seled pakon si Appaim; matei pono do si Seled.
Indonesian: Anak-anak Nadab ialah Seled dan Apaim; Seled mati dengan tidak mempunyai anak.

Simalungun: Anak ni si Appaim: Si Isei. Anak ni si Isei: Si Sesan. Anak ni si Sesan: Si Ahlai.
Indonesian: Keturunan Apaim ialah Yisei, dan keturunan Yisei ialah Sesan, dan keturunan Sesan ialah Ahlai.

Simalungun: Anak ni si Jada, anggi ni si Sammai: Si Jeter pakon si Jonatan; matei pono do anggo si Jeter.
Indonesian: Anak-anak Yada, adik Samai, ialah Yeter dan Yonatan; Yeter mati dengan tidak mempunyai anak.

Simalungun: Anak ni si Jonatan: Si Pelet pakon si Sasa. Ai ma ginompar ni si Jerahmel.
Indonesian: Anak-anak Yonatan ialah Pelet dan Zaza. Itulah keturunan Yerahmeel.

Simalungun: Seng adong anak bani si Sesan, pitah boru do; tapi adong ma sada halak Masir, jabolon ni si Sesan, na margoran si Jarha.
Indonesian: Sesan tidak mempunyai anak laki-laki, hanya anak-anak perempuan; tetapi Sesan mempunyai seorang budak laki-laki, orang Mesir, yang bernama Yarha.

Simalungun: Jadi ibere si Sesan ma boruni hubani si Jarha, jabolonni ai bahen parinangonni, gabe itubuhkon ma bani si Attai.
Indonesian: Jadi Sesan memberi anaknya kepada Yarha, budaknya itu, menjadi isteri, lalu perempuan itu melahirkan Atai baginya.

Simalungun: Si Attai ai ma bapa ni si Natan, si Natan bapa ni si Sabad.
Indonesian: Atai memperanakkan Natan, dan Natan memperanakkan Zabad.

Simalungun: Si Sabad bapa ni si Eflal, anjaha si Eflal bapa ni si Obed.
Indonesian: Zabad memperanakkan Eflal, dan Eflal memperanakkan Obed.

Simalungun: Si Obed bapa ni si Jehu, anjaha si Jehu bapa ni si Asarya.
Indonesian: Obed memperanakkan Yehu, dan Yehu memperanakkan Azarya.

Simalungun: Si Asarya bapa ni si Heles, anjaha si Heles bapa ni si Elasa.
Indonesian: Azarya memperanakkan Heles, dan Heles memperanakkan Elasa.

Simalungun: Si Elasa bapa si Sismai, anjaha si Sismai bapa ni si Sallum.
Indonesian: Elasa memperanakkan Sismai, dan Sismai memperanakkan Salum.

Simalungun: Si Sallum bapa ni si Jekamiah, anjaha si Jekamiah bapa ni si Elisama.
Indonesian: Salum memperanakkan Yekamya, dan Yekamya memperanakkan Elisama.

Simalungun: Anak ni si Kaleb, anggi ni si Jerahmel: Si Mesa, bunga tubuhni, ai ma bapa ni si Zif. Anak ni si Mesa: si Hebron. (ay. 18.)
Indonesian: Keturunan Kaleb, adik Yerahmeel, ialah Mesa, anak sulungnya, bapa Zif, dan anak-anak Maresa, bapa Hebron.

Simalungun: Anak ni si Hebron: si Korah, si Tapuah, si Rekem pakon si Sema.
Indonesian: Anak-anak Hebron ialah Korah, Tapuah, Rekem dan Sema.

Simalungun: Si Sema ai ma bapa ni si Raham, bapa ni si Jorkeam; anjaha si Rekem ai ma bapa si Sammai.
Indonesian: Sema memperanakkan Raham, bapa Yorkeam, dan Rekem memperanakkan Samai.

Simalungun: Anak ni si Sammai: Si Maon; anjaha si Maon do bapa ni si Betzur.
Indonesian: Anak Samai ialah Maon, dan Maon ialah bapa Bet-Zur.

Simalungun: Si Efa pe, parinangon ni si Kaleb, itubuhkon do si Haran, si Mosa pakon si Gases.
Indonesian: Efa, gundik Kaleb, melahirkan Haran, Moza dan Gazes; Haran memperanakkan Gazes.

Simalungun: Anak ni si Jadai: si Regam, si Jotam, si Gesan, si Pelet, si Efa pakon si Saaf.
Indonesian: Anak-anak Yohdai ialah Regem, Yotam, Gesan, Pelet, Efa dan Saaf.

Simalungun: Tapi anggo si Maaka, parinangon ni si Kaleb, itubuhkon do si Seber pakon si Tirhana.
Indonesian: Gundik Kaleb, yakni Maakha, melahirkan Seber dan Tirhana.

Simalungun: Itubuhkon do homa si Saaf, bapa ni si Madmanna ampa si Sewa, bapa ni si Makbena pakon bapa ni si Gibea; anjaha boru ni si Kaleb ai ma si Aksa. (Jos. ; Panguh. .)
Indonesian: Perempuan itu melahirkan juga Saaf, bapa Madmana, dan Sewa, bapa Makhbena dan bapa Gibea; anak perempuan Kaleb ialah Akhsa.

Simalungun: Ai ma ginompar ni si Kaleb. Anak ni si Hur, bunga tubuh ni si Efrata: Si Sobal bapa ni si Kiryat-Jearim. (ay. 19.)
Indonesian: Itulah keturunan Kaleb. Anak-anak Hur, anak sulung Efrata, ialah Sobal, bapa Kiryat-Yearim,

Simalungun: Si Salma, bapa ni si Betlehem anjaha si Hareb, bapa ni si Betgader.
Indonesian: Salma, bapa Betlehem dan Haref, bapa Bet-Gader.

Simalungun: Anak ni si Sobal, bapa ni si Kiryat-Jearim: Si Haroe pakon satongah halak Menuhoti.
Indonesian: Sobal, bapa Kiryat-Yearim, mempunyai keturunan, yakni Haroë dan setengah orang Menuhot.

Simalungun: Ginompar ni si Kiryat-Jearim: Halak Jitri, halak Puti, halak Sumati pakon halak Misrai; humbani sidea do roh ni halak Zori pakon halak Estaoli. (bd. .)
Indonesian: Dan kaum-kaum Kiryat-Yearim ialah orang Yetri, orang Puti, orang Sumati dan orang Misrai; dari mereka inilah berasal orang Zora dan orang Esytaol.

Simalungun: Anak ni si Salma: Si Betlehem, halak Netofati, si Atrot-Bet-Joab pakon satongah ni halak Manahati ampa halak Zori. (bd. .)
Indonesian: Keturunan Salma ialah Betlehem, orang Netofa, Atarot-Bet-Yoab dan setengah orang Manahti, yakni orang Zori.

Simalungun: Ia ginompar ni sibotoh surat, na marianan i Jabes, ai ma halak Tirhati, halak Simeati pakon halak Sukati. Ai ma halak Keni, na roh hubani si Hamat, bapa ni ginompar ni si Rekab. (Panguh. ; Jer. 35.)
Indonesian: Dan kaum-kaum para ahli surat, yang diam di Yabes, ialah orang Tirati, orang Simati, dan orang Sukhati. Mereka itulah orang Keni keturunan Hamat bapa keluarga Rekhab.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Paitolu si Absalom, na tinubuhkon ni si Maaka, boru ni si Talmai, raja hun Gesur; paiompat si Adonia, na marinangkon si Haggit;
Indonesian: anak yang ketiga ialah Absalom, anak Maakha, yakni anak perempuan Talmai, raja Gesur; anak yang keempat ialah Adonia, anak Hagit;

Simalungun: pailima si Sifatya humbani si Abital; paionom si Jitream, humbani parinangonni si Egla.
Indonesian: anak yang kelima ialah Sefaca, dari Abital; anak yang keenam ialah Yitream, dari Egla, isterinya itu.

Simalungun: Na onom ai ma na tubuh bani i Hebron, sanggah ijai ia manrajai pitu tahun onom bulan; tapi tolu puluh tolu tahun do dokahni ia manrajai i Jerusalem.
Indonesian: Enam orang lahir bagi dia di Hebron, di mana ia memerintah tujuh tahun enam bulan lamanya; dan tiga puluh tiga tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem.

Simalungun: On do anak na tubuh bani i Jerusalem: Si Simea, si Sobab, si Natan pakon si Salomo; na ompat ai humbani si Batseba, boru ni si Amiel. (bd. -7; 2 Sam. -16.)
Indonesian: Inilah yang lahir bagi dia di Yerusalem: Simea, Sobab, Natan dan Salomo, empat orang dari Batsyua binti Amiel,

Simalungun: Ambah ni ai si Jibhar, si Elisama, si Elipelet,
Indonesian: lalu Yibhar, Elisama, Elifelet,

Simalungun: si Nogah, si Nepeg, si Japia,
Indonesian: Nogah, Nefeg, Yafia,

Simalungun: si Elisama, si Eliada pakon si Elipelet, siah halak.
Indonesian: Elisama, Elyada dan Elifelet, sembilan orang.

Simalungun: In ma haganup anak ni si Daud, sobali anak ni parinangonni na legan; anjaha si Tamar do botou ni sidea. (2 Sam. .)
Indonesian: Semuanya itu anak-anak Daud, belum terhitung anak-anak dari gundik-gundik. Tamar ialah saudara perempuan mereka.

Simalungun: Anak ni si Salomo: Si Rehabeam; anak ni ai si Abia, anak ni ai si Asa, anak ni ai si Josafat. (Mat. -12.)
Indonesian: Keturunan Salomo ialah Rehabeam; anak orang ini ialah Abia; anak orang ini ialah Asa; anak orang ini ialah Yosafat;

Simalungun: Anak ni ai si Joram, anak ni ai si Ahasya, anak ni ai si Joas,
Indonesian: anak orang ini ialah Yoram; anak orang ini ialah Ahazia; anak orang ini ialah Yoas;

Simalungun: Anak ni ai si Amasya, anak ni ai si Asarya, anak ni ai si Jotam,
Indonesian: anak orang ini ialah Amazia; anak orang ini ialah Azarya; anak orang ini ialah Yotam;

Simalungun: anak ni ai si Ahas, anak ni ai si Hiskia, anak ni ai si Manasse,
Indonesian: anak orang ini ialah Ahas; anak orang ini ialah Hizkia; anak orang ini ialah Manasye;

Simalungun: anak ni ai si Amon, anak ni ai si Josia.
Indonesian: anak orang ini ialah Amon; anak orang ini ialah Yosia.

Simalungun: Anak ni si Josia: Bunga tubuhni si Johanan, paidua si Jojakim, paitolu si Sedekia, paiompat si Sallum.
Indonesian: Anak-anak Yosia: anak sulung ialah Yohanan, anak yang kedua ialah Yoyakim, anak yang ketiga ialah Zedekia dan anak yang keempat ialah Salum.

Simalungun: Anak ni si Jojakim: Si Jekonja, anak ni ai si Sedekia.
Indonesian: Keturunan Yoyakim ialah Yekhonya, anaknya itu, dan anak orang ini ialah Zedekia.

Simalungun: Anak ni si Jekonja, na tarbuang ai: Si Sealtiel, (2 Kron. .)
Indonesian: Anak-anak Yekhonya, orang kurungan itu, ialah Sealtiel, anaknya,

Simalungun: Si Malkiram, si Pedaya, si Senasar, si Jekamya, si Hosama pakon si Nedabya.
Indonesian: lalu Malkhiram, Pedaya, Syenasar, Yekamya, Hosama dan Nedabya.

Simalungun: Anak ni si Pedaya: Si Serubabel pakon si Simei; anak ni si Serubabel: Si Mesulan, si Hananya pakon si Selomit botou ni sidea. (Esr. , 8.)
Indonesian: Anak-anak Pedaya ialah Zerubabel dan Simei, dan anak-anak Zerubabel ialah Mesulam dan Hananya; Selomit ialah saudara perempuan mereka;

Simalungun: Anak ni si Mesulam: Si Hasuba, si Ohel, si Berekya, si Hasadya pakon si Jusab-Hesed, lima halak.
Indonesian: lalu Hasuba, Ohel, Berekhya, Hasaja dan Yusab-Hesed, lima orang.

Simalungun: Anak ni si Sekanya: Si Semaya, si Hattus, si Jigeal, si Bariah, si Nearyah pakon si Safat, onom halak.
Indonesian: Anak-anak Sekhanya ialah Semaya, dan anak-anak Semaya ialah Hatus, Yigal, Bariah, Nearya dan Safat, enam orang.

Simalungun: Anak ni si Nearyah: Si Elyonai, si Hiskia pakon si Asrikam, tolu halak.
Indonesian: Anak-anak Nearya ialah Elyoënai, Hizkia, dan Azrikam, tiga orang.

Simalungun: Anak ni si Elyonai: Si Hodavyah, si Eliasib, si Pelaya, si Akub, si Johanan, si Delaya pakon si Anani, pitu halak.
Indonesian: Anak-anak Elyoënai ialah Hodawya, Elyasib, Pelaya, Akub, Yohanan, Delaya dan Anani, tujuh orang.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anak ni si Juda: Si Perez, si Hesron, si Karmi, si Hur pakon si Sobal. (bd. , 5, 7, 19, 50.)
Indonesian: Anak-anak Yehuda ialah Peres, Hezron, Karmi, Hur dan Syobal.

Simalungun: Si Reaya, anak ni si Sobal, ai ma bapa ni si Jahat, anjaha si Jahat ai ma bapa ni si Ahumai pakon si Lahad. Ai ma ginompar ni halak Sereati. (bd. .)
Indonesian: Reaya, anak Syobal, memperanakkan Yahat, dan Yahat memperanakkan Ahumai dan Lahad. Itulah kaum-kaum orang Zora.

Simalungun: Anjaha on do anak ni si Hur: Si Etam, si Jesreel, si Jisma ampa si Jidbas; anjaha si Haslelponi do goran ni botou ni sidea.
Indonesian: Inilah anak-anak Etam: Yizreel, Isma dan Idbas; nama saudara perempuan mereka ialah Hazelelponi;

Simalungun: Ambah ni ai si Penuel, bapa ni si Gedor, anjaha si Eser, bapa ni si Husa. Ai ma anak ni si Hur, bunga tubuh ni si Efrata, bapa ni si Betlehem. (bd. , 50.)
Indonesian: lalu Pnuel, bapa Gedor, dan Ezer, bapa Husa. Itulah keturunan Hur, anak sulung Efrata, bapa Betlehem.

Simalungun: Ia si Ashur, bapa ni si Tekoa, dua do parinangonni, si Helea pakon si Naara.
Indonesian: Asyur, bapa Tekoa, mempunyai dua isteri, yakni Hela dan Naara.

Simalungun: Itubuhkon si Naara do bani: Si Ahusam, si Heper, si Temmi, si Ahastari, ai ma anak ni si Naara.
Indonesian: Naara melahirkan baginya Ahuzam, Hefer, Temeni dan orang Ahastari. Itulah anak-anak Naara.

Simalungun: Anak ni si Helea: Si Seret, si Sohar pakon si Etnan.
Indonesian: Anak-anak Hela ialah Zeret, Yezohar dan Etnan.

Simalungun: Si Koa ai ma bapa ni si Anub, si Hasobeba pakon ginompar ni si Aharhel, anak ni si Harum.
Indonesian: Kos memperanakkan Anub, Hazobeba dan kaum-kaum Aharhel bin Harum.

Simalungun: Sangapan do si Jabes humbani saninani; ibahen inangni do goranni si Jabes, ai nini do: Borit tumang do huahap manubuhkonsi.
Indonesian: Yabes lebih dimuliakan dari pada saudara-saudaranya; nama Yabes itu diberi ibunya kepadanya sebab katanya: “Aku telah melahirkan dia dengan kesakitan.”

Simalungun: Idilo si Jabes do goran ni Naibata ni halak Israel, nini: Sai pasu-pasu Ham ma ahu anjaha pabolag Ham ma tanohku; anjaha sai itumpak tanganmu ma ahu, anjaha padaoh Ham ma hamagouan humbangku, anjaha ulang ma sogop sitaronon bangku. Jadi ibere Naibata ma na pinangindo ni ai. (1 Mus. .)
Indonesian: Yabes berseru kepada Allah Israel, katanya: “Kiranya Engkau memberkati aku berlimpah-limpah dan memperluas daerahku, dan kiranya tangan-Mu menyertai aku, dan melindungi aku dari pada malapetaka, sehingga kesakitan tidak menimpa aku!” Dan Allah mengabulkan permintaannya itu.

Simalungun: Si Kelub, sanina ni si Suha do bapa ni si Mehir, ai ma bapa ni si Eston.
Indonesian: Kelub, saudara Suha, memperanakkan Mehir, dialah ayah Eston;

Simalungun: Si Eston do bapa ni si Betrapa, si Pasea pakon si Tehina bapa ni si Irnahas. Ai ma halak na hun Reka.
Indonesian: dan Eston memperanakkan Bet-Rafa, Paseah dan Tehina, bapa Ir-Nahas. Itulah orang-orang Rekha.

Simalungun: Anak ni si Kenas: Si Otniel pakon si Seraya; anak ni si Otniel ai ma si Hatat pakon si Meonotai. (Jos. ; Panguh. .)
Indonesian: Anak-anak Kenas ialah Otniel dan Seraya; dan anak-anak Otniel ialah Hatat dan Meonotai;

Simalungun: Si Meonotai ai ma bapa ni si Opra; anjaha si Seraya ai ma bapa ni si Joab, bapa ni halak na marianan i habungan Tuhang, ai tuhang do sidea.
Indonesian: dan Meonotai memperanakkan Ofra. Seraya memperanakkan Yoab, bapa Lembah Tukang-tukang, karena mereka adalah tukang-tukang.

Simalungun: Ia anak ni si Kaleb, anak ni si Jepunne, ai ma: Si Iru, si Ela pakon si Naham; anak ni si Ela si Kenas. (4 Mus. ; .)
Indonesian: Anak-anak Kaleb bin Yefune ialah Iru, Ela dan Naam; dan keturunan Ela ialah Kenas.

Simalungun: Anak ni si Jehallelel: Si Sip, si Sipa, si Tirlya pakon si Asarel.
Indonesian: Anak-anak Yehaleleel ialah Zif, Zifa, Tireya dan Asareel.

Simalungun: Anjaha parinangonni, boru Jahudi ai, manubuhkon si Jered, bapa ni si Gedor; si Heber, bapa ni si Soko pakon si Jekutiel bapa ni si Sanoa.
Indonesian: Isteri Mered, perempuan Yehuda itu, melahirkan Yered, bapa Gedor, dan Heber, bapa Sokho, dan Yekutiel, bapa Zanoah.

Simalungun: Anak ni parinangon ni si Hodia, botou ni si Naham, ai ma bapa ni si Kehila, halak Garmit pakon si Estemoa halak Maahati.
Indonesian: Anak-anak isteri Hodia, saudara perempuan Naham, ialah Abu Kehila, orang Garmi itu, dan Estemoa, orang Maakha itu.

Simalungun: Anak ni si Simon: Si Ammon, si Rinnah, si Benhanan pakon si Tilon. Anak ni si Jishi: Si Sohet pakon si Bensohet.
Indonesian: Anak-anak Simon ialah Amnon, Rina, Benhanan dan Tilon. Anak-anak Yisei ialah Zohet dan Ben-Zohet.

Simalungun: Anak ni si Sela, anak ni si Juda ai: Si Er, bapa ni si Leka pakon si Lada, bapa ni si Maresa ampa ginompar ni halak sitonun hiou silopak na i Betasbea. (bd. .)
Indonesian: Keturunan Sela, anak Yehuda, ialah Er, bapa Lekha, dan Lada, bapa Maresa, dan kaum-kaum para pengusaha kain lenan halus di Bet-Asybea,

Simalungun: Ambahni ai si Jokim pakon dalahi na i Koseba ampa si Joas pakon si Sarap, na ongga manrajai i Moab, dob ai mulak hu Betlehem, tapi barita na basaia mando ai.
Indonesian: lalu Yokim dan orang-orang Kozeba, lagi Yoas dan Saraf yang menguasai Moab dan kemudian pulang ke Betlehem; — riwayat-riwayat ini tua.

Simalungun: Sidea ai do sitopa hudon, na marianan i Netaim pakon Gedera; ijai do sidea marianan ilambung ni raja ai mangkorjahon horjani.
Indonesian: Mereka ini adalah tukang-tukang periuk yang diam di Netaim dan Gedera; mereka diam di sana dan bekerja untuk raja.

Simalungun: Anak ni si Simeon: Si Nemuel, si Jamin, si Jarib, si Sera pakon si Saul. (1 Mus. .)
Indonesian: Anak-anak Simeon ialah Nemuel, Yamin, Yarib, Zerah dan Saul;

Simalungun: Anak ni si Saul: Si Sallum; anak ni ai si Mibsam, bapa ni si Misma.
Indonesian: anak orang ini ialah Salum; anak orang ini ialah Mibsam; anak orang ini ialah Misma.

Simalungun: anak ni si Misma: Si Hamuel; anak ni ai si Sakkur, bapa ni si Simei.
Indonesian: Keturunan Misma ialah Hamuel, anaknya; anak orang ini ialah Zakur; anak orang ini ialah Simei.

Simalungun: Marianan do sidea i Berseba, Molada, Hazarsual, (Jos. -8.)
Indonesian: Mereka diam di Bersyeba, Molada, Hazar-Sual,

Simalungun: Bilha, Esem, Tolad,
Indonesian: Bilha, Ezem, Tolad,

Simalungun: Bethuel, Horma, Ziklag,
Indonesian: Betuel, Horma, Ziklag,

Simalungun: Betmarkabot, Hasarsusim, Bet-birei pakon i Saharaim. Ai ma huta ni sidea das bani panorang ni raja Daud.
Indonesian: Bet-Markabot, Hazar-Susim, Bet-Biri dan di Saaraim. Itulah kota-kota mereka sampai Daud menjadi raja.

Simalungun: Anjaha dusun ni sidea ai ma: Etam, Ain, Rimmon, Tohen pakon Asan, lima huta,
Indonesian: Dan desa-desanya ialah Etam, Ain, Rimon, Tokhen dan Asan, lima perkampungan;

Simalungun: ampa ganup dusun ni sidea ai, inggot ni huta-huta ai das hu Baal. Ai ma huta ianan ni sidea pakon tarombo ni sidea.
Indonesian: juga segala desanya yang di sekitar perkampungan-perkampungan itu sampai ke Baal. Itulah tempat-tempat kediaman mereka dan mereka mempunyai silsilahnya sendiri.

Simalungun: Anjaha si Mesobab, si Jamle, si Josa, anak ni si Amasia,
Indonesian: Dan Mesobab, Yamlekh, Yosa bin Amazia,

Simalungun: si Joel, si Jehu, anak ni si Josibya, anak ni si Seraya, bapa ni si Asiel,
Indonesian: Yoël, Yehu bin Yosibya bin Seraya bin Asiel,

Simalungun: Si Elioenai, si Jakoba, si Jesohaya, si Asaya, si Adiel, si Jesimiel, si Benaya,
Indonesian: Elyoënai, Yaakoba, Yesohaya, Asaya, Adiel, Yesimiel, Benaya,

Simalungun: si Sisa anak ni si Sipi, anak ni si Allon, anak ni si Jedaya, anak ni si Simri, anak ni si Semaya,
Indonesian: Ziza bin Sifei bin Alon bin Yedaya bin Simri bin Semaya —

Simalungun: ganup sidea na dob ginoranan ai, raja do sidea itongah-tongah ni pangkuni, anjaha gargar tumang do ginompar ni ompung ni sidea.
Indonesian: orang-orang ini yang disebutkan dengan nama-namanya adalah pemimpin-pemimpin di antara kaum-kaum mereka. Keluarga-keluarga mereka makin bertambah banyak.

Simalungun: Halani ai merap ma sidea das hu Geran, das hu hapoltakan ni pamah ai, laho mangindahi sampalan bani biri-biri ni sidea.
Indonesian: Oleh sebab itu mereka pindah ke arah Gedor sampai ke sebelah timur lembah untuk mencari padang rumput bagi kambing domba mereka.

Simalungun: Jadi jumpah sidea ma sampalan na lambutan anjaha na dear, anajah lumbang do tanoh ai, sonang anjaha damei; ginompar ni si Ham do ijai marianan parlobei. (Panguh. .)
Indonesian: Mereka menemui padang rumput yang gemuk dan baik; negeri itu luas, aman dan sentosa; orang-orang yang diam di sana sebelum mereka berasal dari Ham.

Simalungun: Roh do sidea, ai ma na dob tarsurat goran ni sidea ai, bani panorang ni si Hiskia, raja ni Juda, iparseda ma lampo-lampo ni ginompar ni si Ham, anjaha iraseihon ma halak Maon, na jumpah ijai. Bois tumang do sidea ronsi sadari on, anjaha sidea do marianan ijai gantih ni sidea, ai sungkup do ijai panampalan bani biri-biri ni sidea. (2 Raj. .)
Indonesian: Orang-orang yang namanya tertulis ini datang dalam zaman Hizkia, raja Yehuda, dan memusnahkan kemah-kemah orang Ham dan orang Meunim yang terdapat di sana dan menumpas mereka; demikianlah sampai hari ini. Kemudian mereka menduduki tempat orang-orang itu, sebab di sana ada padang rumput bagi kambing domba mereka.

Simalungun: Bungkas do homa humbani sidea, humbani ginompar ni si Simeon, lima ratus halak laho hu dolog Seir, anjaha si Platia, si Nearya, si Repaya pakon si Usiel, anak ni si Ishi do pambobai ni sidea.
Indonesian: Dan sebagian dari mereka, dari bani Simeon, sebanyak lima ratus orang, pindah ke pegunungan Seir. Sebagai kepala mereka ialah Pelaca, Nearya, Refaya dan Uziel, anak-anak Yisei.

Simalungun: Iboiskon sidea do sima-sima ni halak Amalek na maluah ai, anjaha ijai do sidea marianan ronsi sadari on. (1 Sam. , 8.)
Indonesian: Mereka membinasakan sisa orang Amalek yang telah meluputkan diri. Lalu mereka diam di sana sampai hari ini.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ia anak ni si Ruben, bunga tubuh ni si Israel — (ai ia do namin anak bunga tubuh, tapi halani na binutakanni podoman ni bapani, gabe minsah ma hak hasintuaonni ai hubani anak ni si Josep, anak ni si Israel), seng masuk hubagas buku tarombo sidea songon anak sikahanan; (1 Mus. ; .)
Indonesian: Anak-anak Ruben, anak sulung Israel. Dialah anak sulung, tetapi karena ia telah melanggar kesucian petiduran ayahnya, maka hak kesulungannya diberikan kepada keturunan dari Yusuf, anak Israel juga, sekalipun tidak tercatat dalam silsilah sebagai anak sulung.

Simalungun: age pe sangapan si Juda itongah-tongah ni saninani, anjaha humbani marharorohan sada raja, tapi anggo hak hasintuaon hubani si Josep do dabuhni. (1 Mus. , 10, 22; 5 Mus. -17.)
Indonesian: Memang Yehudalah yang melebihi saudara-saudaranya, bahkan salah seorang dari antaranya menjadi raja, tetapi hak sulung itu ada pada Yusuf.

Simalungun: Ia anak ni si Ruben, bunga tubuh ni si Israel, ai ma: Si Hanok, si Pallu, si Hesron pakon si Karmi. (2 Mus. .)
Indonesian: Anak-anak Ruben, anak sulung Israel, ialah Henokh, Palu, Hezron dan Karmi.

Simalungun: Anak ni si Joel: Si Semaya, anak ni ai si Gog, anak ni ai si Simei.
Indonesian: Keturunan Yoël ialah Semaya, anaknya; anak orang ini ialah Gog, anak orang ini ialah Simei;

Simalungun: anak ni ai si Beera, na binoan ni si Tiglat-Pilneser, raja hun Assur hu habuangan; ia do sada kopala ni marga Ruben. (ay. 26.)
Indonesian: anak orang ini ialah Beera yang diangkut ke dalam pembuangan oleh Tilgat-Pilneser, raja Asyur; dialah pemimpin orang Ruben.

Simalungun: pakon si Bela anak ni si Asas, anak si si Sema, anak ni si Joel, na marianan i Aroer das hu Nebo pakon Baalmeon.
Indonesian: dan Bela bin Azas bin Sema bin Yoël; dialah yang diam di Aroër dan wilayahnya sampai ke Nebo dan Baal-Meon.

Simalungun: Marianan do homa ia hampit hapoltakan das hubani pispis ni halimisan, na hampit dipar ni bah Eufrat, ai buei tumang do pinahan ni sidea i tanoh Gilead.
Indonesian: Dan ke sebelah timur wilayahnya sampai ke pinggir padang gurun yang terbentang mulai dari sungai Efrat, sebab ternak mereka telah bertambah banyak di tanah Gilead.

Simalungun: Anjaha bani panorang ni si Saul marporang do sidea dompak halak Hagari, gabe rasei sidea ibahen; anjaha isoluk sidea ma lampo-lampo ni sidea i sab nagori hampit hapoltakan ni Gilead.
Indonesian: Di zaman Saul mereka melakukan perang melawan orang Hagri; setelah orang-orang ini jatuh ke dalam tangan mereka, maka mereka diam di kemah-kemah orang-orang itu di seluruh sisi timur Gilead.

Simalungun: Patontang pakon sidea marianan do halak Gad i tanoh Basan das hu Salka.
Indonesian: Bani Gad diam berbatasan dengan mereka di tanah Basan sampai Salkha.

Simalungun: Si Joel do kopalani, si Sapam paidua, dob ai si Janai pakon si Sapat i Basan.
Indonesian: Yoël adalah kepala dan Safam orang kedua; juga Yaenai dan Safat diam di Basan.

Simalungun: Si Ahi, anak ni si Abdiel, anak ni si Guni do kopala ni ginompar ni ompung ni sidea.
Indonesian: Ahi bin Abdiel bin Guni ialah salah seorang kepala puak mereka.

Simalungun: Marianan do sidea i Gilead, i Basan pakon i dusun-dusunni pakon i tanoh sampalan ni Saron das hu pispisni.
Indonesian: Mereka diam di Gilead, di Basan, dan di segala anak kotanya dan di segala tanah penggembalaan Saron sampai ke ujung-ujungnya.

Simalungun: Ganupan ai ipamasuk hubagas buku tarombo bani panorang ni si Jotam, raja ni Juda pakon bani panorang ni si Jerobeam, raja ni Israel. (2 Raj. ; .)
Indonesian: Mereka sekalian dicatat dalam silsilah pada zaman Yotam, raja Yehuda, dan pada zaman Yerobeam, raja Israel.

Simalungun: Ia ginompar ni si Ruben, si Gad pakon satongah marga Manasse adong do bani sidea halak siimbang munsuh, na manghadang tanja pakon podang, pakon sisintak panah ampa halak na somal marmunsuh, ompat puluh ompat ribu pitu ratus onom puluh halak, na sirsir marporang.
Indonesian: Dari bani Ruben, orang Gad dan setengah suku Manasye ada empat puluh empat ribu tujuh ratus enam puluh orang yang sanggup berperang, orang-orang yang tangkas, yang dapat memanggul perisai dan pedang dan melentur busur panah, yang terlatih dalam bertempur.

Simalungun: Iporang sidea do halak Hagari, Jetur, Napis, pakon Nodab,
Indonesian: Mereka itu melakukan perang melawan orang Hagri, Yetur, Nafish dan Nodab.

Simalungun: anjaha sanggah dapotan pangurupion sidea mangimbang sidea, gabe ondos ma hubagas tangan ni sidea halak Hagari ai pakon haganup na rap pakon sidea, ai dilo-dilo do sidea hubani Naibata i parporangan ai, anjaha itangihon do elek-elek ni sidea ai, halani marhatengeran do sidea Bani.
Indonesian: Mereka mendapat bantuan melawan orang-orang itu, sehingga orang Hagri itu dengan semua orang yang mengikutinya menyerahkan diri ke dalam tangan mereka, sebab mereka telah berseru kepada Allah dalam pertempuran itu. Maka Ia mengabulkan permintaan mereka, sebab mereka percaya kepada-Nya.

Simalungun: Anjaha iboan sidea ma pinahan ni sidea, lima puluh ribu unta, dua ratus lima puluh ribu biri-biri, dua ribu halode, ambahni ai saratus ribu jolma na manggoluh.
Indonesian: Mereka mengangkut ternak orang-orang itu sebagai jarahan: untanya lima puluh ribu ekor, kambing domba dua ratus lima puluh ribu ekor dan keledai dua ribu ekor, juga manusia seratus ribu jiwa.

Simalungun: Ai buei tumang do na rasei, ai humbani Naibata do parporangan ai. Anjaha isoluk sidea ma ianan ni sidea ai das ronsi panorang habuangan.
Indonesian: Banyak orang yang tewas karena mati terbunuh, sebab pertempuran itu adalah dari pada Allah. Lalu mereka menduduki tempat orang-orang itu sampai waktu pembuangan.

Simalungun: Ginompar ni satongah marga Manasse marianan do i tanoh ai, singgan ni Basan das hu Baal-Hermon, das hu Seir pakon dolog Hermon ai buei tumang do sidea. (5 Mus. .)
Indonesian: Setengah suku Manasye diam di negeri itu mulai dari Basan sampai Baal-Hermon, Senir dan gunung Hermon. Mereka sudah banyak jumlahnya.

Simalungun: Tapi mardousa ma sidea dompak Naibata ni ompung ni sidea, anjaha marbangkis sidea mangirikkon naibata ni bangsa, pangisi ni tanoh ai, na niagou ni Naibata ilobei ni sidea.
Indonesian: Tetapi ketika mereka berubah setia terhadap Allah nenek moyang mereka dan berzinah dengan mengikuti segala allah bangsa-bangsa negeri yang telah dimusnahkan Allah dari depan mereka,

Simalungun: Jadi ipuhoi Naibata ni halak Israel ma tonduy ni si Pul, raja ni Assur pakon tonduy ni si Tiglat-Pilneser, raja ni Assur, gabe ibuangkon ma halak Ruben, Gad pakon satongah marga Manasse, anjaha iboan ma sidea hu Hala, Habor, Hara pakon hu bah Gosan, ronsi sadari on. (2 Raj. , 29.)
Indonesian: maka Allah Israel menggerakkan hati Pul, yakni Tilgat-Pilneser, raja Asyur, lalu raja itu mengangkut mereka ke dalam pembuangan, yaitu orang Ruben, orang Gad dan setengah suku Manasye. Ia membawa mereka ke Halah, Habor, Hara dan sungai negeri Gozan; demikianlah mereka ada di sana sampai hari ini.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ia anak ni si Levi, ai ma: Si Gersom, si Kahat pakon si Merari. (bd. , 18.)
Indonesian: Anak-anak Lewi ialah Gerson, Kehat dan Merari.

Simalungun: Anak ni si Kahat: Si Amram, si Jishar, si Hebron pakon si Usiel. (bd. , 13.)
Indonesian: Anak-anak Kehat ialah Amram, Yizhar, Hebron dan Uziel.

Simalungun: Anak ni si Amram: Si Aron, si Musa pakon si Miryam. Anak ni si Aron: si Nadab, si Abihu, si Eleasar pakon si Itamar. (bd. -53; 2 Mus. , .)
Indonesian: Anak-anak Amram ialah Harun, Musa dan Miryam. Anak-anak Harun ialah Nadab, Abihu, Eleazar dan Itamar.

Simalungun: Si Eleasar ai ma bapa ni si Pinehas, si Pinehas bapa ni si Abisua,
Indonesian: Eleazar memperanakkan Pinehas; Pinehas memperanakkan Abisua;

Simalungun: si Abisua bapa ni si Buki, si Buki bapa ni si Usi,
Indonesian: Abisua memperanakkan Buki; Buki memperanakkan Uzi;

Simalungun: si Usi bapa ni si Seraya, si Seraya bapa ni si Merayot,
Indonesian: Uzi memperanakkan Zerahya; Zerahya memperanakkan Merayot;

Simalungun: si Merayot bapa ni si Amarya, si Amarya bapa ni si Ahitub,
Indonesian: Merayot memperanakkan Amarya; Amarya memperanakkan Ahitub;

Simalungun: si Ahitub bapa ni si Sadok, si Sadok bapa ni si Ahimas, (2 Sam. ; , 36.)
Indonesian: Ahitub memperanakkan Zadok; Zadok memperanakkan Ahimaas;

Simalungun: si Ahimas bapa ni si Asarya, si Asarya bapa ni si Johanan,
Indonesian: Ahimaas memperanakkan Azarya; Azarya memperanakkan Yohanan;

Simalungun: si Johanan bapa ni si Asarya- (ia do na mangkorjahon hamalimon i rumah na pinajongjong ni si Salomo i Jerusalem),
Indonesian: Yohanan memperanakkan Azarya; dialah yang memegang jabatan imam di Bait Suci yang didirikan Salomo di Yerusalem.

Simalungun: si Asarya bapa ni si Amarya, si Amarya bapa ni si Ahitub,
Indonesian: Azarya memperanakkan Amarya; Amarya memperanakkan Ahitub;

Simalungun: si Ahitub bapa ni si Sadok, si Sadok bapa ni si Sallum,
Indonesian: Ahitub memperanakkan Zadok; Zadok memperanakkan Salum;

Simalungun: si Sallum bapa ni si Hilkia, si Hilkia bapa ni si Asarya, (2 Raj. .)
Indonesian: Salum memperanakkan Hilkia; Hilkia memperanakkan Azarya;

Simalungun: si Asarya bapa ni si Seraya, anjaha si Seraya bapa ni si Josadak. (2 Raj. ; Esr. ; Neh. .)
Indonesian: Azarya memperanakkan Seraya; Seraya memperanakkan Yozadak;

Simalungun: Anak ni si Levi: Si Gersom, si Kahat pakon si Marari. (bd. ; 2 Mus. -19.)
Indonesian: Anak-anak Lewi ialah Gerson, Kehat dan Merari.

Simalungun: On do goran-goran ni anak ni si Gersom: Si Libni pakon si Simei.
Indonesian: Inilah nama anak-anak Gerson: Libni dan Simei.

Simalungun: Anak ni si Kahat: Si Amram, si Jishar, si Hebron pakon si Usiel.
Indonesian: Anak-anak Kehat ialah Amram, Yizhar, Hebron dan Uziel.

Simalungun: Anak ni si Merari: Si Mahli pakon si Musi. On do ginompar ni si Levi marsasaompung.
Indonesian: Anak-anak Merari ialah Mahli dan Musi. Inilah kaum-kaum suku Lewi dalam puak-puak mereka:

Simalungun: Anak ni si Gersom ai ma si Libni, anak ni ai si Jahat, anak ni ai si Simma,
Indonesian: dari pada Gerson ialah Libni, anaknya, dan anak orang ini ialah Yahat, dan anak orang ini ialah Zima,

Simalungun: anak ni ai si Joah, anak ni ai si Iddo, anak ni ai si Sera, anak ni ai si Jearterai.
Indonesian: dan anak orang ini ialah Yoah, dan anak orang ini ialah Ido, dan anak orang ini ialah Zerah, dan anak orang ini ialah Yeatrai.

Simalungun: anak ni si Kahat si Aminadab, anak ni ai si Kora, anak ni ai si Asir, (2 Mus. .)
Indonesian: Keturunan Kehat ialah Aminadab, anaknya, dan anak orang ini ialah Korah, dan anak orang ini ialah Asir,

Simalungun: anak ni ai si Elkana, anak ni ai si Abiasap, anak ni ai si Asir,
Indonesian: dan anak orang ini ialah Elkana, dan anak orang ini ialah Ebyasaf, dan anak orang ini ialah Asir,

Simalungun: anak ni ai si Tahat, anak ni ai si Uriel, anak ni ai si Usia, anak ni ai si Saul.
Indonesian: dan anak orang ini ialah Tahat, dan anak orang ini ialah Uriel, dan anak orang ini ialah Uzia, dan anak orang ini ialah Saul.

Simalungun: Anak ni si Elkana: Si Amasai pakon si Ahimot,
Indonesian: Anak-anak Elkana ialah Amasai dan Ahimot,

Simalungun: anak ni ai si Elkana, anak ni ai si Sopai, anak ni ai si Nahat,
Indonesian: dan anak orang ini ialah Elkana, dan anak orang ini ialah Zofai, dan anak orang ini ialah Nahat,

Simalungun: anak ni ai si Eliab, anak ni ai si Jeroham, anak ni ai si Elkana, anak ni ai si Samuel. (1 Sam. .)
Indonesian: dan anak orang ini ialah Eliab, dan anak orang ini ialah Yeroham, dan anak orang ini ialah Elkana.

Simalungun: Anak ni si Samuel: Si Joel, bunga tubuhni pakon si Abia. (1 Sam. .)
Indonesian: Anak-anak Samuel ialah Yoël, anak sulung dan anak yang kedua ialah Abia.

Simalungun: anak ni si Merari: Si Mahli. Anak ni ai si Libni, anak ni ai si Simei, anak ni ai si Usa,
Indonesian: Keturunan Merari ialah Mahli, dan anak orang ini ialah Libni, anak orang ini ialah Simei, dan anak orang ini ialah Uza,

Simalungun: anak ni ai si Simea, anak ni ai si Hagia, anak ni ai si Asaya.
Indonesian: dan anak orang ini ialah Simea, dan anak orang ini ialah Hagia, dan anak orang ini ialah Asaya.

Simalungun: On do na pinabangkit ni si Daud, mandalankon pandodingon i rumah ni Jahowa, singgan ni dob jonam poti parpadanan ijai.
Indonesian: Inilah orang-orang yang ditugaskan oleh Daud memimpin nyanyian di rumah TUHAN sejak tabut itu mendapat tempat perhentian.

Simalungun: Jadi marugas ma sidea ilobei ni lampo-lampo partumpuan ai mandalankon pandodingon das ronsi na pinauli ni si Salomo rumah ni Jahowa i Jerusalem; marhorin do sidea marugas.
Indonesian: Di hadapan Kemah Suci, yakni Kemah Pertemuan, mereka melayani sebagai penyanyi sampai Salomo mendirikan rumah TUHAN di Yerusalem. Mereka melakukan tugas jabatannya sesuai dengan peraturannya.

Simalungun: On ma sidea ma marugas ai pakon anak ni sidea. Humbani anak ni si Kahat: Si Heman, pandoding ai, anak ni si Joel, anak ni si Samuel, (bd. .)
Indonesian: Inilah orang-orang yang memegang tugas itu dengan anak-anak mereka: dari bani Kehat ialah Heman, penyanyi itu, anak Yoël bin Samuel

Simalungun: anak ni si Elkana, anak ni si Jeroham, anak ni si Eliel, anak ni si Toah,
Indonesian: bin Elkana bin Yeroham bin Eliel bin Toah

Simalungun: anak ni si Zup, anak ni si Elkana, anak ni si Mahat, anak ni si Amasai,
Indonesian: bin Zuf bin Elkana bin Mahat bin Amasai

Simalungun: anak ni si Tahat, anak ni si Asir, anak ni si Abiasap, anak ni si Korah,
Indonesian: bin Tahat bin Asir bin Ebyasaf bin Korah

Simalungun: anak ni si Jishar, anak ni si Kahat, anak ni si Levi, anak ni si Israel.
Indonesian: bin Yizhar bin Kehat bin Lewi bin Israel.

Simalungun: Ia si Asap, saninani ai, na jongjong i siamunni, ai ma si Asap, anak ni si Berekia, anak ni si Simea, (bd. .)
Indonesian: Kemudian di sebelah kanannya berdiri Asaf, saudara sesukunya, yaitu Asaf bin Berekhya bin Simea

Simalungun: anak ni si Etni, anak ni si Serah, anak ni si Adaya,
Indonesian: bin Etai bin Zerah bin Adaya

Simalungun: anak ni si Etan, anak ni si Simma, anak ni si Simei,
Indonesian: bin Etan bin Zima bin Simei

Simalungun: anak ni si Jahat, anak ni si Gersom, anak ni si Levi.
Indonesian: bin Yahat bin Gerson bin Lewi.

Simalungun: Anjaha anak ni si Merari, anggi ni sidea ai, na jongjong hampit sambilou, ai ma: Si Etan, anak ni si Kisi, anak ni si Abdi, anak ni si Maluk, (bd. .)
Indonesian: Di sebelah kiri berdiri dari bani Merari, saudara-saudara sesuku mereka, Etan bin Kisi bin Abdi bin Malukh

Simalungun: anak ni si Hasabya, anak ni si Amasya, anak ni si Hilkia,
Indonesian: bin Hasabya bin Amazia bin Hilkia

Simalungun: anak ni si Amsi, anak ni si Bani, anak ni si Semer,
Indonesian: bin Amzi bin Bani bin Semer

Simalungun: anak ni si Mahli, anak ni si Musi, anak ni si Merari, anak ni si Levi.
Indonesian: bin Mahli bin Musi bin Merari bin Lewi.

Simalungun: Anjaha sanina ni sidea, halak Levi ai, domma ipabangkit mandalankon ganup horja na i rumah ni Jahowa.
Indonesian: Saudara-saudara sesuku mereka, orang-orang Lewi yang lain, diserahkan melakukan segala pekerjaan di Kemah Suci, rumah Allah.

Simalungun: Tapi anggo si Aron ampa anakni ai, sidea do situtung dahupa iatas ni anjap-anjap panggalangan ni galangan situtungon pakon iatas ni anjap-anjap panggalangan ni dahupa ampa sidalankon sagala horja ibagas kamar na pansing sahalian ai, ampa mambahen pardearan bani Israel, romban hubani haganup na tinonahkon ni si Musa, juak-juak ni Naibata. (2 Mus. ; 3 Mus. 16.)
Indonesian: Tetapi Harun dan anak-anaknya berkewajiban membakar korban di atas mezbah korban bakaran dan di atas mezbah pembakaran ukupan, dan melakukan segala pekerjaan di tempat maha kudus serta mengadakan pendamaian bagi orang Israel, tepat seperti yang diperintahkan Musa, hamba Allah itu.

Simalungun: On do ginompar ni si Aron. Si Eleasar do anakni, anak ni ai si Pinehas, anak ni ai si Abisua, (bd. -8.)
Indonesian: Inilah keturunan Harun: Eleazar, anaknya, dan anak orang ini ialah Pinehas, dan anak orang ini ialah Abisua,

Simalungun: anak ni ai si Buki, anak ni ai si Usi, anak ni ai si Seraya,
Indonesian: dan anak orang ini ialah Buki, dan anak orang ini ialah Uzi, dan anak orang ini ialah Zerahya

Simalungun: anak ni ai si Merayot, anak ni ai si Amarya, anak ni ai si Ahitub,
Indonesian: dan anak orang ini ialah Merayot, dan anak orang ini ialah Amarya, dan anak orang ini ialah Ahitub,

Simalungun: anak ni ai si Sadok, anak ni ai si Ahimas.
Indonesian: dan anak orang ini ialah Zadok, dan anak orang ini ialah Ahimaas.

Simalungun: ibere ma Hebron i tanoh Juda ampa sampalan na inggot hujai.
Indonesian: kepada mereka diberikan Hebron di tanah Yehuda dengan tanah-tanah penggembalaan di sekelilingnya,

Simalungun: Tapi anggo ladang ni huta ai ampa dusunni ibere sidea do hubani si Kaleb, anak ni si Jepunne.
Indonesian: tetapi tanah ladang kota tadi dengan desa-desanya telah diberikan kepada Kaleb bin Yefune.

Simalungun: Ibere sidea do homa hubani ginompar ni si Aron huta haporusan: Hebron pakon Libna ampa sampalanni, Jatir pakon Estemoa ampa sampalanni,
Indonesian: Kepada keturunan Harun diberikan Hebron kota perlindungan itu, kemudian Libna dengan tanah-tanah penggembalaannya, dan Yatir, lalu Estemoa dengan tanah-tanah penggembalaannya;

Simalungun: Hilen ampa sampalanni pakon Debir ampa sampalanni,
Indonesian: Hilen dengan tanah-tanah penggembalaannya, Debir dengan tanah-tanah penggembalaannya;

Simalungun: Asan ampa sampalanni pakon Bet-semes ampa sampalanni.
Indonesian: Asan dengan tanah-tanah penggembalaannya, dan Bet-Semes dengan tanah-tanah penggembalaannya;

Simalungun: Anjaha humbani marga Benyamin: Geba ampa sampalanni, Alemet ampa sampalanni pakon Anatot ampa sampalanni. Anjaha ganup huta ai, na binere hubani ginompar ni sidea, sapuluh tolu huta do.
Indonesian: dan dari suku Benyamin: Geba dengan tanah-tanah penggembalaannya, Alemet dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Anatot dengan tanah-tanah penggembalaannya. Seluruhnya kota-kota mereka ada tiga belas yang dibagikan di antara kaum-kaum mereka.

Simalungun: Tapi hubani anak ni si Kahat, na tading ai, domu hubani sidea marsasaompung, ibere do marhitei ruji-ruji sapuluh huta, humbani marga Efraim, Dan ampa satongah marga Manasse. (ay. 66-70.)
Indonesian: Dan keturunan Kehat yang selebihnya mendapat dengan undian sepuluh kota dari kaum suku itu, yakni dari suku Manasye yang setengah itu.

Simalungun: Ibere halak Israel ma huta-huta ai ampa sampalanni hubani halak Levi.
Indonesian: Jadi orang Israel memberikan kepada orang Lewi kota-kota itu dengan tanah-tanah penggembalaannya.

Simalungun: Ibere sidea do homa marhitei ruji-ruji humbani marga Juda, humbani marga Simeon pakon humbani marga Benyamin huta-huta on, ipatugah sidea do goran-goranni. (ay. 55-60.)
Indonesian: Mereka memberikan juga dengan diundi kota-kota tadi, yang mereka sebutkan nama-namanya, dari suku bani Yehuda, dari suku bani Simeon dan dari suku bani Benyamin.

Simalungun: Tapi anggo ginompar ni si Kahat dapotan huta parbagianan do humbani marga Efraim.
Indonesian: Kaum-kaum yang lain dari keturunan Kehat mendapat kota-kota dari suku Efraim sebagai daerah mereka.

Simalungun: Ibere do hubani sidea huta haporusan: Sikem pakon sampalanni i dolog Efraim, Geser ampa sampalanni,
Indonesian: Kepada mereka diberikan Sikhem, kota perlindungan itu, dengan tanah-tanah penggembalaannya, di pegunungan Efraim, lalu Gezer dengan tanah-tanah penggembalaannya,

Simalungun: Jokmeam ampa sampalanni, Bethoron ampa sampalanni,
Indonesian: Yokmeam dengan tanah-tanah penggembalaannya, Bet-Horon dengan tanah-tanah penggembalaannya,

Simalungun: Ayalon ampa sampalanni, Gat-rimon ampa sampalanni,
Indonesian: Ayalon dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Gat-Rimon dengan tanah-tanah penggembalaannya.

Simalungun: Anjaha humbani satongah marga Manasse: Aner ampa sampalanni pakon Jibleam ampa sampalanni, hubani ginompar ni si Kahat na tading ai.
Indonesian: Dan dari suku Manasye yang setengah itu: Aner dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Bileam dengan tanah-tanah penggembalaannya. Jadi kota-kota itu diberikan kepada kaum-kaum yang selebihnya dari keturunan Kehat.

Simalungun: Ia hubani ginompar ni si Gersom ibere do humbani satongah marga Manasse: Golan i Basan ampa sampalanni, pakon Astarot ampa sampalanni.
Indonesian: Keturunan Gerson mendapat dari kaum suku Manasye yang setengah itu; Golan yang di Basan dengan tanah-tanah penggembalaannya, lalu Asytarot dengan tanah-tanah penggembalaannya;

Simalungun: Humbani marga Isasar: Kison ampa sampalanni, Deberat ampa sampalanni,
Indonesian: dari suku Isakhar: Kedesh dengan tanah-tanah penggembalaannya; Daberat dengan tanah-tanah pengembalaannya,

Simalungun: Ramot ampa sampalanni pakon Anem ampa sampalanni.
Indonesian: Ramot dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Anem dengan tanah-tanah penggembalaannya;

Simalungun: Humbani marga Asser: Misal ampa sampalanni, Abdon ampa sampalanni,
Indonesian: dari suku Asyer: Masal dengan tanah-tanah penggembalaannya, Abdon dengan tanah-tanah penggembalaannya,

Simalungun: Helkat ampa sampalanni pakon Rehob ampa sampalanni.
Indonesian: Hukok dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Rehob dengan tanah-tanah penggembalaannya;

Simalungun: Humbani marga Naptali: Kades i Galilea ampa sampalanni, Hammon ampa sampalanni pakon Kiryataim ampa sampalanni.
Indonesian: dari suku Naftali: Kedesh yang di Galilea dengan tanah-tanah penggembalaannya, Hamon dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Kiryataim dengan tanah-tanah penggembalaannya.

Simalungun: Hubani ginompar ni si Merari, na tading ai, ibere do humbani marga Sebulon: Rimmon ampa sampalanni pakon Tabor ampa sampalanni.
Indonesian: Keturunan Merari yang selebihnya mendapat dari suku Zebulon: Rimono dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Tabor dengan tanah-tanah penggembalaannya;

Simalungun: Anjaha i dipar ni Jordan, dohorhon Jeriko hampit hapoltakan ni Jordan, humbani marga Ruben: Beser, na i halimisan ampa sampalanni, Jasa ampa sampalanni,
Indonesian: dan di seberang sungai Yordan dekat Yerikho, di sebelah timur sungai Yordan, diberikan dari suku Ruben: Bezer yang di padang gurun dengan tanah-tanah penggembalaannya, Yahas dengan tanah-tanah penggembalaannya,

Simalungun: Kedemot ampa sampalanni pakon Mepat ampa sampalanni.
Indonesian: Kedemot dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Mefaat dengan tanah-tanah penggembalaannya;

Simalungun: Humbani marga Gad: Ramot i Gilead ampa sampalanni, Mahanaim ampa sampalanni,
Indonesian: dan dari suku Gad: Ramot di Gilead dengan tanah-tanah penggembalaannya, Mahanaim dengan tanah-tanah penggembalaannya,

Simalungun: Hesbon ampa sampalanni pakon Jaeser ampa sampalanni.
Indonesian: Hesybon dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Yaezer dengan tanah-tanah penggembalaannya.

Simalungun: Anak ni si Isasar: Si Tola, si Pua, si Jasub pakon si Simron, ompat halak. (1 Mus. ; 4 Mus. , 24.)
Indonesian: Anak-anak Isakhar ialah Tola dan Pua, Yasub dan Simron, empat orang.

Simalungun: Anjaha sanina ni sidea humbani ganup ginompar ni si Isasar, halak siparporang na borani, ualuh puluh pitu ribu halak do bueini mangihutkon na tarsurat i buku register.
Indonesian: Saudara-saudara sesuku mereka dari segala kaum Isakhar, pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa, semuanya ada delapan puluh tujuh ribu orang yang terdaftar dalam silsilah.

Simalungun: Anak ni si Benyamin: Si Bela, si Beher pakon si Jedihael, tolu halak. (bd. , 2; 1 Mus. .)
Indonesian: Anak-anak Benyamin ialah Bela, Bekher dan Yediael, tiga orang.

Simalungun: Anak ni si Bela: Si Esbon, si Usi, si Usiel, si Jerimot pakon si Iri, lima halak, kopala ni ginompar ni bapani, halak siparporang na borani; dua puluh dua ribu tolu puluh ompat halak do bueini mangihutkon na tarsurat i buku register.
Indonesian: Anak-anak Bela ialah Ezbon, Uzi, Uziel, Yerimot dan Iri, lima orang, kepala-kepala puak, pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa; mereka yang terdaftar dalam silsilah ada dua puluh dua ribu tiga puluh empat orang.

Simalungun: Si Elieser, si Elioenai, si Omri, si Jeremot, si Abia, si Anatot, pakon si Alemet. Ganupan ai anak ni si Beher.
Indonesian: Anak-anak Bekher ialah Zemira, Yoas, Eliezer, Elyoënai, Omri, Yeremot, Abia, Anatot dan Alemet; sekaliannya itu ialah anak-anak Bekher.

Simalungun: Anak ni si Jediael: Si Bilhan. Anak ni si Bilhan: Si Jeus, si Benyamin, si Ehud, si Kenaana, si Zetan, si Tarsis pakon si Ahisahar.
Indonesian: Keturunan Yediael ialah Bilhan dan anak-anak Bilhan ialah Yeush, Benyamin, Ehud, Kenaana, Zetan, Tarsis dan Ahisahar.

Simalungun: Ganupan ai anak ni si Jediael, mangihutkon kopala ni ginompar ni bapani, halak siparporang na borani, sapuluh pitu ribu dua ratus halak bueni, na sirsir marporang.
Indonesian: Sekaliannya itu ialah keturunan Yediael, kepala-kepala puak mereka, pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa; orang-orang yang sanggup berperang ada tujuh belas ribu dua ratus.

Simalungun: Tapi si Supim pakon si Hupim, ai ma anak ni si Ir, anjaha si Husim anak ni si Aher.
Indonesian: Dan Supim dan Hupim ialah keturunan Ir; Husim ialah keturunan Aher.

Simalungun: Anak ni si Naftali: Si Jahziel, si Guni, si Jeser pakon si Sallum, ginompar ni si Bilha. (1 Mus. .)
Indonesian: Anak-anak Naftali ialah Yahziel, Guni, Yezer dan Salum, anak-anaknya dari Bilha.

Simalungun: Anak ni si Manasse: Si Asriel, na tinubuhkon ni parinangonni, boru Aram ai; itubuhkon ma use si Makir, bapa ni si Gilead. (4 Mus. -33.)
Indonesian: Keturunan Manasye ialah Asriel yang dilahirkan oleh gundiknya, perempuan Aram itu; perempuan ini melahirkan Makhir, bapa Gilead.

Simalungun: Anjaha ibuat si Makor ma boru humbani si Hupim pakon si Supim. Goran ni botouni si Maaka; goran ni botouni na paduahon si Selopehad; pitah boru do itubuhkon si Selopehad. (4 Mus. .)
Indonesian: Makhir mengambil seorang isteri bagi Hupim dan Supim; nama saudaranya perempuan ialah Maakha. Nama anak yang kedua ialah Zelafehad. Zelafehad hanya mempunyai anak-anak perempuan.

Simalungun: Dob ai itubuhkon si Maaka, parinangon ni si Makir ma sada anak, anjaha ibahen ma goranni si Peres, anjaha goran ni anggini si Seres do; anjaha anakni si Ulam pakon si Rekem do.
Indonesian: Tetapi Maakha, isteri Makhir, melahirkan seorang anak laki-laki dan menamainya Peresh; nama saudaranya laki-laki ialah Seres dan anak-anak orang ini ialah Ulam dan Rekem.

Simalungun: Anak ni si Ulam: Si Bedan. Ai ma ginompar ni si Gilead, anak ni si Makir, anak ni si Manasse.
Indonesian: Keturunan Ulam ialah Bedan. Itulah keturunan Gilead bin Makhir bin Manasye.

Simalungun: Anjaha botouni, si Hammolehet, manubuhkon si Ishod, si Abiezer pakon si Mahla.
Indonesian: Saudaranya perempuan, Molekhet, melahirkan Isyhod, Abiezer dan Mahla.

Simalungun: Anak ni si Semida: Si Ahyan, si Sekem, si Likhi pakon si Aniam.
Indonesian: Anak-anak Semida ialah Ahyan, Sekhem, Likhi dan Aniam.

Simalungun: Anak ni si Efraim: Si Sutela, anak ni ai si Bered, anak ni ai si Tahat, anak ni ai si Eleada, anak ni ai si Tahat, (4 Mus. .)
Indonesian: Keturunan Efraim ialah Sutelah, dan anak orang ini ialah Bered, dan anak orang ini ialah Tahat, dan anak orang ini ialah Elada, dan anak orang ini ialah Tahat,

Simalungun: anak ni ai si Sabad, anak ni ai si Sutela, si Eser pakon si Elead, na binunuh ni halak Gad, parnagori ai halani tuad sidea laho manangko pinahan ni sidea.
Indonesian: dan anak orang ini ialah Zabad, dan anak orang ini ialah Sutelah, kemudian Ezer dan Elad. Mereka dibunuh oleh orang-orang Gat yang lahir di negeri itu, sebab mereka pergi merampas ternak orang-orang itu.

Simalungun: Dokah do si Efraim, bapa ni sidea, marpusok ni uhur, gabe roh ma saninani mangapohsi.
Indonesian: Efraim, ayah mereka, berkabung berhari-hari lamanya, sehingga saudara-saudaranya datang untuk menghiburkan dia.

Simalungun: Dob ai iparayak ma parinangonni gabe boratan rumah ma ia, itubuhkon ma sada anak anjaha ibahen ma goranni si Beria, halani masa hasosakan ibagas rumahni.
Indonesian: Sesudah itu ia bersetubuh dengan isterinya, lalu mengandunglah perempuan itu dan melahirkan seorang anak laki-laki. Ia menamainya Beria, sebab malapetaka telah menimpa keluarganya.

Simalungun: Ia boruni, ai ma si Seerah, ai ma na paulihon Bethoron parbuntu pakon parbornoh ampa Usensera.
Indonesian: Anaknya perempuan ialah Seera yang telah mendirikan Bet-Horon-Hilir dan Bet-Horon-Hulu serta Uzen-Seera.

Simalungun: Anak ni si Beria: Si Repa, anak ni ai si Rosep, anak ni ai si Tela, anak ni ai si Tahan,
Indonesian: Anak laki-laki Beria ialah Refah, lalu Resef; anak orang ini ialah Telah, dan anak orang ini ialah Tahan,

Simalungun: anak ni ai si Laedan, anak ni ai si Amihud, anak ni ai si Elisama, (4 Mus. .)
Indonesian: dan anak orang ini ialah Ladan, dan anak orang ini ialah Amihud, dan anak orang ini ialah Elisama,

Simalungun: Ia parbagianan pakon ianan ni sidea ai ma Betel pakon dusunni na masuk hujai, hampit hapoltakan Naaran, hampit hasundutan Geser pakon dusunni, Sikem pakon dusunni, das hu Aya pakon dusunni; (Jes. , 10.)
Indonesian: Tanah milik mereka dan tempat kediaman mereka ialah Betel dengan segala anak kotanya, Naaran di sebelah timur dan Gezer dengan segala anak kotanya di sebelah barat, kemudian Sikhem dengan segala anak kotanya sampai Aya dengan segala anak kotanya,

Simalungun: sonai homa ilambung ni ginompar ni si Manasse, Betsean ampa dusunni, Taanak ampa dusunni, Megiddo ampa dusunni, Dor ampa dusunni. Ijai ma marianan anak ni si Josep, anak ni si Israel. (Jos. .)
Indonesian: dan pada perbatasan bani Manasye: Bet-Sean dengan segala anak kotanya, juga Taanakh dengan segala anak kotanya, Megido dengan segala anak kotanya, Dor dengan segala anak kotanya. Di tempat-tempat itulah keturunan Yusuf bin Israel diam.

Simalungun: Anak ni si Asser: Si Jimna, si Jiswa, si Jiswi, si Beria anjaha botou ni sidea, si Serah do. (1 Mus. .)
Indonesian: Anak-anak Asyer ialah Yimna, Yiswa, Yiswi dan Beria; Serah ialah saudara perempuan mereka.

Simalungun: Anak ni si Beria: Si Heber pakon si Malkiel, ai ma bapa ni si Birsait.
Indonesian: Anak-anak Beria ialah Heber dan Malkiel; dialah bapa Birzait.

Simalungun: Anak ni si Heber: Si Japlet, si Semer pakon si Hotan, anjaha si Sua do botou ni sidea.
Indonesian: Heber memperanakkan Yaflet, Somer dan Hotam serta Sua, saudara perempuan mereka.

Simalungun: Anak ni si Japlet: Si Pasah, si Bimhal pakon si Aswat; ai ma anak ni si Japlet.
Indonesian: Anak-anak Yaflet ialah Pasakh, Bimhab dan Asywat. Itulah anak-anak Yaflet.

Simalungun: Anak ni si Semer: Si Ahi, si Rohga, si Jehubba pakon si Aram.
Indonesian: Anak-anak Semer ialah Ahi, Rohga, Yehuba dan Aram.

Simalungun: Anak ni si Hotan, anggini ai: Si Sopa, si Jimna, si Seles pakon si Amal.
Indonesian: Anak-anak Helem, saudaranya laki-laki, ialah Zofah, Yimna, Seles dan Amal.

Simalungun: Anak ni si Sopa: Si Sua, si Harneper, si Sual, si Beri, si Jimra,
Indonesian: Anak-anak Zofah ialah Suah, Harnefer, Syual, Beri dan Yimra,

Simalungun: si Beser, si Hod, si Samma si Silsa, si Jitram, pakon si Bera.
Indonesian: Bezer, Hod, Sama, Silsa, Yitran dan Beera.

Simalungun: Anak ni si Jeter: Si Jepunne, si Pispa pakon si Ara.
Indonesian: Anak-anak Yeter ialah Yefune, Pispa dan Ara.

Simalungun: Anak ni si Ulla: Si Arah, si Haniel pakon si Risia.
Indonesian: Anak-anak Ula ialah Arah, Haniel dan Rizya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anak ni si Benyamin ai ma si Bela, ai ma bunga tubuhni, na paduahon si Asbel, na patoluhon si Arak. (1 Mus. .)
Indonesian: Benyamin memperanakkan Bela, anak sulungnya, Asybel, anak yang kedua, Ahrah, anak yang ketiga,

Simalungun: na paompatkon si Noha, na palimahon si Rapa.
Indonesian: Noha, anak yang keempat dan Rafa, anak yang kelima.

Simalungun: Anak ni si Bela: si Addar, si Gera, si Abihud.
Indonesian: Anak-anak Bela ialah Adar, Gera, Abihud,

Simalungun: si Abisua, si Naaman, si Ahoah,
Indonesian: Abisua, Naaman, Ahoah,

Simalungun: si gera, si Sepupan pakon si Huram.
Indonesian: Gera, Sefufan dan Huram.

Simalungun: On do anak ni si Ehud- (sidea ai ma kopala ni na marsasaompung sanggah bani na marianan i Geba anjaha tarbuang sidea hu Manahat,
Indonesian: Inilah anak-anak Ehud; mereka ini adalah kepala-kepala puak penduduk Geba yang diangkut ke dalam pembuangan ke Manahat;

Simalungun: anjaha si Naaman, si Ahia pakon si Gera do na mambuangkon sidea). Si Usa pakon si Ahihud ai ma anakni.
Indonesian: Naaman, Ahia dan Gera mengangkut mereka ke dalam pembuangan; dia memperanakkan Uza dan Ahihud.

Simalungun: Si Saharaim pe, tubuh do anak bani i ladang Moab, dob iusir si Husim pakon si Bara, parinangonni ai;
Indonesian: Saharaim mendapat anak di daerah Moab, sesudah diusirnya Husim dan Baara, isteri-isterinya.

Simalungun: itubuhkon si Hodes, parinangon ni ai do homa bani anak: Si Jobab, si Sibia, si Mesa, si Malkam,
Indonesian: Ia mendapat anak dari Hodesh, isterinya, yakni Yobab, Zibya, Mesa, Malkam,

Simalungun: si Jeus, si Sahia pakon si Mirmah. Ai ma anakni, kopala ni marsasaompung.
Indonesian: Yeus, Sokhya dan Mirma; itulah anak-anaknya, kepala-kepala puak;

Simalungun: Tubuh do homa anak bani humbani si Husin: Si Abitub pakon si Elpaal.
Indonesian: sebelum itu dari Husim ia telah mendapat anak, yakni Abitub dan Elpaal.

Simalungun: Anak ni si Elpaal: Si Heber, si Misham pakon si Semed, na paulihon Ono pakon Lod ampa dusunni.
Indonesian: Anak-anak Elpaal ialah Eber, Misam dan Semed; dia ini mendirikan kota Ono dan kota Lod dengan segala anak kotanya.

Simalungun: Si Beria pakon si Sema, sidea do kopala ni marsasaompung bani pangisi ni Ayalon, na mangusir pangisi ni Gad.
Indonesian: Beria dan Sema adalah kepala-kepala puak penduduk Ayalon; mereka telah menghalau penduduk Gat.

Simalungun: Saninani: Si Sasak, si Jeremot,
Indonesian: Ahyo, Sasak, Yeremot,

Simalungun: si Sebaja, si Arad, si Eder,
Indonesian: Zebaja, Arad, Eder,

Simalungun: Si Sebaja, si Mesullam, si Hiski, si Heber,
Indonesian: Zebaja, Mesulam, Hizki, Heber,

Simalungun: si Jismerai, si Jislia pakon si Jobab, ai ma anak ni si Elpaal.
Indonesian: Yismerai, Yizlia dan Yobab ialah anak-anak Elpaal.

Simalungun: Si Jakim, si Sihri, si Sabdi,
Indonesian: Yakim, Zikhri, Zabdi,

Simalungun: si Elienai, si Silletai, si Eliel,
Indonesian: Elyoënai, Ziletai, Eliel,

Simalungun: si Adaya, si Beraya, si Simrat, ai ma anak ni si Simei.
Indonesian: Adaya, Beraya dan Simrat ialah anak-anak Simei.

Simalungun: Si Ispan, si Eber, si Eliel,
Indonesian: Yispan, Eber, Eliel,

Simalungun: si Abdon, si Sihri, si Hanan,
Indonesian: Abdon, Zikhri, Hanan,

Simalungun: si Hananya, si Elam, si Antotiah,
Indonesian: Hananya, Elam, Antotia,

Simalungun: si Jipdeya pakon si Peniel, ai ma anak ni si Sasak.
Indonesian: Yifdeya dan Pnuel ialah anak-anak Sasak.

Simalungun: Si Samserai, si Seharya, si Atalya,
Indonesian: Samserai, Seharya, Atalya,

Simalungun: si Jaeresya, si Elia pakon si Sihri, ai ma anak ni si Jeroham.
Indonesian: Yaaresya, Elia dan Zikhri ialah anak-anak Yeroham.

Simalungun: Tapi marianan i Gibeon do bapa ni si Gibeon ai ma si Jehiel, anjaha si Maaka do goran ni parinangonni. (bd. -44.)
Indonesian: Tetapi di Gibeon diam bapa Gibeon, yakni Yeiel, dan nama isterinya ialah Maakha.

Simalungun: Ambahni ai si Abdon do bunga tubuhni; dob ai si Sur, si Kis, si Baal, si Ner, si Nadab,
Indonesian: Anak sulungnya ialah Abdon, lalu Zur, Kish, Baal, Nadab,

Simalungun: si Gedor, si Ahyo, si Seher pakon si Miklot.
Indonesian: Gedor, Ahyo, Zekher

Simalungun: Si Miklot, ai ma bapa ni si Simea; sidea pe i Jerusalem do marianan rap pakon saninani, patontang.
Indonesian: dan Miklot yang memperanakkan Simea. Juga mereka ini pergi diam berdekatan dengan saudara-saudara mereka di Yerusalem bersama-sama saudara mereka yang lain.

Simalungun: Si Kis, ai ma anak ni si Ner; anak ni si Kis si Saul; anak ni si Saul si Jonatan, si Malhisua, si Abinadab pakon si Esbaal. (1 Sam. .)
Indonesian: Ner memperanakkan Kish; Kish memperanakkan Saul; Saul memperanakkan Yonatan, Malkisua, Abinadab dan Esybaal.

Simalungun: Anak ni si Ahas: si Joada, anjaha anak ni si Joada: si Alemet, si Asmawet pakon si Simri; anak ni si Simri si Mosa.
Indonesian: Ahas memperanakkan Yoada; Yoada memperanakkan Alemet, Azmawet dan Zimri; Zimri memperanakkan Moza.

Simalungun: Anak ni si Mosa, si Binea, anak ni ai si Rapah; anak ni ai si Asel.
Indonesian: Moza memperanakkan Bina; anak orang ini ialah Rafa, dan anak orang ini ialah Elasa, dan anak orang ini ialah Azel.

Simalungun: Anak ni si Esek anggini ai: Si Ulam, bunga tubuhni, si Jehus paidua pakon si Elipelet paitolu.
Indonesian: Anak-anak Esek, saudaranya, ialah Ulam, anak sulungnya, lalu Yeush, anak yang kedua, dan Elifelet, anak yang ketiga.

Simalungun: Anak ni si Ulam, ai ma halak na borani marporang anjaha na pandei mamanah; buei do anak pakon pahompuni, saratus lima puluh halak. Ai ma ganup ginompar ni si Benyamin. (bd. .)
Indonesian: Anak-anak Ulam itu adalah orang-orang berani, pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa, pemanah-pemanah; anak dan cucu mereka banyak: seratus lima puluh orang. Mereka semuanya itu termasuk bani Benyamin.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ganup halak Israel tarsurat do ibagas buku tarombo, anjaha tonggor ma, domma tarsurat sidea ibagas buku ni raja-raja ni Israel. Tapi anggo halak Juda tarbuang do hu Babel halani pangoseionni. (2 Raj. , 16; .)
Indonesian: Seluruh orang Israel telah terdaftar dalam silsilah; mereka tertulis dalam kitab raja-raja Israel, sedang orang Yehuda telah diangkut ke dalam pembuangan ke Babel oleh karena perbuatan mereka yang tidak setia.

Simalungun: Ia pangisi ni tanoh ai hinan, ai ma na marianan bani parbagiananni bei pakon ibagas hutani bei, ai ma halak Israel, malim, halak Levi pakon siparugas i rumah panumbahan. (Esr. ; Jes. .)
Indonesian: Dan orang-orang yang mula-mula menetap kembali di tanah-tanah milik mereka, di kota-kota mereka, ialah orang Israel awam, para imam, orang-orang Lewi dan para budak di bait Allah.

Simalungun: Marianan do i Jerusalem deba humbani halak Juda, Benyamin, Efraim pakon Manasse. (Neh. -19.)
Indonesian: Di Yerusalem tinggal orang-orang dari bani Yehuda, dari bani Benyamin, dari bani Efraim dan Manasye:

Simalungun: Humbani halak Juda: si Utai anak ni si Amihud, anak ni si Omri, anak ni si Imri, anak ni si Bani, na humbani anak ni si Peres, anak ni si Juda. (bd. .)
Indonesian: Utai bin Amihud bin Omri bin Imri bin Bani, dari keturunan Peres bin Yehuda.

Simalungun: Humbani halak Siloni: Si Asaya, bunga tubuhni pakon anakni ai.
Indonesian: Dan dari orang Syela ialah Asaya, anak yang sulung, dengan anak-anaknya.

Simalungun: Humbani anak ni si Sera: Si Jehuel pakon sanina ni sidea, onom ratus siah puluh halak bueini. (bd. , 6.)
Indonesian: Dari keturunan Zerah ialah Yeuel dengan sanak saudaranya, enam ratus sembilan puluh orang.

Simalungun: Humbani ginompar ni si Benyamin: Si Sallu, anak ni si Mesullam, anak ni si Hodavia, anak ni si Hassenua, (Neh. -9.)
Indonesian: Dari bani Benyamin ialah Salu bin Mesulam bin Hodawya bin Hasenua,

Simalungun: si Jibneya anak ni si Jeroham, si Ela anak ni si Ussi, anak ni si Mihri, pakon si Mesullam anak ni si Sepatya, anak ni si Regual, anak ni si Jibniyah,
Indonesian: Yibnea bin Yeroham, Ela bin Uzi bin Mikhri dan Mesulam bin Sefaca bin Rehuel bin Yibnia

Simalungun: Humbani malim: Si Jedaya, si Joyarib, si Jakim, (bd. , 17; Neh. .)
Indonesian: Dari para imam ialah Yedaya, Yoyarib, Yakhin,

Simalungun: pakon si Asarya, anak ni si Hilkia, anak ni si Mesullam, anak ni si Sadok, anak ni si Merayot, anak ni si Ahitub, kopala i rumah ni Naibata, (bd. , 40; 2 Kron. ; Neh. .)
Indonesian: Azarya bin Hilkia bin Mesulam bin Zadok bin Merayot bin Ahitub, pemuka rumah Allah,

Simalungun: pakon si Adaya, anak ni si Jeroham, anak ni si Pashur, anak ni si Malkia, pakon si Maasai, anak ni si Adiel, anak ni si Jahsera, anak ni si Mesillemit, anak ni si Immer; (1 Kor. , 14; Neh. .)
Indonesian: lalu Adaya bin Yeroham bin Pasyhur bin Malkia, dan Masai bin Adiel bin Yahzera bin Mesulam bin Mesilemit bin Imer,

Simalungun: ambah ni ai sanina ni sidea, kopala ni ginompar ni ompung ni sidea saribu pitu ratus onom puluh halak bueini, halak na pandei mandalankon horja i rumah ni Naibata. (bd. , 8.)
Indonesian: dengan sanak saudara mereka, kepala-kepala puak, seribu tujuh ratus enam puluh orang, orang-orang tangkas untuk menyelenggarakan ibadah di rumah Allah.

Simalungun: Humbani halak Levi: Si Semaya, anak ni si Hassub, anak ni si Asrikam, anak ni si Hasabya na humbani ginompar ni si Merari; (Neh. , 17.)
Indonesian: Dari orang-orang Lewi ialah Semaya bin Hasub bin Azrikam bin Hasabya, dari keturunan Merari;

Simalungun: Sijaga horbangan: si Sallum, si Akub, si Talmon, si Ahiman pakon saninani. Si Sallum do kopalani, (ay. ; Neh. .)
Indonesian: Penunggu-penunggu pintu gerbang ialah Salum, Akub, Talmon dan Ahiman, dengan sanak saudara mereka; Salum ialah kepala.

Simalungun: anjaha ronsi nuan marjaga do sidea bani horbangan raja hampit hapoltakan. Ai ma sijaga horbangan ni parsaranan ni halak Levi. (2 Raj. ; 2 Kron. ; Hes. -2.)
Indonesian: Sampai sekarang mereka ada di pintu gerbang raja di sebelah timur. Merekalah penunggu-penunggu pintu gerbang perkemahan bani Lewi.

Simalungun: Si Sallum, anak ni si Kore, anak ni si Abyasap, anak ni si Korah, rap pakon saninani humbani ginompar ni ompungni, halak Korahi, ai do simada horja manjaga labah ni lampo-lampo ai, usih songon ompung ni sidea bani parsaranan ni Jahowa manjaga labah harorohan. (bd. ; ; 4 Mus. -20; 2 Raj. ; 2 Kron. ; Ps. , 11.)
Indonesian: Salum bin Kore bin Ebyasaf bin Korah dan saudara-saudara sepuaknya, yakni orang-orang Korah, mempunyai tugas jabatan sebagai penjaga-penjaga ambang pintu Kemah, seperti bapa-bapa mereka bertugas di perkemahan TUHAN sebagai penjaga-penjaga pintu masuk.

Simalungun: Anjaha si Pinehas, anak ni si Eleasar do kopala ni sidea sapari; ihasomani Jahowa do ia. (4 Mus. ; -13.)
Indonesian: Pinehas bin Eleazar mengepalai mereka sebelumnya. TUHAN kiranya menyertai dia.

Simalungun: Ganup sidea, na tarpilih ai gabe si jaga labah, dua ratus sapuluh dua halak do. Tarsurat do sidea bani buku tarombo mangihutkon huta-huta. Si Daud pakon si Samuel, na marpanonggoran ai do na pabangkithon sidea bani tohonan ni sidea. (bd. ; ; -11; 1 Sam. , 11; Esr. ; Neh. .)
Indonesian: Mereka semuanya yang terpilih menjadi penunggu ambang pintu ada dua ratus dua belas orang. Mereka telah terdaftar dalam silsilah di desa-desa mereka. Daud dan Samuel, pelihat itu, mengangkat mereka dalam jabatan itu.

Simalungun: Sidea pakon anak ni sidea do tongtong bani rumah ni Jahowa, ai ma rumah lampo-lampo ai, laho manjagai ai.
Indonesian: Mereka dan anak-anak mereka bertugas menjaga pintu-pintu gerbang rumah TUHAN, yakni Bait Kemah itu.

Simalungun: Mangihutkon desa na ompat ai do jongjong sijaga horbangan ai, hampit purba, hampit pastima, hampit utara pakon hampit dangsina. (bd. -19.)
Indonesian: Ke arah empat mata angin ditempatkan penunggu-penunggu pintu gerbang itu, yakni ke arah timur, barat, utara dan selatan.

Simalungun: Anjaha sanina ni sidea, na marianan i huta ni sidea, maningon roh do ganup papituarihon, mangihutkon horin ni sidea laho marugas rap pakon sidea, (2 Kron. .)
Indonesian: Dan saudara-saudara mereka yang tinggal di desa-desa mereka, pada waktu-waktu tertentu harus masuk selama tujuh hari untuk bekerja bersama-sama mereka,

Simalungun: tapi siompat halak kopala ni sijaga horbangan ai, totap do bani jabatanni. Deba halak Levi ipabangkit do gabe sijaga kamar pakon arta ni rumah ni Naibata. (ay. 17, 24; bd. ; Neh. ; Hes. ; -14; Luk. .)
Indonesian: sedang keempat kepala penunggu pintu gerbang itu memegang jabatan tetap. Mereka adalah orang Lewi dan mengawasi bilik-bilik serta perbendaharaan rumah Allah.

Simalungun: Inggot rumah ni Naibata ai do sidea marborngin; ai sidea do haondosan ni parrundaonkon, anjaha sidea do siungkab labah ganup sogod. (Jes. ; Ps. .)
Indonesian: Mereka bermalam di sekitar rumah Allah itu sebab mereka bertanggung jawab atas penjagaan dan harus membuka pintu setiap pagi.

Simalungun: Deba humbani sidea manramotkon parugas tohonan ai, ai maningon bilangon do ai sanggah pamasukkon ampa padaratkon. (bd. , 14; Dan. : ; .)
Indonesian: Sebagian dari mereka mengurus perkakas ibadah: mereka menghitung perkakas itu pada waktu dimasukkan dan dikeluarkan.

Simalungun: Deba nari humbani sidea ipabangkit manramotkon parugas, ai ma ganup parugas na mapansing ai, sonai homa manramotkon nitak na lumat ai, anggur, minak, dahupa pakon rium-riuman. (2 Mus. .)
Indonesian: Sebagian dari mereka ditugaskan mengurus perabotan, yakni segala perabotan tempat kudus, dan mengurus tepung yang terbaik, anggur, minyak, kemenyan dan rempah-rempah,

Simalungun: Na legan, ai ma humbani anak ni malim, marmasak minak humbani rompah-rompah ai. (2 Mus. -25.)
Indonesian: sedangkan beberapa orang imam menyediakan campuran rempah-rempah.

Simalungun: Anjaha si Matitya humbani halak Levi, bunga tubuh ni si Sallum, halak Korahi ai, ia do ondosan ni na patureihon kuei na ginoreng.
Indonesian: Matica, salah seorang Lewi, anak sulung Salum, orang Korah itu, mendapat tugas tetap untuk mengolah roti.

Simalungun: Anjaha on ma sipandoding, kopala ni halak Levi marsasaompung, na marianan i kamar ni rumah panumbahan, na maluah humbani parugason na legan, ai marlahoan do sidea arian pakon borngin. (ay. 14, 16, 26.)
Indonesian: Dan inilah para penyanyi, kepala-kepala puak orang Lewi, yang diam di bilik-bilik dan bebas dari pekerjaan lain, sebab siang dan malam mereka sibuk dengan pekerjaannya.

Simalungun: I Gibeon do marianan bapa ni si Gibeon, ai ma si Jehiel, anjaha si Maaka do goran ni parinangonni. (bd. -38.)
Indonesian: Di Gibeon diam bapa Gibeon, yakni Yeiel, dan nama isterinya ialah Maakha.

Simalungun: Bunga tubuhni si Abdon, dob ai si Sur, si Kis, si Baal, si Ner, si Nadab,
Indonesian: Anak sulungnya ialah Abdon, lalu Zur, Kish, Baal, Ner, Nadab,

Simalungun: Ia si Miklot, ai ma bapa ni Simea; sidea pe i Jerusalem do marianan rap pakon saninani, patontang.
Indonesian: Miklot memperanakkan Simeam. Juga mereka ini pergi diam berdekatan dengan saudara-saudara mereka di Yerusalem bersama-sama saudara mereka yang lain.

Simalungun: Anak ni si Ner, ai ma si Kis, anak ni si Saul; anak ni si Saul: Si Jonatan, si Malhisua, si Abinadab pakon si Esbaal. (1 Sam. .)
Indonesian: Ner memperanakkan Kish; Kish memperanakkan Saul; Saul memperanakkan Yonatan, Malkisua, Abinadab dan Esybaal.

Simalungun: Anak ni si Ahas si Jaera; anak ni ai si Alemat, si Asmawet pakon si Simri, na maranakkon si Mosa.
Indonesian: Ahas memperanakkan Yaera; Yaera memperanakkan Alemet, Azmawet dan Zimri; Zimri memperanakkan Moza.

Simalungun: Anak ni si Mosa si Binea, anak ni ai si Repa, anak ni ai si Eleasa, anak ni ai si Asel.
Indonesian: Moza memperanakkan Bina, dan anak orang ini ialah Refaya, dan anak orang ini ialah Elasa, dan anak orang ini ialah Azel.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dua Harajaon ai
Indonesian: Pecahnya kerajaan itu

Simalungun: Dob ai laho ma si Rehabeam hu Sikem, ai domma roh ganup halak Israel hu Sikem sihol manrajahonsi.
Indonesian: 1 Kemudian Rehabeam pergi ke Sikhem, sebab seluruh Israel telah datang ke Sikhem untuk menobatkan dia menjadi raja.

Simalungun: Jadi dob ibogei si Jerobeam, anak ni si Nebat barita ai, \it (ai i Masir do ia, hujai do ia maporus halani Raja Salomo)\it*, gabe mulak ma ia hun Masir;
Indonesian: 2 Segera sesudah hal itu kedengaran kepada Yerobeam bin Nebat–ia ada di Mesir, sebab ia melarikan diri ke sana dari hadapan raja Salomo–maka kembalilah ia dari Mesir.

Simalungun: ai domma isuruh sidea hinan suruhanni mandilosi. Dob ai roh ma si Jerobeam rap pakon ganup Israel, marsahap ma sidea rap pakon si Rehabeam, nini ma,
Indonesian: 3 Orang menyuruh memanggil dia, lalu datanglah Yerobeam dengan seluruh orang Israel dan berkata kepada Rehabeam:

Simalungun: “Borat do pasangannami ibahen bapanta. Ai pe pahampung ham ma rodi na borat, na binahen ni bapanta ai pakon pasangan na borat, na tinampeihonni ai bennami, ase ra hanami unduk bamu.”
Indonesian: 4 “Ayahmu telah memberatkan tanggungan kami, maka sekarang ringankanlah pekerjaan yang sukar yang dibebankan ayahmu dan tanggungan yang berat yang dipikulkannya kepada kami, supaya kami menjadi hambamu.”

Simalungun: Tapi nini ma dompak sidea, “Roh ma nasiam hu bangku tolu ari nari.” Jadi laho ma bangsa ai.
Indonesian: 5 Tetapi ia menjawab mereka: “Datanglah kembali kepadaku lusa.” Lalu pergilah rakyat itu.

Simalungun: Dob ai manriah raja Rehabeam rap pakon partua-partua, hasoman ni si Salomo, bapani ai, sapanriahan, sanggah bani goluhni, nini ma, “Naha do podah nasiam bangku, laho mambalosi bangsa on?”
Indonesian: 6 Sesudah itu Rehabeam meminta nasihat dari para tua-tua yang selama hidup Salomo mendampingi Salomo, ayahnya, katanya: “Apakah nasihatmu untuk menjawab rakyat itu?”

Simalungun: nini sidea ma hu bani, “Anggo basar ham bani bangsa on anjaha ihatahon ham hata na lamlam bani sidea, jadi pambalosi ma sidea bamu sadokah ham manggoluh.”
Indonesian: 7 Mereka berkata kepadanya: “Jika engkau mau berlaku ramah terhadap rakyat itu, mau menyenangkan mereka dan mengatakan kata-kata yang baik kepada mereka, maka mereka menjadi hamba-hambamu sepanjang waktu.”

Simalungun: Tapi seng itangihon podah, na pinodahkon ni partua-partua ai bani, jadi laho ma ia manriah rap pakon halak siposonan, hasomanni magodang, na marugas i lobeini.
Indonesian: 8 Tetapi ia mengabaikan nasihat yang diberikan para tua-tua itu, lalu ia meminta nasihat kepada orang-orang muda yang sebaya dengan dia dan yang mendampinginya,

Simalungun: Dob ai nini ma dompak sidea, “Aha do podah nasiam, bahen balosta hubani bangsa on, na mangkatahon bangku, ?Pahampung ham ma pasangan, na tinampeihon ni bapanta bannami??”
Indonesian: 9 katanya kepada mereka: “Apakah nasihatmu, supaya kita dapat menjawab rakyat yang mengatakan kepadaku: Ringankanlah tanggungan yang dipikulkan kepada kami oleh ayahmu?”

Simalungun: nini halak siposonan, hasomanni magodang ai ma bani, “Sonon ma hatahon ham hubani bangsa on, na mangkatahon bamu: Borat do pasangan, na binahen ni bapanta bannami, pahampung ham ma ai hubannami, ?Banggalan do didihilhu ase haehae ni bapa.
Indonesian: 10 Lalu orang-orang muda yang sebaya dengan dia itu berkata: “Beginilah harus kaukatakan kepada rakyat yang telah berkata kepadamu: Ayahmu telah memberatkan tanggungan kami, tetapi engkau ini, berilah keringanan kepada kami–beginilah harus kaukatakan kepada mereka: Kelingkingku lebih besar dari pada pinggang ayahku!

Simalungun: Borat pe pasangan na tinampeihon ni bapa bani nasiam, lambin boratni ope ai bahenonku; ia bapa lonsing-lonsing do ibahen maminsang nasiam, tapi anggo ahu gansip golang do bahenonku maminsang nasiam.?”
Indonesian: 11 Maka sekarang, ayahku telah membebankan kepada kamu tanggungan yang berat, tetapi aku akan menambah tanggungan kamu; ayahku telah menghajar kamu dengan cambuk, tetapi aku akan menghajar kamu dengan cambuk yang berduri besi.”

Simalungun: Jadi patolu-arihon roh ma si Jerobeam rap pakon ganup bangsa ai marayak si Rehabeam, songon na hinatahon ni raja ai hinan, “Roh ma nasiam use hu bangku patolu-arihon.”
Indonesian: 12 Lusanya datanglah Yerobeam dengan segenap rakyat kepada Rehabeam, seperti yang dikatakan raja: “Kembalilah kepadaku lusa.”

Simalungun: Jadi koras ma balos ni raja ai bani sidea; seng ibalosi raja ai podah ni partua-partua ai,
Indonesian: 13 Raja Rehabeam menjawab mereka dengan keras; ia telah mengabaikan nasihat para tua-tua;

Simalungun: Ase seng ibalosi raja ai pangindoan ni bangsa ai; ai sonai do panaktakkon ni Naibata, ase ipasaud Jahowa hata-Ni, na dob hinatahon-Ni marhitei si Ahia, na hun Silo, hubani si Jerobeam, anak ni si Nebat.
Indonesian: 15 Jadi raja tidak mendengarkan permintaan rakyat, sebab hal itu merupakan perubahan yang disebabkan Allah, supaya TUHAN menepati firman yang diucapkan-Nya dengan perantaraan Ahia, orang Silo, kepada Yerobeam bin Nebat.

Simalungun: Jadi dob iidah ganup Israel, na so binalosan ni raja ai pangindoan ni sidea, nini bangsa ai ma mambalosi raja ai, “Aha ma rupeita bani si Daud? Seng dong siteanonta humbani anak ni si Isai. Laita, alo Israel, ganup mulak hu lampolamponi bei! On pe, rumahmu sandiri ma paingat-ingat, alo Daud!” Dob ai mulak ma ganup Israel, hu lampolamponi bei.
Indonesian: 16 Setelah seluruh Israel melihat, bahwa raja tidak mendengarkan permintaan mereka, maka rakyat menjawab raja: “Bagian apakah kita dapat dari pada Daud? Kita tidak memperoleh warisan dari anak Isai itu! Masing-masing ke kemahmu, hai orang Israel! Uruslah sekarang rumahmu sendiri, hai Daud!” Maka pergilah seluruh orang Israel ke kemahnya,

Simalungun: Tapi halak Israel, na marianan i huta Juda, si Rehabeam do manrajai sidea.
Indonesian: 17 sehingga Rehabeam menjadi raja hanya atas orang Israel yang diam di kota-kota Yehuda.

Simalungun: Sanggah isuruh si Rehabeam si Adoram, kopala ni sipatumpu guguan, ipargijig halak Israel ma ia matei bani batu; tarolos ma Raja Rehabeam naik hubagas garetani, laho maporus hu Jerusalem.
Indonesian: 18 Kemudian raja Rehabeam mengutus Hadoram yang menjadi kepala rodi, tetapi orang-orang Israel melontari dia dengan batu, sehingga mati, bahkan raja Rehabeam hampir-hampir tidak dapat menaiki keretanya untuk melarikan diri ke Yerusalem.

Simalungun: Sonai ma parbalik ni Israel humbani ginompar ni si Daud ronsi sadari on.
Indonesian: 19 Demikianlah mulanya orang Israel memberontak terhadap keluarga Daud sampai hari ini.

Simalungun: Dob ai martumpu ma ganup Israel marayak si Daud i Hebron, nini ma: Tonggor ma, sisada holi-holi ampa sisada daging do hanami pakon ham. (1 Mus. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Lalu berkumpullah seluruh Israel kepada Daud di Hebron dan berkata: “Ketahuilah, kami ini darah dagingmu.

Simalungun: Bani panorang na salpu, age sanggah si Saul ope raja, ham do na mambobahon Israel luar pakon masuk; anjaha Jahowa, Naibatamu do mangkatahon bamu: Ho do na maningon marmahan bangsangku halak Israel, ho do maningon gabe raja bani sidea. (4 Mus. ; 1 Sam. ; ; , 16; 2 Sam. ; Hes. .)
Indonesian: Telah lama, ketika Saul memerintah, engkaulah yang memimpin segala gerakan orang Israel. Dan TUHAN, Allahmu, telah berfirman kepadamu: Engkaulah yang harus menggembalakan umat-Ku Israel, dan engkaulah yang menjadi raja atas umat-Ku Israel.”

Simalungun: Jadi roh ma ganup pangintuai ni Israel marayak raja ai i Hebron, anjaha marpadan ma si Daud pakon sidea i Hebron ilobei ni Jahowa; jadi iminaki sidea ma si Daud gabe raja manggomgom Israel, romban hubani hata ni Jahowa hinan marhitei si Samuel. (1 Sam. ; , 3, 12; 2 Sam. .)
Indonesian: Maka datanglah semua tua-tua Israel menghadap raja di Hebron, lalu Daud mengadakan perjanjian dengan mereka di Hebron di hadapan TUHAN, kemudian mereka mengurapi Daud menjadi raja atas Israel, seperti yang difirmankan TUHAN dengan perantaraan Samuel.

Simalungun: Dob ai bingkat ma raja Daud rap pakon ganup Israel hu Jerusalem, ai ma Jebus; halak Jebus do na marianan i tanoh ai hinan.
Indonesian: Lalu Daud dengan seluruh orang Israel pergi ke Yerusalem; itulah Yebus, dan di sana orang Yebus adalah penduduk negeri itu.

Simalungun: Ihatahon pangisi ni Jebus ma hubani si Daud: Seng tumaram masuk ho hujon. Hape italuhon si Daud do benteng Sion, ai ma huta ni si Daud.
Indonesian: Penduduk Yebus berkata kepada Daud: “Engkau tidak sanggup masuk ke mari.” Tetapi Daud merebut kubu pertahanan Sion, yaitu kota Daud.

Simalungun: Ai domma ihatahon si Daud hinan: Barang ise na parlobei, na mamunuh halak Jebusi ai, gabe kopala ma ia anjaha pambobai. Si Joab, anak ni si Seruya do na parlobei manangkih hu atas, halani ai ma ase ia bangkit gabe pambobai. (2 Sam. .)
Indonesian: Daud telah berkata: “Siapa lebih dahulu memukul kalah orang Yebus, ia akan menjadi kepala dan pemimpin.” Lalu Yoab, anak Zeruya, yang menyerang lebih dahulu, maka ia menjadi kepala.

Simalungun: Jadi marianan ma si Daud ibagas benteng ai; halani ai do ase igoran benteng ai huta ni si Daud.
Indonesian: Lalu Daud menetap di kubu pertahanan itu, sebab itu orang menamainya: Kota Daud.

Simalungun: Dob ai ibatar-batari ma huta ai inggot, hun Milo nari torus maringgot, anjaha si Joab do padearhon na legan ai ibagas huta ai. (Panguh. , 20; 1 Raj. ; .)
Indonesian: Ia memperkuat kota itu sekelilingnya, mulai dari Milo, bahkan sekelilingnya seluruhnya, sedang Yoab membangun kembali selebihnya dari kota itu.

Simalungun: Dob ai lambin banggalni ma kuasa ni si Daud, ai ihasomani Jahowa Zebaot do ia. (bd. .)
Indonesian: Lalu makin lama makin besarlah kuasa Daud, sebab TUHAN semesta alam menyertainya.

Simalungun: On do kopala ni puanglima ni si Daud, na manungkolisi pajonam harajaonni, rap pakon ganup halak Israel, na pabangkithonsi gabe raja, romban hubani hata ni Jahowa pasal Israel. (2 Sam. .)
Indonesian: Inilah kepala-kepala para pahlawan yang mengiringi Daud, yang telah memberi dukungan yang kuat kepadanya, bersama-sama seluruh Israel, dalam mencapai kedudukan raja dan yang mengangkat dia sebagai raja, seperti yang difirmankan TUHAN mengenai Israel.

Simalungun: Dob ai si Eliasar, anak ni si Dodo, halak Ahohi; masuk hubani puanglima sitolu halak ai do ia. (bd. .)
Indonesian: Dan sesudah dia, Eleazar anak Dodo, orang Ahohi itu; ia termasuk ketiga pahlawan itu.

Simalungun: Ia do hasoman ni si Daud i Pas-Dammim, sanggah na martumpu ijai halak Palistim. Adong do ijai sanlambar juma gok andolei. Sanggah na maporus bangsa ai ilobei ni halak Palistim, (1 Sam. .)
Indonesian: Ia ada bersama-sama Daud di Pas-Damim, ketika orang Filistin berkumpul di sana untuk berperang. Ada sebidang tanah ladang penuh jelai di sana; ketika tentara melarikan diri dari hadapan orang Filistin,

Simalungun: laho ma ia jongjong itongah-tongah ni juma ai, laho manjaga ai, anjaha italuhon ma halak Palistim ai. Ipaluah Jahowa do sidea marhasoman hamonangan bolon.
Indonesian: maka berdirilah mereka di tengah-tengah ladang itu; mereka dapat mempertahankannya dan memukul kalah orang Filistin. Demikianlah diberikan TUHAN kemenangan yang besar.

Simalungun: Tuad do tolu halak humbani sitolu puluh kopala ai, hu dolog batu, hubani si Daud, hu liang Addulam; anjaha bala ni halak Palistim marsaran do i pamah Repaim (1 Sam. .)
Indonesian: Sekali datanglah tiga orang dari ketiga puluh kepala ke gunung batu mendapatkan Daud dekat gua Adulam, sedang tentara orang Filistin berkemah di lembah Refaim.

Simalungun: Ibagas benteng do ijia si Daud, anjaha bala ni halak Palistim i Betlehem do. (1 Sam. ; 2 Sam. , 18.)
Indonesian: Pada waktu itu Daud ada di dalam kubu gunung dan pasukan pendudukan orang Filistin pada waktu itu ada di Betlehem.

Simalungun: Tubuh ma sir ni uhur bani si Daud, nini ma: Ise ma nani na ra mambere bah inumonku hun parigi na i Betlehem, na ilambung ni horbangan ai?
Indonesian: Lalu timbullah keinginan pada Daud, dan ia berkata: “Sekiranya ada orang yang memberi aku minum air dari perigi Betlehem yang ada dekat pintu gerbang!”

Simalungun: Jadi isungsung na tolu puanglima ai ma parsaranan ni halak Palistim, itahui sidea ma bah humbani parigi na i Betlehem, na ilambung ni horbangan ai, anjaha iboan sidea ma ai hubani si Daud. Tapi seng ra si Daud manginum ai, iuseihon ma ai bani Jahowa, (1 Sam. .)
Indonesian: Lalu ketiga orang itu menerobos perkemahan orang Filistin, mereka menimba air dari perigi Betlehem yang ada dekat pintu gerbang, mengangkatnya dan membawanya kepada Daud. Tetapi Daud tidak mau meminumnya, melainkan mempersembahkannya sebagai korban curahan kepada TUHAN,

Simalungun: anjaha nini ma: Daoh ma in humbangku ibahen Naibatangku mambahen na sonin. Mintor ma ahu manginum daroh ni halak on? Ai hosah ni sidea do isoyahon sidea laho mangalop bah on. Halani ai seng ra ia manginum ai. Ai ma na binahen ni puanglima sitolu halak ai. (1 Mus. ; 3 Mus. ; ; -14; ; 5 Mus. .)
Indonesian: katanya: “Jauhlah dari padaku, ya Allah, untuk berbuat demikian! Patutkah aku meminum darah taruhan nyawa orang-orang ini? Sebab dengan mempertaruhkan nyawanya mereka membawanya.” Dan tidak mau ia meminumnya. Itulah yang dilakukan ketiga pahlawan itu.

Simalungun: Si Abisai pe, anggi ni si Joab, kopala do bani sitolu puluh halak ai. Idiharhon do tanjani dompak tolu halak, anjaha ibunuhi ma sidea, gabe tarmurmur ma ia itongah-tongah ni sitolu puluh halak ai. (2 Sam. .)
Indonesian: Abisai, adik Yoab, dialah kepala ketiga puluh orang itu. Dan dialah yang mengayunkan tombaknya melawan tiga ratus orang yang mati ditikamnya; ia mendapat nama di antara ketiga puluh orang itu.

Simalungun: Ia do simulianan humbani na tolu puluh halak ai, anjaha ia do kopala ni sidea; tapi seng taratasisi anggo sitolu halak ai. (ay. 19.)
Indonesian: Di antara ketiga puluh orang itu ia paling dihormati. Memang ia menjadi pemimpin mereka, tetapi ia tidak dapat menyamai triwira itu.

Simalungun: Si Benaya pe, anak ni si Joyada, sada halak na borani anjaha sihorjahon buei pambahenan, hun Kabsel do ia; ia do na manaluhon na dua anak ni si Ariel, na hun Moab ai. Masuk do ia homa anjaha ibunuh sada singa ibagas sada godung, bani sada ari, sanggah turun salju. (Jos. ; 2 Sam. ; Jes. , 2, 7; .)
Indonesian: Selanjutnya Benaya bin Yoyada, anak seorang yang gagah perkasa, yang besar jasanya, yang berasal dari Kabzeel; ia menewaskan kedua pahlawan besar dari Moab. Juga pernah ia turun ke dalam lobang dan membunuh seekor singa pada suatu hari bersalju.

Simalungun: Anjaha ibunuh do homa sada halak Masir, sada halak na bolon tumang lima asta ganjangni. Adong do ibagas tangan ni halak Masir ai sada tanja ansa sabang ni partonun; tapi tuad ma si Benaya manjumpahkonsi pakon sada tungkot, irampas ma tanja ai humbani tangan ni halak Masir ai, lanjar ibunuh ma ia marhitei tanjani sandiri. (1 Sam. , 40, 43, 51; 2 Sam. .)
Indonesian: Pula ia membunuh seorang Mesir, seorang yang tinggi perawakannya lima hasta tingginya; di tangan orang Mesir itu ada tombak seperti pesa tukang tenun, tetapi ia mendatanginya dengan tongkat, merampas tombak itu dari tangan orang Mesir itu, lalu membunuh orang itu dengan tombaknya sendiri.

Simalungun: Ai ma na binahen ni si Benaya, anak ni si Joyada, gabe tarambilan ma ia itongah-tongah ni na tolu puluh halak ai. (bd. , 6.)
Indonesian: Itulah yang diperbuat Benaya bin Yoyada; ia mendapat nama di antara ketiga puluh pahlawan itu.

Simalungun: Marsangap do ia itongah-tongah ni na tolu puluh halak ai, tapi seng taratasisi anggo sitolu halak ai. Jadi ipabangkit si Daud ma ia gabe kopala ni pangawalni. (ay. 21.)
Indonesian: Sesungguhnya, di antara ketiga puluh orang itu ia paling dihormati, tetapi ia tidak dapat menyamai triwira. Dan Daud mengangkat dia mengepalai pengawalnya.

Simalungun: Puanglima na legan ai: Si Asahel, anggi ni si Joab; si Elkana, anak ni si Dodo, na hun Betlehem; (bd. ; 2 Sam. -23.)
Indonesian: Pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa ialah juga Asael, saudara Yoab, selanjutnya Elhanan bin Dodo, dari Betlehem;

Simalungun: si Sammot na hun Harod; si Heles halak Peloni; (bd. , 10; Panguh. .)
Indonesian: Samot, orang Harod; Heles, orang Peloni;

Simalungun: si Ira, anak ni si Ikkes, halak Tekoa; si Abieser halak Anatot; (bd. , 12.)
Indonesian: Ira anak Ikesh orang Tekoa; Abiezer, orang Anatot;

Simalungun: si Sibbekai, halak Husati; si Ilai, halak Ahoah; (bd. .)
Indonesian: Sibkhai, orang Husa; Ilai, orang Ahohi;

Simalungun: si Maharai, halak Netopati; si Heled, anak ni si Bahanas, halak Netopati; (bd. , 15.)
Indonesian: Maharai, orang Netofa; Heled bin Baana, orang Netofa;

Simalungun: si Itai, anak ni si Ribai hun Gibea ni halak Benyamin; si Benaya, halak Piratoni; (bd. .)
Indonesian: Itai bin ribai, dari Gibea orang Benyamin; Benaya, orang Piraton;

Simalungun: si Hurai, hun bah Gas; si Abiel, halak Araba;
Indonesian: Hurai dari lembah-lembah Gaas; Abiel, orang Bet-Araba;

Simalungun: si Asmawet, hun Bah-arum; si Eliahba, halak Saalboni; (Panguh. .)
Indonesian: Azmawet, orang Bahurim; Elyahba, orang Saalbon;

Simalungun: anak ni si Hasem, halak Gisonni; si Jonatan, anak ni si Sage, halak Harari;
Indonesian: Hasyem orang Gizon; Yonatan bin Sage, orang Harari;

Simalungun: si Ahiam, anak ni si Sahar, halak Harari; si Elipal, anak ni si Ur;
Indonesian: Ahiam bin Sakhar, orang Harari; Elifal bin Ur;

Simalungun: si Heper, halak Meherati; si Ahia, halak Peloni;
Indonesian: Hefer, orang Mekherati; Ahia, orang Peloni;

Simalungun: si Hesro, halak Karmeli; si Naharai, anak ni si Esbai;
Indonesian: Hezro, orang Karmel; Naarai bin Esbai;

Simalungun: si Joel, sanina ni si Natan; si Mibhar, anak ni si Hagri;
Indonesian: Yoël, saudara Natan; Mibhar bin Hagri;

Simalungun: si Selek, halak Amoni; si Naharai, halak Beroti, siusung sinjata ni si Joab, anak ni si Seruya;
Indonesian: Zelek, orang Amon; Naharai, orang Beerot, pembawa senjata Yoab anak Zeruya;

Simalungun: si Ira, halak Jitri; si Gareb, halak Jitri;
Indonesian: Ira, orang Yetri; Gareb, orang Yetri;

Simalungun: si Uria, halak Heti; si Sabad, anak ni si Ahlai; (2 Sam. .)
Indonesian: Uria, orang Het; Zabad bin Ahlai;

Simalungun: Si Adina, anak ni si Sisa, halak Ruben, pambobai ni halak Ruben, tolu puluh halak hasomanni;
Indonesian: Adina anak Siza orang Ruben, kepala orang-orang Ruben dan beserta dia ada tiga puluh orang;

Simalungun: si Hanan, anak ni si Maaka; si Josafat, halak Miteni;
Indonesian: Hanan bin Maakha; Yosafat, orang Mitni;

Simalungun: si Usia, halak Astarot; si Sama pakon si Jehiel, anak ni si Hotam, halak Aroer;
Indonesian: Uzia, orang Asytarot; Syama dan Yeiel, anak-anak Hotam orang Aroër;

Simalungun: si Jediael, anak ni si Simri pakon si Joha anggini ai, halak Tisi;
Indonesian: Yediael bin Simri, dan Yoha, saudaranya, orang Tizi;

Simalungun: si Eliel, halak Mahawi; si Jeribai pakon si Josawi anak ni si Elnaam; si Jitma, halak Moab;
Indonesian: Eliel, orang Mahawim; Yeribai dan Yosawya, anak-anak Elnaam; Yitma, orang Moab;

Simalungun: si Eliel, si Obed, si Jaasiel halak Zoba.
Indonesian: Eliel, Obed dan Yaasiel, orang Mezobaya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: halak siparpanah, na pandei mangumbalang marsiamun pakon marsambilou ampa mamanahkon panah. Humbani halak Benjamin sanina ni si Saul: (bd. ; Panguh. .)
Indonesian: Mereka bersenjatakan panah, dan sanggup melontarkan batu dan menembakkan anak-anak panah dari busur dengan tangan kanan atau tangan kiri. Mereka itu dari saudara-saudara sesuku Saul, dari orang Benyamin:

Simalungun: Si Ahieser, kopala ai, pakon si Joas, anak ni si Seemas halak Gibea: ambahni ai si Jesiel pakon si Pelet, anak ni si Asmawet; si Beraka pakon si Jehu halak Anatot; (bd. .)
Indonesian: Abiezer, kepala, dan Yoas, anak-anak Semaa orang Gibea; Yeziel dan Pelet, anak-anak Azmawet, Berakha dan Yehu, orang Anatot;

Simalungun: Si Elusai, si Jerimot, si Bealya, si Semarya, si Sepatya, halak Harip,
Indonesian: Eluzai, Yerimot, Bealya, Semarya dan Sefaca, orang Harufi;

Simalungun: si Elkana, si Jissia, si Asarel, si Joeser pakon si Jasobeam halak Korah; (bd. .)
Indonesian: Elkana, Yisia, Azareel, Yoëzer dan Yasobam, orang-orang Korah;

Simalungun: si Joela pakon si Sebatya, anak ni si Jerobeam hun Gedor.
Indonesian: Yoëla, Zebaja, anak-anak Yeroham, dari Gedor.

Simalungun: Age humbani halak Gad adong do na mamulig marayak si Daud hu dolog batu i halimisan, halak na borani, halak siparporang na tarlatih, na pandei manjolom gantar pakon tanja, siparbohi songon bohi ni singa, anjaha lingkat songon balua iatas ni dolog. (1 Sam. ; 2 Sam. ; Pod. .)
Indonesian: Juga dari orang Gad ada yang memisahkan diri dan pergi kepada Daud ke kubu di padang gurun, yakni pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa, orang-orang yang sanggup berperang, yang pandai menggunakan perisai dan tombak, dan rupa mereka seperti singa dan cepatnya seperti kijang di atas pegunungan.

Simalungun: si Attai paionom, si Eliel paipitu,
Indonesian: Atai, orang keenam; Eliel, orang ketujuh;

Simalungun: si Johanan paiualuh, si Elisabet paisiah,
Indonesian: Yohanan, orang kedelapan; Elzabad, orang kesembilan;

Simalungun: Haganupan ai humbani ginompar ni si Gad, pambobai ni bala sietekan mambobahon saratus halak anjaha sibanggalan mambobahon saribu halak. (Jes. .)
Indonesian: Mereka itulah dari bani Gad, kepala-kepala pasukan; satu orang yang paling kecil sanggup melawan seratus orang, dan yang paling besar sanggup melawan seribu orang.

Simalungun: Sidea ma na mandipari Jordan bani bulan sada, sanggah sampur ganup topini, anjaha ipardakdak ganup na marianan i pamah ai, maporus dompak hapoltakan pakon hasundutan. (Jos. .)
Indonesian: Mereka itulah yang menyeberangi sungai Yordan di bulan pertama, sekalipun sungai itu meluap sepanjang tepinya dan merekalah yang menghalau seluruh penduduk lembah ke sebelah timur dan ke sebelah barat.

Simalungun: Roh do homa humbani halak Benjamin pakon halak Juda marayak si Daud hu benteng dolog batu ai.
Indonesian: Sebagian dari bani Benyamin dan Yehuda datang kepada Daud di kubu itu,

Simalungun: Luar do si Daud manjumpahkon sidea, nini ma mambalosi sidea: Anggo ibagas damei do nasiam na roh in laho mangurupi ahu, ra do ahu marsada ni uhur pakon nasiam; tapi anggo roh do nasiam, laho mantahihon ahu bani munsuhku, age pe seng dong na salah ihorjahon tanganku, Naibata ni ompungta ma na mangidah anjaha na mamapai nasiam. (bd. ; Job ; Jes. .)
Indonesian: lalu keluarlah Daud menyongsong mereka. Berkatalah ia kepada mereka: “Jika kamu datang kepadaku dengan maksud damai untuk membantu aku, maka aku rela bersekutu dengan kamu, tetapi jika untuk menyerahkan aku dengan tipu muslihat kepada lawanku, sedang aku tidak melakukan kelaliman, maka biarlah Allah nenek moyang kita melihat itu dan menghukum kamu.”

Simalungun: Jadi sogop ma Tonduy ni Naibata hubani si Amasai, pambobai ni si tolu puluh halak ai, nini ma: Juak-juakmu do hanami, alo Daud, anjaha hasomannami do ham, ale anak ni si Isai! Damei, damei ma bamu, damei ma homa bani na mangurupi ham! Ai iurupi Naibatamu do ham. Jadi ijalo si Daud ma sidea, gabe ibahen ma sidea pambobai ni balani. (Panguh. .)
Indonesian: Lalu Roh menguasai Amasai, kepala ketiga puluh orang itu: Kami ini bagimu, hai Daud, dan pada pihakmu, hai anak Isai! Sejahtera, sejahtera bagimu dan sejahtera bagi penolongmu, sebab yang menolong engkau ialah Allahmu! Kemudian Daud menyambut mereka dan mengangkat mereka menjadi kepala pasukan.

Simalungun: Humbani Manasse pe adong do deba na lintun hubani si Daud, sanggah roh ia pakon halak Palistim laho marporang dompak si Saul. Tapi seng saud ia mangurupi sidea, ai dob manriah kopala ni halak Palistim, isuruh sidea ma ia mulak, ai nini sidea do: Ulunta do holi na marmara anggo lintun ia hubani si Saul, tuanni ai. (1 Sam. .)
Indonesian: Juga dari Manasye ada yang menyeberang memihak kepada Daud, ketika ia bersama-sama orang Filistin memerangi Saul. Sebenarnya ia tidak menolong mereka, sebab setelah mengambil keputusan raja-raja kota orang Filistin itu menyuruh dia pergi, katanya: “Mungkin, dengan taruhan kepala kita, ia menyeberang memihak kepada tuannya, Saul.”

Simalungun: Sidea do na mangurupi si Daud mangimbang hulanan ni halak sipanamun, ai puanglima do sidea haganupan anjaha pambobai ni bala.
Indonesian: Mereka ini membantu Daud melawan gerombolan, sebab mereka semua adalah pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa dan kepala dalam tentara.

Simalungun: Ai ari-ari do ijai adong na roh hubani si Daud laho mangurupisi, pala gabe sada bala na banggal, songon bala ni Naibata. (1 Mus. .)
Indonesian: Dari hari ke hari orang datang kepada Daud untuk membantu dia sehingga mereka menjadi tentara yang besar, seperti bala tentara Allah.

Simalungun: Halak Juda siusung gantar pakon tanja onom ribu ualuh ratus halak, na gopas marsinjata hu parporangan.
Indonesian: Bani Yehuda yang mengangkat perisai dan tombak ada enam ribu delapan ratus orang yang siap untuk berperang.

Simalungun: Humbani halak Simeon, halak na pag marporang, pitu ribu saratus halak.
Indonesian: Dari bani Simeon pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa untuk berperang ada tujuh ribu seratus orang.

Simalungun: Humbani halak Levi ompat ribu onom ratus halak.
Indonesian: Dari bani Lewi ada empat ribu enam ratus orang,

Simalungun: Si Joyada, pambobai ni ginompar ni si Aron, tolu ribu pitu ratus halak do hasomanni. (bd. , 5.)
Indonesian: ditambah dengan Yoyada, pemimpin kaum Harun dan bersama-sama dia ada tiga ribu tujuh ratus orang;

Simalungun: Si Sadok, sada halak na maposo anjaha na borani, rap pakon sindohorni, dua puluh dua halak kopala-kopala. (bd. ; 2 Sam. .)
Indonesian: selanjutnya Zadok, seorang pahlawan muda yang gagah perkasa dengan dua puluh dua orang pemimpin dari puaknya.

Simalungun: Humbani halak Benyamin, sanina ni si Saul, tolu ribu halak do; ai ronsi nuan buei ope humbani sidea na mangirikkon ginompar ni si Saul. (2 Sam. , 8, 11.)
Indonesian: Dari bani Benyamin, saudara-saudara sesuku Saul, ada tiga ribu orang; sampai pada waktu itu kebanyakan dari mereka masih tetap patuh kepada keluarga Saul.

Simalungun: Humbani halak Efraim dua puluh ribu ualuh ratus halak, parporang na borani, halak na tarbarita bani ginompar ni ompung ni sidea.
Indonesian: Dari bani Efraim dua puluh ribu delapan ratus orang pahlawan yang gagah perkasa, orang-orang yang kenamaan di antara puak-puak mereka.

Simalungun: Humbani satongah marga Manasse sapuluh ualuh ribu halak, pala tarsurat goran ni sidea, ase roh sidea laho pabangkithon si Daud gabe raja.
Indonesian: Dari suku Manasye, suku yang setengah itu ada delapan belas ribu orang yang ditunjuk dengan disebut namanya untuk pergi mengangkat Daud menjadi raja.

Simalungun: Humbani ginompar ni si Isasar, na pandei pasal ari, na mambotoh barang aha maningon sibahenon ni Israel, dua ratus halak pambobai, anjaha ganup sanina ni sidea unduk do bani hata ni sidea. (2 Sam. .)
Indonesian: Dari bani Isakhar orang-orang yang mempunyai pengertian tentang saat-saat yang baik, sehingga mereka mengetahui apa yang harus diperbuat orang Israel: dua ratus orang kepala dengan segala saudara sesukunya yang di bawah perintah mereka.

Simalungun: Humbani Sebulon, na bingkat hu parporangan, na gopas bei marsinjatahon bagei ni sinjata porang, lima puluh ribu halak, na roh marodor humbani bulat ni uhurni.
Indonesian: Dari Zebulon orang-orang yang sanggup berperang, yang pandai berperang dengan berbagai-bagai senjata: lima puluh ribu orang, yang siap memberi bantuan dengan tidak bercabang hati.

Simalungun: Humbani Naftali saribu halak pambobai, anjaha hasoman ni sidea, na marsinjatahon gantar pakon tanja, tolu puluh pitu ribu halak.
Indonesian: Dari Naftali seribu orang pemimpin dan bersama-sama mereka tiga puluh tujuh ribu orang yang membawa perisai dan tombak.

Simalungun: Humbani ginompar ni si Dan, dua puluh ualuh ribu onom ratus halak, sirsir bingkat hu parporangan.
Indonesian: Dari orang Dan orang-orang yang siap untuk berperang: dua puluh delapan ribu enam ratus orang.

Simalungun: Humbani si Asser ompat puluh ribu halak siparporang, na sirsir marporang.
Indonesian: Dari Asyer orang-orang yang sanggup dan pandai untuk berperang: empat puluh ribu orang.

Simalungun: Humbani halak Ruben pakon Gad ampa satongah marga Manasse hun dipar ni bah Jordan saratus dua puluh ribu halak do, na iparsinjatai marhitei bagei-bagei ni sinjata porang.
Indonesian: Dari seberang sungai Yordan, yakni dari orang Ruben, orang Gad dan setengah suku Manasye yang lain, orang-orang yang membawa berbagai-bagai senjata perang: seratus dua puluh ribu orang.

Simalungun: Ganup halak siparporang ai, ipabaris mangihutkon ruhut parporangan roh humbani gok ni uhurni hu Hebron, laho pabangkithon si Daud gabe raja manggomgomi ganup halak Israel; na legan ai pe sauhur do laho pabangkithon si Daud gabe raja. (2 Kron. .)
Indonesian: Sekaliannya itu, prajurit-prajurit, orang-orang dalam barisan tempur, datang ke Hebron dengan tulus hati untuk mengangkat Daud menjadi raja atas seluruh Israel; memang juga seluruh orang Israel yang lain dengan bulat hati hendak mengangkat Daud menjadi raja.

Simalungun: Ijai ma sidea rap pakon si Daud tolu ari dokahni, mangan minum, ai domma iparsirsir sanina ni sidea ai hinan bani sidea ai hinan bani sidea. (1 Sam. ; 1 Raj. , 40.)
Indonesian: Mereka tinggal di sana bersama-sama Daud tiga hari lamanya, makan dan minum, sebab saudara-saudara mereka menyajikan makanan bagi mereka.

Simalungun: Age halak na dohor bani sidea das hu Isasar, Sebulon pakon Naftali, roh do mamboan sipanganon iatas ni halode, unta, pakon lombu, ai ma: Sipanganon humbani nitak, kuei humbani buah ni jambu marsampur buah ni anggur, anggur pakon minak, lombu pakon biri-biri buei tumang, ai malas do uhur ni Israel.
Indonesian: Juga orang-orang yang tinggal dekat mereka, bahkan dari Isakhar, Zebulon dan Naftali, membawa makanan dengan memakai keledai, unta, bagal dan lembu, yakni bahan makanan tepung, kue ara dan kue kismis, anggur dan minyak, lembu sapi dan kambing domba, dalam jumlah besar, sebab ada sukacita di Israel.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai marriah ma si Daud pakon pambobai ni sisaribu halak pakon sisaratus halak ampa ganup kopala tene. (bd. ; 2 Kron. ; .)
Indonesian: Daud berunding dengan pemimpin-pemimpin pasukan seribu dan pasukan seratus dan dengan semua pemuka.

Simalungun: Nini si Daud ma dompak ganup tumpuan ni Israel ai: Anggo dear uhurnasiam anjaha harosuh ni Jahowa Naibatanta ai, mahua suruh hita ma na marayak saninanta, sagala na tading ai i sab tanoh ni Israel, ase rap sidea use marayak malim pakon halak Levi ibagas huta parbagianan ni sidea, ase martumpu sidea hu lambungta, (1 Mus. ; Neh. ; Est. ; ; Lah. .)
Indonesian: Berkatalah Daud kepada seluruh jemaah Israel: “Jika kamu anggap baik dan jika diperkenankan TUHAN, Allah kita, baiklah kita menyuruh orang kepada saudara-saudara kita yang masih tinggal di daerah-daerah orang Israel, dan di samping itu kepada para imam dan orang-orang Lewi yang ada di kota-kota yang dikelilingi tanah penggembalaan mereka, supaya mereka berkumpul kepada kita.

Simalungun: ase mulak boan hita hu tongah-tongahta poti ni Naibatanta; ai seng pindah-pindah uhurta hujai sanggah goluh ni si Saul. (1 Sam. , 37; .)
Indonesian: Dan baiklah kita memindahkan tabut Allah kita ke tempat kita, sebab pada zaman Saul kita tidak mengindahkannya.”

Simalungun: Jadi sauhur ma tumpuan ai mambahen sonai, ai ganup do halak simbuei ai marhatongonkon hata ai.
Indonesian: Maka seluruh jemaah itu berkata, bahwa mereka akan berbuat demikian, sebab usul itu dianggap baik oleh segenap bangsa itu.

Simalungun: Jadi ipatumpu si Daud ma haganup Israel, singgan ni bah Sihor i Masir das ronsi Hamat, laho mangalop poti ni Naibata hun Kiryat-Jearim. (Jos. ; 1 Raj. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Lalu Daud mengumpulkan semua orang Israel dari sungai Sikhor di Mesir sampai ke jalan yang menuju Hamat, untuk menjemput tabut Allah dari Kiryat-Yearim.

Simalungun: Tangkog ma si Daud rap pakon ganup Israel hu Baala, ai ma Kiryat-Jearim, i tanoh Juda, laho mamboan tangkog hunjai poti ni Naibata, na margoran mangihutkon goran ni Jahowa, na marparatas ibabou ni Herubim. (Jos. ; 1 Sam. ; Panguh. ; Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Lalu Daud dan segenap orang Israel berangkat ke Baala, ke Kiryat-Yearim, yang termasuk wilayah Yehuda, untuk mengangkut dari sana tabut Allah, yang disebut dengan nama TUHAN yang bertakhta di atas kerubim.

Simalungun: Jadi iboan sidea ma poti ni Naibata iatas ni sada gareta na bayu hun rumah ni si Abinadab; si Usa pakon si Ahio do na manogu gareta ai. (1 Sam. ; 2 Sam. , 4.)
Indonesian: Mereka menaikkan tabut Allah itu ke dalam kereta yang baru dari rumah Abinadab, sedang Uza dan Ahyo mengantarkan kereta itu.

Simalungun: Tapi anggo si Daud pakon haganup Israel marompot do manortori ilobei ni Naibata, marhasoman doding, husapi, arbab, tambur, ogung pakon tarompet. (1 Sam. ; Ps. .)
Indonesian: Daud dan seluruh orang Israel menari-nari di hadapan Allah dengan sekuat tenaga, diiringi nyanyian, kecapi, gambus, rebana, ceracap dan nafiri.

Simalungun: Sanggah das sidea hu pardogeian Kidon, idurdurhon si Usa ma tanganni laho manjolomi poti ai, halani tartolsu lombu ai.
Indonesian: Ketika mereka sampai ke tempat pengirikan Kidon, maka Uza mengulurkan tangannya memegang tabut itu, karena lembu-lembu itu tergelincir.

Simalungun: Jadi manringis tumang ma Jahowa mangidah si Usa, ibunuh ma ia, halani na nidurdurhonni ai tanganni manjolom poti ai, gabe matei ma ia ijai ilobei ni Naibata. (bd. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Maka bangkitlah murka TUHAN terhadap Uza, lalu Ia membunuh dia oleh karena Uza telah mengulurkan tangannya kepada tabut itu; ia mati di sana di hadapan Allah.

Simalungun: Jadi pusok tumang ma uhur ni si Daud halani sonai panontapkon ni Jahowa bani si Usa, gabe igoran ma ianan ai Perez-Uza ronsi sadari on. (bd. ; Panguh. .)
Indonesian: Daud menjadi marah, karena TUHAN telah menyambar Uza demikian hebatnya; maka tempat itu disebut orang Peres-Uza sampai sekarang.

Simalungun: Jadi mabiar tumang ma si Daud mangidah Naibata bani na sadari ai, nini ma: Sonaha ma pambahenku mamboan poti ni Naibata das hubangku? (Luk. .)
Indonesian: Pada waktu itu Daud menjadi takut kepada Allah, lalu katanya: “Bagaimanakah aku dapat membawa tabut Allah itu ke tempatku?”

Simalungun: Halani ai seng ilopas si Daud boanon poti ai hu huta ni si Daud, tapi inahkon ma ai hu rumah ni si Obed-Edom, halak Gad ai. (bd. , 24; Jos. ; .)
Indonesian: Sebab itu Daud tidak mau memindahkan tabut itu ke tempatnya, ke kota Daud, tetapi Daud menyimpang dan membawanya ke rumah Obed-Edom, orang Gat itu.

Simalungun: Jadi tading i rumah ni si Obed-Edom ma poti ai, tolu bulan dokahni, anjaha ipasu-pasu Jahowa ma rumah ni si Obed-Edom pakon ganup na adong bani. (bd. -8.)
Indonesian: Tiga bulan lamanya tabut Allah itu tinggal pada keluarga Obed-Edom di rumahnya dan TUHAN memberkati keluarga Obed-Edom dan segala yang dipunyainya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Hiram, raja negeri Tirus, mengirim utusan kepada Daud dan kayu aras, tukang-tukang batu dan tukang-tukang kayu untuk mendirikan sebuah istana baginya.
Indonesian: Dob ai isuruh si Hiram, raja hun Tirus ma suruhanni marayak si Daud mamboan hayu ares pakon tuhang batu ampa tuhang hayu, laho paulihon sada rumah bani raja ai.

Simalungun: Lalu tahulah Daud, bahwa TUHAN telah menegakkan dia sebagai raja atas Israel, sebab martabat pemerintahannya terangkat tinggi oleh karena Israel umat-Nya.
Indonesian: Jadi iahap si Daud ma, na dob pinajonam ni Jahowa do ia gabe raja i Israel, ai lambin timbulni do harajaonni ai halani bangsani halak Israel.

Simalungun: Daud mengambil lagi beberapa isteri di Yerusalem, dan ia memperanakkan lagi anak-anak lelaki dan perempuan.
Indonesian: Ibuat si Daud ope boru bahen parinangonni i Jerusalem, gabe tubuh ope bani si Daud anak pakon boru. (5 Mus. .)

Simalungun: Inilah nama anak-anak yang lahir bagi dia di Yerusalem: Syamua, Sobab, Natan, Salomo,
Indonesian: On do goran-goran ni anak na tubuh bani i Jerusalem: Si Sammua, si Sobab, si Natan, si Salomo, (Mat. ; Luk. .)

Simalungun: Yibhar, Elisua, Elpelet,
Indonesian: si Jibhar, si Elisua, si Elipelet,

Simalungun: Nogah, Nefeg, Yafia,
Indonesian: si Noga, si Nepeg, si Japia,

Simalungun: Elisama, Beelyada dan Elifelet.
Indonesian: si Elisama, si Beelyada pakon si Elipelet. (bd. -8.)

Simalungun: Ketika didengar orang Filistin, bahwa Daud telah diurapi menjadi raja atas seluruh Israel, maka majulah semua orang Filistin untuk menangkap Daud. Tetapi Daud mendengar hal itu, lalu majulah ia menghadapi mereka.
Indonesian: Jadi dob ibogei halak Palistim, na dob iminaki si Daud gabe raja manggomgom ganup Israel, tangkog ma ganup halak Palistim laho mardakdak si Daud. Dob ibogei si Daud barita ai, luar ma ia manjumpahkon sidea. (bd. ; 1 Sam. , 25; ; .)

Simalungun: Ketika orang Filistin itu datang dan mengadakan penyerbuan di lembah Refaim,
Indonesian: Marrohan ma halak Palistim, anjaha marsaran ma sidea i pamah Repaim. (bd. .)

Simalungun: bertanyalah Daud kepada Allah: “Apakah aku harus maju melawan orang Filistin itu dan akan Kauserahkankah mereka ke dalam tanganku?” TUHAN menjawab: “Majulah, Aku akan menyerahkan mereka ke dalam tanganmu.”
Indonesian: Dob ai isungkun si Daud ma Naibata, nini ma: Bulih do ahu tangkog mandorab halak Palistim, anjaha ondoskononmu do sidea hubagas tanganku? Nini Jahowa ma hubani: Tangkog ma ho, ai domma huondoskon sidea hubagas tanganmu. (1 Sam. .)

Simalungun: Lalu majulah ia ke Baal-Perasim, dan Daud memukul mereka kalah di sana. Berkatalah Daud: “Allah telah menerobos musuhku dengan perantaraanku seperti air menerobos.” Sebab itu orang menamakan tempat itu Baal-Perasim.
Indonesian: Jadi dob das sidea hu Baal-Perasim, italuhon si Daud ma sidea ijai. Nini si Daud ma: Domma mambur merap munsuhku ibahen Jahowa marhitei tanganku, songon parmerap ni bah na marbanggal. Halani ai do ase igoran ianan ai Baal-Perasim. (Jes. .)

Simalungun: Orang Filistin itu meninggalkan para allahnya di sana, lalu orang Israel membakarnya habis atas perintah Daud.
Indonesian: Itadingkon sidea ma naibata-naibata ni sidea, gabe iparentahkon si Daud ma, ase ipuruni ai ibagas apuy. (5 Mus. , 25; 1 Sam. .)

Simalungun: Ketika orang Filistin menyerbu sekali lagi di lembah itu,
Indonesian: Iulaki halak Palistim ma use roh, anjaha marsaran ma sidea i pamah ai.

Simalungun: maka bertanyalah lagi Daud kepada Allah, lalu Allah menjawab: “Janganlah maju di belakang mereka, tetapi buatlah gerakan lingkaran terhadap mereka, sehingga engkau dapat menyerang mereka dari jurusan pohon-pohon kertau.
Indonesian: Dob ai isungkun si Daud ma use Naibata, gabe ibalosi Naibata ma ia: Seng bulih ho tangkog mangayak sidea, tapi dorab ma sidea hun pudi ni sidea, anjaha humbani hayu baka ai ma ho roh mandorab sidea.

Simalungun: Dan bila engkau mendengar bunyi derap langkah di puncak pohon-pohon kertau itu, maka haruslah engkau keluar bertempur, sebab Allah telah keluar berperang di depanmu untuk memukul kalah tentara orang Filistin.”
Indonesian: Anggo ibogei ho ma sora ni na marbaris i punsu ni hayu baka ai, luar ma ho mamorang sidea, ai Naibata do mardalan i lobeimu, laho manaluhon bala ni halak Palistim. (1 Mus. ; Panguh. .)

Simalungun: Dan Daud berbuat seperti yang diperintahkan Allah kepadanya, maka mereka memukul kalah tentara orang Filistin, mulai dari Gibeon sampai Gezer.
Indonesian: Jadi ibahen si Daud ma sonai romban hubani na pinarentahkon ni Naibata bani, gabe ipatunduk ma halak Palistim, singgan ni Gibeon das hu Geser.

Simalungun: Lalu termasyhurlah nama Daud di segala negeri, dan TUHAN mendatangkan rasa takut kepadanya atas segala bangsa.
Indonesian: Jadi sar ma barita ni si Daud hubani haganup nagori, anjaha ipasogop Jahowa ma biar mangidah raja ai hubagas uhur ni ganup bangsa sipajuh begu-begu.(Jos. ; 2 Sam. ; Est. ; Hes. .)

Simalungun: Ipauli si Daud ma bani rumah i huta ni si Daud, anjaha ipasirsir ma sada ianan bani poti ni Jahowa, anjaha ipajongjong ma sada lampo-lampo bani poti ai. (2 Sam. ; ; .)
Indonesian: Daud membuat bagi dirinya gedung-gedung di kota Daud, lalu ia menyiapkan tempat bagi tabut Allah dan membentangkan kemah untuk itu.

Simalungun: Ijia ma ihatahon si Daud: Seng bulih usungon ni atap ise poti ni Naibata, sobali ni halak Levi; ai domma ipilih Jahowa sidea mangusung poti ni Jahowa, anjaha marugas Bani ronsi sadokah ni dokahni. (bd. ; 4 Mus. ; ; ; .)
Indonesian: Ketika itu berkatalah Daud: “Janganlah ada yang mengangkat tabut Allah selain dari orang Lewi, sebab merekalah yang dipilih TUHAN untuk mengangkat tabut TUHAN dan untuk menyelenggarakannya sampai selama-lamanya.”

Simalungun: Jadi ipatumpu si Daud ma ganup Israel hu Jerusalem, laho mamboan poti ni Jahowa tangkog bani iananni, na pinasirsir hinan ijai. (bd. , 6; 2 Sam. .)
Indonesian: Kemudian Daud mengumpulkan segenap Israel ke Yerusalem untuk mengangkut tabut TUHAN ke tempat yang telah disiapkannya untuk itu.

Simalungun: Ipatumpu si Daud do homa ginompar ni si Aron pakon halak Levi. (bd. -10.)
Indonesian: Daud mengumpulkan bani Harun dan orang Lewi:

Simalungun: Humbani ginompar ni si Kahat: Si Uriel, kopalani, ampa saninani, saratus dua puluh halak bueini. (bd. .)
Indonesian: dari bani Kehat: Uriel, seorang pemimpin, dan saudara-saudara sepuaknya: seratus dua puluh orang;

Simalungun: Humbani ginompar ni si Merari: Si Asaya, kopalani, ampa saninani dua ratus dua puluh halak bueini. (bd. .)
Indonesian: dari bani Merari: Asaya, seorang pemimpin, dan saudara-saudara sepuaknya: dua ratus dua puluh orang;

Simalungun: Humbani ginompar ni si Gersom: Si Joel, kopalani, ampa saninani, saratus tolu puluh halak bueini. (bd. .)
Indonesian: dari bani Gerson: Yoël, seorang pemimpin, dan saudara-saudara sepuaknya: seratus tiga puluh orang;

Simalungun: Humbani ginompar ni si Elisapan: Si Semaya, kopalani, ampa saninani, dua ratus halak bueini. (2 Mus. .)
Indonesian: dari bani Elsafan: Semaya, seorang pemimpin, dan saudara-saudara sepuaknya: dua ratus orang;

Simalungun: Humbani ginompar ni si Hebron: Si Eliel, kopalani, ampa saninani, ualuh puluh halak bueini. (2 Mus. .)
Indonesian: dari bani Hebron: Eliel, seorang pemimpin, dan saudara-saudara sepuaknya: delapan puluh orang;

Simalungun: Humbani ginompar ni si Usiel: Si Aminadab, kopalani, ampa saninani, saratus sapuluh dua halak bueini. (2 Mus. .)
Indonesian: dari bani Uziel: Aminadab, seorang pemimpin, dan saudara-saudara sepuaknya: seratus dua belas orang.

Simalungun: Dob ai idilo si Daud ma malim Sadok pakon si Abyatar ampa halak Levi, ai ma: Si Uriel, si Asaya, si Joel, si Semaya, si Eliel, pakon si Aminadab. (bd. ; 2 Sam. -29; .)
Indonesian: Lalu Daud memanggil Zadok dan Abyatar, imam-imam itu, dan orang-orang Lewi, yakni Uriel, Asaya, Yoël, Semaya, Eliel dan Aminadab,

Simalungun: Jadi nini ma dompak sidea: Nasiam do pambobai ni halak Levi marsasaompung; halani ai papansing nasiam ma dirinasiam pakon saninanasiam, ase boi iboan nasiam poti ni Jahowa, Naibata ni Israel, tangkog bani iananni na dob hupasirsir ai. (1 Mus. ; 2 Mus. , 15; Jos. ; 2 Kron. .)
Indonesian: dan berkata kepada mereka: “Hai kamu ini, para kepala puak dari orang Lewi, kuduskanlah dirimu, kamu ini dan saudara-saudara sepuakmu, supaya kamu mengangkut tabut TUHAN, Allah Israel, ke tempat yang telah kusiapkan untuk itu.

Simalungun: Halani seng dihut nasiam bani na parlobei ondi, parah do pambogbog ni Jahowa Naibatanta in banta, halani seng ipindahi hita Ia songon na patut. (bd. , 10; 4 Mus. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Sebab oleh karena pada pertama kali kamu tidak hadir, maka TUHAN, Allah kita, telah menyambar di tengah-tengah kita, sebab kita tidak meminta petunjuk-Nya seperti seharusnya.”

Simalungun: Jadi manguras bei ma malim pakon halak Levi, laho mamboan poti ni Jahowa, Naibata ni Israel ai tangkog.
Indonesian: Jadi para imam dan orang-orang Lewi menguduskan dirinya untuk mengangkut tabut TUHAN, Allah Israel.

Simalungun: Jadi iusung halak Levi ma poti ni Naibata marlanja-lanja bani abarani, songon na tinonahkon ni si Musa hinan, romban hubani hata ni Jahowa. (2 Mus. ; 4 Mus. ; ; .)
Indonesian: Kemudian bani Lewi mengangkat tabut Allah itu dengan gandar pengusung di atas bahu mereka, seperti yang diperintahkan Musa, sesuai dengan firman TUHAN.

Simalungun: Dob ai ihatahon si Daud ma hubani kopala ni halak Levi, ase ipasirsir sanina ni sidea pandoding marhasoman parsora na laingan, husapi, arbab pakon sordam, ase ipahata ai laho pariahkon sora pakon patanda malas ni uhur. (ay. 25; 2 Kron. ; .)
Indonesian: Daud memerintahkan para kepala orang Lewi itu, supaya mereka menyuruh berdiri saudara-saudara sepuak mereka, yakni para penyanyi, dengan membawa alat-alat musik seperti gambus, kecapi dan ceracap, untuk memperdengarkan dengan nyaring lagu-lagu gembira.

Simalungun: Jadi ipabangkit halak Levi ma si Heman, anak ni si Joel, anjaha humbani saninani si Asap, anak ni si Berekya; humbani ginompar ni si Merari, sanina ni sidea ai, si Etan, anak ni si Kusaya; (bd. ; .)
Indonesian: Maka orang Lewi itu menyuruh berdiri Heman bin Yoël; dan dari saudara-saudara sepuaknya: Asaf bin Berekhya; dari bani Merari, saudara-saudara sepuak mereka: Etan bin Kusaya;

Simalungun: Sipandoding: Si Heman, si Asap pakon si Etan, pahatahon ogung tombaga. (bd. , 39, 44; .)
Indonesian: Para penyanyi, yakni Heman, Asaf dan Etan harus memperdengarkan lagu dengan ceracap tembaga.

Simalungun: Si Matitya, si Elipelehu, si Mikneya, si Obed-Edom, si Jehiel pakon si Asasya manggesek arbab, parsora na bongor, laho mambobahon doding.
Indonesian: sedang Matica, Elifele, Mikneya, Obed-Edom, Yeiel dan Azazya harus memainkan kecapi yang delapan nada lebih rendah tingkatnya untuk mengiringi nyanyian.

Simalungun: Si Henanya, kopala ni halak Levi, ia do kopala ni sipangusung ai; ia do na mangatur pangusungon ai, ai na pandei do ia pasal ai.
Indonesian: Kenanya, pemimpin orang Lewi, mendapat tugas pengangkutan; ia mengepalai pengangkutan, sebab ia paham dalam hal itu.

Simalungun: Si Berekya pakon si Elkana, sijaga horbangan ai, ilambung ni poti ai.
Indonesian: Berekhya dan Elkana adalah penunggu pintu pada tabut;

Simalungun: Dob ai laho ma si Daud pakon pangintuai ni halak Israel ampa kopala ni si saribu halak, sihol mamboan poti parpadanan ni Jahowa tangkog hun rumah ni si Obed-Edom ibagas malas ni uhur banggal.
Indonesian: Maka Daud dan para tua-tua Israel dan para pemimpin pasukan seribu pergi untuk mengangkut tabut perjanjian TUHAN itu dari rumah Obed-Edom dengan sukacita.

Simalungun: Halani itumpak Naibata do halak Levi siusung poti parpadanan ni Jahowa ai, igalangkon sidea ma pitu lombu jonggi na poso pakon pitu biri-biri banggal. (1 Raj. .)
Indonesian: Dan oleh karena Allah menolong orang Lewi yang mengangkat tabut perjanjian TUHAN itu, maka dipersembahkanlah tujuh ekor lembu jantan dan tujuh ekor domba jantan.

Simalungun: Marpakeian mantel na humbani hiou silopak do si Daud, sonai homa ganup halak Levi siusung poti ai ampa sipandoding, sonai homa si Hananya kopala ni parusung ai; ambah ni ai marbaju Epod, na humbani hiou silopak do si Daud. (1 Sam. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Daud memakai jubah dari kain lenan halus, juga segala orang Lewi yang mengangkat tabut itu dan para penyanyi, dan Kenanya yang mengepalai pengangkutan dan para penyanyi. Daud juga memakai baju efod dari kain lenan.

Simalungun: Ase ganup do halak Israel mamboan poti parpadanan ni Jahowa ai tangkog, marhasoman olob-olob pakon sora ni tanduk, tarompet ampa arbab, anjaha gogoh ibahen marhata husapi pakon ogung. (ay. 16.)
Indonesian: Seluruh orang Israel mengangkut tabut perjanjian TUHAN itu dengan diiringi sorak dan bunyi sangkakala, nafiri dan ceracap, sambil memperdengarkan permainan gambus dan kecapi.

Simalungun: Ipauli si Daud ma bani rumah i huta ni si Daud, anjaha ipasirsir ma sada ianan bani poti ni Jahowa, anjaha ipajongjong ma sada lampo-lampo bani poti ai. (2 Sam. ; ; .)
Indonesian: Daud membuat bagi dirinya gedung-gedung di kota Daud, lalu ia menyiapkan tempat bagi tabut Allah dan membentangkan kemah untuk itu.

Simalungun: Ijia ma ihatahon si Daud: Seng bulih usungon ni atap ise poti ni Naibata, sobali ni halak Levi; ai domma ipilih Jahowa sidea mangusung poti ni Jahowa, anjaha marugas Bani ronsi sadokah ni dokahni. (bd. ; 4 Mus. ; ; ; .)
Indonesian: Ketika itu berkatalah Daud: “Janganlah ada yang mengangkat tabut Allah selain dari orang Lewi, sebab merekalah yang dipilih TUHAN untuk mengangkat tabut TUHAN dan untuk menyelenggarakannya sampai selama-lamanya.”

Simalungun: Jadi ipatumpu si Daud ma ganup Israel hu Jerusalem, laho mamboan poti ni Jahowa tangkog bani iananni, na pinasirsir hinan ijai. (bd. , 6; 2 Sam. .)
Indonesian: Kemudian Daud mengumpulkan segenap Israel ke Yerusalem untuk mengangkut tabut TUHAN ke tempat yang telah disiapkannya untuk itu.

Simalungun: Ipatumpu si Daud do homa ginompar ni si Aron pakon halak Levi. (bd. -10.)
Indonesian: Daud mengumpulkan bani Harun dan orang Lewi:

Simalungun: Humbani ginompar ni si Kahat: Si Uriel, kopalani, ampa saninani, saratus dua puluh halak bueini. (bd. .)
Indonesian: dari bani Kehat: Uriel, seorang pemimpin, dan saudara-saudara sepuaknya: seratus dua puluh orang;

Simalungun: Humbani ginompar ni si Merari: Si Asaya, kopalani, ampa saninani dua ratus dua puluh halak bueini. (bd. .)
Indonesian: dari bani Merari: Asaya, seorang pemimpin, dan saudara-saudara sepuaknya: dua ratus dua puluh orang;

Simalungun: Humbani ginompar ni si Gersom: Si Joel, kopalani, ampa saninani, saratus tolu puluh halak bueini. (bd. .)
Indonesian: dari bani Gerson: Yoël, seorang pemimpin, dan saudara-saudara sepuaknya: seratus tiga puluh orang;

Simalungun: Humbani ginompar ni si Elisapan: Si Semaya, kopalani, ampa saninani, dua ratus halak bueini. (2 Mus. .)
Indonesian: dari bani Elsafan: Semaya, seorang pemimpin, dan saudara-saudara sepuaknya: dua ratus orang;

Simalungun: Humbani ginompar ni si Hebron: Si Eliel, kopalani, ampa saninani, ualuh puluh halak bueini. (2 Mus. .)
Indonesian: dari bani Hebron: Eliel, seorang pemimpin, dan saudara-saudara sepuaknya: delapan puluh orang;

Simalungun: Humbani ginompar ni si Usiel: Si Aminadab, kopalani, ampa saninani, saratus sapuluh dua halak bueini. (2 Mus. .)
Indonesian: dari bani Uziel: Aminadab, seorang pemimpin, dan saudara-saudara sepuaknya: seratus dua belas orang.

Simalungun: Dob ai idilo si Daud ma malim Sadok pakon si Abyatar ampa halak Levi, ai ma: Si Uriel, si Asaya, si Joel, si Semaya, si Eliel, pakon si Aminadab. (bd. ; 2 Sam. -29; .)
Indonesian: Lalu Daud memanggil Zadok dan Abyatar, imam-imam itu, dan orang-orang Lewi, yakni Uriel, Asaya, Yoël, Semaya, Eliel dan Aminadab,

Simalungun: Jadi nini ma dompak sidea: Nasiam do pambobai ni halak Levi marsasaompung; halani ai papansing nasiam ma dirinasiam pakon saninanasiam, ase boi iboan nasiam poti ni Jahowa, Naibata ni Israel, tangkog bani iananni na dob hupasirsir ai. (1 Mus. ; 2 Mus. , 15; Jos. ; 2 Kron. .)
Indonesian: dan berkata kepada mereka: “Hai kamu ini, para kepala puak dari orang Lewi, kuduskanlah dirimu, kamu ini dan saudara-saudara sepuakmu, supaya kamu mengangkut tabut TUHAN, Allah Israel, ke tempat yang telah kusiapkan untuk itu.

Simalungun: Halani seng dihut nasiam bani na parlobei ondi, parah do pambogbog ni Jahowa Naibatanta in banta, halani seng ipindahi hita Ia songon na patut. (bd. , 10; 4 Mus. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Sebab oleh karena pada pertama kali kamu tidak hadir, maka TUHAN, Allah kita, telah menyambar di tengah-tengah kita, sebab kita tidak meminta petunjuk-Nya seperti seharusnya.”

Simalungun: Jadi manguras bei ma malim pakon halak Levi, laho mamboan poti ni Jahowa, Naibata ni Israel ai tangkog.
Indonesian: Jadi para imam dan orang-orang Lewi menguduskan dirinya untuk mengangkut tabut TUHAN, Allah Israel.

Simalungun: Jadi iusung halak Levi ma poti ni Naibata marlanja-lanja bani abarani, songon na tinonahkon ni si Musa hinan, romban hubani hata ni Jahowa. (2 Mus. ; 4 Mus. ; ; .)
Indonesian: Kemudian bani Lewi mengangkat tabut Allah itu dengan gandar pengusung di atas bahu mereka, seperti yang diperintahkan Musa, sesuai dengan firman TUHAN.

Simalungun: Dob ai ihatahon si Daud ma hubani kopala ni halak Levi, ase ipasirsir sanina ni sidea pandoding marhasoman parsora na laingan, husapi, arbab pakon sordam, ase ipahata ai laho pariahkon sora pakon patanda malas ni uhur. (ay. 25; 2 Kron. ; .)
Indonesian: Daud memerintahkan para kepala orang Lewi itu, supaya mereka menyuruh berdiri saudara-saudara sepuak mereka, yakni para penyanyi, dengan membawa alat-alat musik seperti gambus, kecapi dan ceracap, untuk memperdengarkan dengan nyaring lagu-lagu gembira.

Simalungun: Jadi ipabangkit halak Levi ma si Heman, anak ni si Joel, anjaha humbani saninani si Asap, anak ni si Berekya; humbani ginompar ni si Merari, sanina ni sidea ai, si Etan, anak ni si Kusaya; (bd. ; .)
Indonesian: Maka orang Lewi itu menyuruh berdiri Heman bin Yoël; dan dari saudara-saudara sepuaknya: Asaf bin Berekhya; dari bani Merari, saudara-saudara sepuak mereka: Etan bin Kusaya;

Simalungun: Sipandoding: Si Heman, si Asap pakon si Etan, pahatahon ogung tombaga. (bd. , 39, 44; .)
Indonesian: Para penyanyi, yakni Heman, Asaf dan Etan harus memperdengarkan lagu dengan ceracap tembaga.

Simalungun: Si Matitya, si Elipelehu, si Mikneya, si Obed-Edom, si Jehiel pakon si Asasya manggesek arbab, parsora na bongor, laho mambobahon doding.
Indonesian: sedang Matica, Elifele, Mikneya, Obed-Edom, Yeiel dan Azazya harus memainkan kecapi yang delapan nada lebih rendah tingkatnya untuk mengiringi nyanyian.

Simalungun: Si Henanya, kopala ni halak Levi, ia do kopala ni sipangusung ai; ia do na mangatur pangusungon ai, ai na pandei do ia pasal ai.
Indonesian: Kenanya, pemimpin orang Lewi, mendapat tugas pengangkutan; ia mengepalai pengangkutan, sebab ia paham dalam hal itu.

Simalungun: Si Berekya pakon si Elkana, sijaga horbangan ai, ilambung ni poti ai.
Indonesian: Berekhya dan Elkana adalah penunggu pintu pada tabut;

Simalungun: Dob ai laho ma si Daud pakon pangintuai ni halak Israel ampa kopala ni si saribu halak, sihol mamboan poti parpadanan ni Jahowa tangkog hun rumah ni si Obed-Edom ibagas malas ni uhur banggal.
Indonesian: Maka Daud dan para tua-tua Israel dan para pemimpin pasukan seribu pergi untuk mengangkut tabut perjanjian TUHAN itu dari rumah Obed-Edom dengan sukacita.

Simalungun: Halani itumpak Naibata do halak Levi siusung poti parpadanan ni Jahowa ai, igalangkon sidea ma pitu lombu jonggi na poso pakon pitu biri-biri banggal. (1 Raj. .)
Indonesian: Dan oleh karena Allah menolong orang Lewi yang mengangkat tabut perjanjian TUHAN itu, maka dipersembahkanlah tujuh ekor lembu jantan dan tujuh ekor domba jantan.

Simalungun: Marpakeian mantel na humbani hiou silopak do si Daud, sonai homa ganup halak Levi siusung poti ai ampa sipandoding, sonai homa si Hananya kopala ni parusung ai; ambah ni ai marbaju Epod, na humbani hiou silopak do si Daud. (1 Sam. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Daud memakai jubah dari kain lenan halus, juga segala orang Lewi yang mengangkat tabut itu dan para penyanyi, dan Kenanya yang mengepalai pengangkutan dan para penyanyi. Daud juga memakai baju efod dari kain lenan.

Simalungun: Ase ganup do halak Israel mamboan poti parpadanan ni Jahowa ai tangkog, marhasoman olob-olob pakon sora ni tanduk, tarompet ampa arbab, anjaha gogoh ibahen marhata husapi pakon ogung. (ay. 16.)
Indonesian: Seluruh orang Israel mengangkut tabut perjanjian TUHAN itu dengan diiringi sorak dan bunyi sangkakala, nafiri dan ceracap, sambil memperdengarkan permainan gambus dan kecapi.

Simalungun: Jadi dob salpu ai italuhon si Daud ma halak Palistim anjaha ipatunduk do sidea anjaha irampas do Gat pakon dusunni humbani tangan ni halak Palistim.
Indonesian: Sesudah itu Daud memukul kalah orang Filistin dan menundukkan mereka; lalu ia merebut Gat dan segala anak kotanya dari tangan orang Filistin.

Simalungun: Italuhon do homa halak Moab, gabe rayat do sidea hubani si Daud anjaha manggalar sohei. (Panguh. , 15; 1 Sam. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Dan Daud memukul kalah orang Moab, sehingga orang Moab takluk kepadanya dan harus mempersembahkan upeti.

Simalungun: Sonai homa si Hadareser, raja hun Soba, dohorhon Hamat, italuhon si Daud do, sanggah na tangkog ia pajonamhon harajaonni itopi ni bah Eufrat. (1 Sam. ; Ps. .)
Indonesian: Selanjutnya Daud memukul kalah Hadadezer, raja Zoba, dekat Hamat, ketika ia pergi menegakkan kekuasaannya pada sungai Efrat.

Simalungun: Irampas si Daud do humbani saribu gareta porang, pitu ribu bala siparhuda pakon dua puluh ribu bala sipardalan nahei; irimpong si Daud do ganup huda sitarik gareta ai, pitah saratus tumang do itadingkon. (5 Mus. ; Jos. , 9.)
Indonesian: Daud merebut dari padanya seribu kereta, tujuh ribu orang pasukan berkuda dan dua puluh ribu orang pasukan berjalan kaki, lalu Daud menyuruh memotong urat keting segala kuda kereta, tetapi dengan meninggalkan seratus ekor kuda kereta.

Simalungun: Tapi roh ma halak Aram hun Damaskus sihol mangurupi si Hadareser, raja hun Soba, gabe ibunuh si Daud ma halak Aram ai, dua puluh dua ribu halak. (1 Mus. .)
Indonesian: Lalu orang Aram dari Damsyik datang menolong Hadadezer, raja Zoba, tetapi dari antara orang Aram itu Daud menewaskan dua puluh dua ribu orang.

Simalungun: Dob ai ipadear si Daud ma tangsi i tanoh Aram, inggot Damaskus, jadi gabe rayat ni si Daud ma halak Aram anjaha mambere sohei, ai sai itumpak Jahowa do si Daud monang barang huja pe ia manlangkah. (ay. 2; Jos. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Kemudian Daud menempatkan pasukan-pasukan pendudukan di daerah orang Aram dari Damsyik, dan orang Aram itu menjadi budak Daud yang harus mempersembahkan upeti. TUHAN memberi kemenangan kepada Daud ke mana pun ia pergi berperang.

Simalungun: Ibuat si Daud ma gantar omas, na niusung ni juak-juak ni si Hadareser, anjaha iboan ma ai hu Jerusalem. (2 Sam. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Sesudah itu Daud mengangkut perisai-perisai emas yang dipakai oleh orang-orang Hadadezer, lalu membawanya ke Yerusalem.

Simalungun: Ibuat si Daud do homa hun Tibhat pakon hun Kun, ai ma huta ni si Hadareser, buei tumang tombaga; hunjai ma ipauli si Salomo use laut tombaga ai, tiang na dua ai pakon parugas tombaga ai. (1 Mus. ; 1 Raj. ; .)
Indonesian: Dan dari Tibhat dan dari Kun, yaitu kota-kotanya Hadadezer, Daud mengangkut amat banyak tembaga; dari padanya Salomo membuat “laut” tembaga, tiang-tiang dan perlengkapan tembaga.

Simalungun: Jadi dob ibogei si Tou, raja ni Hamat, na dob italuhon si Daud ganup bala ni si Hadareser, raja hun Soba, (4 Mus. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Ketika didengar Tou, raja Hamat, bahwa Daud telah memukul kalah seluruh tentara Hadadezer, raja Zoba,

Simalungun: isuruh ma anakni si Hadoram marayak raja Daud laho manabisi pakon mangkorasisi, halani na pinorangni ai si Hadareser anjaha tinaluhonni ia, ai si marsimunsuhan do si Hadareser pakon si Tou. Itongos do sagala bagei ni parugas omas, pirak pakon tombaga. (2 Raj. .)
Indonesian: maka ia mengutus Hadoram, anaknya, kepada raja Daud untuk menyampaikan salam dan mengucapkan selamat kepadanya, karena ia telah berperang melawan Hadadezer dan memukul dia kalah, sebab Hadadezer sering memerangi Tou. Dan Hadoram membawa pelbagai barang-barang emas, perak dan tembaga.

Simalungun: Ai pe ipapansing raja Daud do bani Jahowa, rap pakon pirak, omas, na dob binuatni humbani ganup bangsa sipajuh begu-begu, humbani halak Edom, Moab, Ammon, Palistim pakon Amalek (bd. .)
Indonesian: Juga barang-barang ini dikhususkan raja Daud bagi TUHAN, bersama-sama perak dan emas yang diangkutnya dari segala bangsa, yakni dari orang Edom, dari orang Moab, dari bani Amon, dari orang Filistin dan dari orang Amalek.

Simalungun: Ambahni ai italuhon si Abisai, anak ni si Seruya do halak Edom i habungan garam, sapuluh ualuh ribu halak bueini. (2 Sam. .)
Indonesian: Abisai, anak Zeruya, menewaskan delapan belas ribu orang Edom di Lembah Asin.

Simalungun: Ipadear ma tangsi i Edom jadi gabe rayat ni si Daud ma ganup halak Edom, ai sai itumpak Jahowa do si Daud monang barang huja pe ia manlangkah.
Indonesian: Lalu ia menempatkan pasukan-pasukan pendudukan di Edom, sehingga seluruh Edom diperbudak oleh Daud. TUHAN memberi kemenangan kepada Daud ke mana pun ia pergi berperang.

Simalungun: Jadi irajai si Daud ma ganup halak Israel, anjaha ipajongjong ma uhum pakon hasintongan bani ganup bangsani ai. (Jer. ; , 16.)
Indonesian: Demikianlah Daud telah memerintah atas seluruh Israel, dan menegakkan keadilan dan kebenaran bagi seluruh bangsanya.

Simalungun: Si Joab, anak ni si Seruya do kopala ni bala; si Josapat, anak ni si Ahilud panuturi; (bd. .)
Indonesian: Yoab, anak Zeruya, menjadi panglima; Yosafat bin Ahilud menjadi bendahara;

Simalungun: si Sadok, anak ni si Ahitub, pakon si Ahimelek, anak ni si Abyatar do malim; si Savsa juru-tulis; (bd. -4; , 6, 31; 1 Raj. .)
Indonesian: Zadok bin Ahitub dan Ahimelekh bin Abyatar menjadi imam; Sausa menjadi panitera;

Simalungun: si Benaya, anak ni si Joyada do kopala ni Kreti pakon Pleti, tapi anak ni raja ai do gamot siatasan ilambung ni raja ai. (bd. -25.)
Indonesian: Benaya bin Yoyada menjadi panglima orang Kreti dan orang Pleti; dan anak-anak Daud adalah orang-orang utama yang diperbantukan kepada raja.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob salpu ai, matei ma si Nahas, raja ni halak Ammon, jadi anakni ma manrajai gantihni. (1 Sam. 11.)
Indonesian: Sesudah itu matilah Nahas, raja bani Amon, lalu anaknya menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Jadi itangkap si Hanun ma juak-juak ni si Daud, anjaha isuruh ma na manuhur sidea pakon na mangkorot hiou ni sidea das hubani hundulanni, gabe sonai ma sidea ipalaho. (3 Mus. ; Jes. ; .)
Indonesian: Lalu Hanun menyuruh menangkap pegawai-pegawai Daud itu, disuruhnya mencukur mereka dan memotong pakaian mereka pada bagian tengah sampai pangkal paha mereka, kemudian dilepasnya mereka.

Simalungun: Jadi adong ma na laho patugahkon hubani si Daud pasal halak ai, gabe isuruh ma halak na manjumpahkon sidea, ai bador tumang do halak ai ibahen. Nini raja ai ma: Tading ma nasiam i Jeriko, paima ganjang gumisnasiam, dob ai pe ase mulak nasiam.
Indonesian: Ketika mereka berjalan pulang, diberitahukan kepada Daud tentang orang-orang itu, lalu disuruhnya orang menemui mereka, sebab orang-orang itu sangat dipermalukan. Raja berkata: “Tinggallah di Yerikho sampai janggutmu itu tumbuh, kemudian datanglah kembali.”

Simalungun: Dob iidah halak Ammon, na dob sogam uhur ni si Daud mangidah sidea ibahen sidea, gabe itongos si Hanun ampa halak Ammon ma saribu talenta pirak, laho mangupahi gareta porang pakon bala siparhuda hun Mesopotamia, hun Arammaakah pakon hun Soba. (1 Sam. .)
Indonesian: Setelah dilihat bani Amon, bahwa mereka telah membuat dirinya dibenci oleh Daud, maka Hanun dan bani Amon itu mengirim seribu talenta perak untuk menyewa kereta dan orang-orang berkuda dari Aram-Mesopotamia, dari Aram-Maakha dan dari Aram-Zoba.

Simalungun: Iupahi sidea ma tolu puluh dua ribu gareta porang ampa raja hun Maakah rap pakon balani. Jadi roh ma sidea anjaha marsaran ma ilobei ni Medeba. Marodor ma homa halak Ammon hun hutani bei laho hu parporangan. (Jes. .)
Indonesian: Mereka menyewa tiga puluh dua ribu kereta, serta raja negeri Maakha dengan tentaranya, yang datang berkemah dekat Medeba. Juga bani Amon itu berkumpul dari kota-kota mereka dan datang untuk berperang.

Simalungun: Dob ibogei si Daud ai, isuruh ma si Joab pakon ganup bala na borani-borani ai.
Indonesian: Ketika Daud mendengar hal itu, disuruhnyalah Yoab maju dengan segenap tentara dan pahlawan.

Simalungun: Jadi luar ma halak Ammon, anjaha marsihap ma sidea laho marporang ilobei ni horbangan ni huta ai, pulig do jongjong i ladang raja-raja na roh ai.
Indonesian: Lalu bani Amon maju, diaturnya barisan perangnya di depan pintu kota, sedang raja-raja yang ikut datang ada tersendiri di padang.

Simalungun: Jadi dob iidah si Joab, sai ia do idorab munsuh ai hun lobei pakon hun pudi, gabe ipilih ma humbani garama pilihan na i Israel, anjaha ipaodor ma sidea manjumpahkon halak Aram. (2 Kron. .)
Indonesian: Ketika Yoab melihat, bahwa serangan itu mengancam dia dari depan dan dari belakang, maka dipilihnyalah sebagian dari orang pilihan Israel, lalu ia mengatur barisan mereka berhadapan dengan orang Aram itu.

Simalungun: Balani na tading ai iondoskon ma ai hubani si Abisai, anggini ai, anjaha ipaodor ma sidea mandompakkon halak Ammon. (1 Sam. .)
Indonesian: Selebihnya dari rakyat itu ditempatkannya di bawah pimpinan Abisai, adiknya, dan mereka mengatur barisannya berhadapan dengan bani Amon itu.

Simalungun: Nini ma: Anggo gogohan halak Aram ai humbangku, roh ma ho mangurupi ahu, tapi anggo gogohan halak Ammon ai humbam, roh pe ahu mangurupi ho.
Indonesian: Lalu berkatalah Yoab: “Jika orang Aram itu lebih kuat dari padaku, maka haruslah engkau menolong aku, tetapi jika bani Amon itu lebih kuat dari padamu, maka aku akan menolong engkau.

Simalungun: Tenger ma uhurmu, anjaha asamkon hita ma hosahta mangkopkop bangsanta pakon mangkopkop huta ni Naibatanta; anjaha sai ibahen Jahowa ma rosuh ni uhurni. (5 Mus. ; 1 Sam .)
Indonesian: Kuatkanlah hatimu dan marilah kita menguatkan hati untuk bangsa kita dan untuk kota-kota Allah kita. TUHAN kiranya melakukan yang baik di mata-Nya.”

Simalungun: Jadi idohori si Joab pakon bala na rapkonsi ai ma halak Aram laho mamorang sidea, gabe maporus ma sidea hun lobeini.
Indonesian: Lalu Yoab dan tentara yang bersama-sama dengan dia maju menghadapi orang Aram itu untuk berperang dan orang-orang itu melarikan diri dari hadapannya.

Simalungun: Jadi dob iidah halak Aram, na dob talu sidea ibahen halak Israel, isuruh sidea ma suruhanni marharah hubani halak Aram, na i dipar ni bah Eufrat, anjaha si Sofah, pambobai ni bala ni si Hadareser do mambobahon sidea. (2 Sam. .)
Indonesian: Ketika orang Aram melihat, bahwa mereka telah terpukul kalah oleh orang Israel, maka mereka mengirim utusan-utusan dan menyuruh orang Aram yang di seberang sungai Efrat maju berperang di bawah pimpinan Sofakh, panglima tentara Hadadezer.

Simalungun: Jadi dob dong na patugahkon ai hubani si Daud, ipatumpu ma ganup halak Israel, anjaha idipari ma bah Jordan ai; dohorhonsi ia hubani sidea, ipaodor ma balani dompak sidea. Jadi dob ipatitir si Daud balani ai mandorab halak Aram, marsidoraban ma sidea.
Indonesian: Setelah hal itu diberitahukan kepada Daud, maka dikumpulkannya seluruh orang Israel, diseberanginya sungai Yordan, lalu sampai ke dekat mereka, dan diaturnya barisannya melawan mereka. Ketika Daud mengatur barisannya berhadapan dengan orang Aram itu untuk berperang, maka mereka bertempur melawan dia,

Simalungun: Tapi maporus ma halak Aram ilobei ni Israel; ibunuh si Daud ma humbani halak Aram pitu ribu halak bala pargareta pakon ompat puluh ribu halak bala na mardalan nahei; ibunuh do homa si Sofah pambobai ni bala ni sidea ai.
Indonesian: tetapi orang Aram itu lari dari hadapan orang Israel, dan Daud membunuh dari orang Aram itu tujuh ribu ekor kuda kereta dan empat puluh ribu orang pasukan berjalan kaki; juga Sofakh, panglima tentara itu, dibunuhnya.

Simalungun: Jadi dob iidah juak-juak ni si Hadareser, na dob talu sidea ibahen halak Israel, mardamei ma sidea pakon si Daud anjaha unduk sidea bani. Dob ai seng ra be halak Aram mangurupi halak Ammon.
Indonesian: Ketika dilihat orang-orang yang takluk kepada Hadadezer, bahwa mereka telah terpukul kalah oleh orang Israel, maka mereka mengadakan perdamaian dengan Daud dan takluk kepadanya; sesudah itu orang Aram tidak mau lagi memberi pertolongan kepada bani Amon.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob salpu satahun, sanggah panorang ni raja-raja bingkat marmunsuh, ibobahon si Joab ma bala ai, anjaha isiapkon ma tanoh ni halak Ammon; dob ai roh ma ia mangkubu huta Rabba, tapi tading i Jerusalem do anggo si Daud. Jadi italuhon si Joab ma huta ai anjaha iboiskon.
Indonesian: Pada pergantian tahun, pada waktu raja-raja biasanya maju berperang, maka Yoab membawa keluar bala tentaranya, lalu ia memusnahkan negeri bani Amon, kemudian ia maju dan mengepung kota Raba, sedang Daud sendiri tinggal di Yerusalem. Yoab memukul kalah Raba dan meruntuhkannya.

Simalungun: Ibuat si Daud ma sortali ni raja ai humbani uluni; satalenta omas do boratni, anjaha adong do sada mata intan ijai; inahkon ma ai bani ulu ni si Daud, anjaha buei tumang do taban-taban iboan hun huta ai.
Indonesian: Sesudah itu Daud mengambil mahkota dari kepala raja mereka, beratnya ternyata setalenta emas, bertatahkan sebuah batu permata yang mahal dan itu dikenakan pada kepala Daud. Juga diangkutnya banyak sekali jarahan dari kota itu.

Simalungun: Anjaha halak pangisi ni huta ai, iboan do, anjaha ibahen ma horjani sidea manjolom gargaji, gaer-gaer bosi pakon hapak; anjaha sonai do homa ibahen si Daud hubani ganup huta ni halak Ammon. Dob ai mulak ma si Daud rap pakon ganup bala ai hu Jerusalem.
Indonesian: Penduduk kota itu diangkutnya dan dipaksanya bekerja dengan gergaji, penggerek besi dan kapak. Demikianlah juga diperlakukan Daud segala kota bani Amon. Sesudah itu pulanglah Daud dengan seluruh tentara ke Yerusalem.

Simalungun: Dob salpu ai tubuh ma use parporangan i Geser dompak halak Palistim; ibunuh si Sibekkai, halak Husati ai do ijia si Sipai, ai ma sada humbani raksasa ai, gabe tunduk ma halak Palistim ai. (bd. ; .)
Indonesian: Sesudah itu timbullah pertempuran melawan orang Filistin di Gezer; pada waktu itu Sibkhai, orang Husa, memukul kalah Sipai, seorang dari keturunan raksasa, dan mereka ditundukkan.

Simalungun: Dob ai tubuh ma use parporangan dompak halak Palistim, gabe ibunuh si Elhanan, anak ni si Jair ma si Lakmi, sanina ni si Goliat, halak Gat ai; ia suhul ni tanjani ansa basikah do. (Jos. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Maka terjadilah lagi pertempuran melawan orang Filistin, lalu Elhanan bin Yair menewaskan Lahmi, saudara Goliat, orang Gat itu, yang gagang tombaknya seperti pesa tukang tenun.

Simalungun: Tubuh use ma parporangan i Gat; adong do ijai sada raksasa, onom bei do jari-jari ni tanganni pakon naheini, gabe dua puluh ompat ma ganup; ia pe ginompar ni raksasa do.
Indonesian: Lalu terjadi lagi pertempuran di Gat; dan di sana ada seorang yang tinggi perawakannya, yang tangannya dan kakinya masing-masing berjari enam: dua puluh empat seluruhnya; juga orang ini termasuk keturunan raksasa.

Simalungun: Jadi sanggah na iapasini ai halak Israel, gabe ibunuh si Jonatan, anak ni si Simea, abang ni si Daud ma ia. (bd. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Ia mengolok-olok orang Israel, maka Yonatan, anak Simea kakak Daud, menewaskannya.

Simalungun: Ganupan sidea ai ginompar ni raksasa do i Gat; jadi matei ma sidea ibunuh si Daud pakon juak-juakni ai.
Indonesian: Orang-orang ini termasuk keturunan raksasa di Gat; mereka tewas oleh tangan Daud dan oleh tangan orang-orangnya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai jongjong ma sibolis mangimbang Israel, gabe iojur-ojur ma si Daud mamilangi halak Israel. (Job ; ; Sak. .)
Indonesian: Iblis bangkit melawan orang Israel dan ia membujuk Daud untuk menghitung orang Israel.

Simalungun: Tapi nini si Joab ma: Sai itambahi Jahowa ma bangsani saratus lompit nari humbani sisonari! Tapi tene, ham tuannami anjaha rajanami, ai lang ganup do sidea juak-juak ni tuannami? Mase ma isurahon tuannami sonai? Mase ma bahenon marsalah halak Israel? (2 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Lalu berkatalah Yoab: “Kiranya TUHAN menambahi rakyat-Nya seratus kali lipat dari pada yang ada sekarang. Ya tuanku raja, bukankah mereka sekalian, hamba-hamba tuanku? Mengapa tuanku menuntut hal ini? Mengapa orang Israel harus menanggung kesalahan oleh karena hal itu?”

Simalungun: Tapi parhata sada do raja ai dompak si Joab. Jadi bingkat ma si Joab manlioti ganup Israel, dob ai mulak ma ia hu Jerusalem.
Indonesian: Namun titah raja itu terpaksa diikuti oleh Yoab, maka pergilah Yoab menjelajahi seluruh Israel, kemudian kembali ke Yerusalem.

Simalungun: Tapi anggo halak Levi pakon Benjamin seng dihut ibilangi, ai magigi do si Joab bani parentah ni raja ai. (bd. .)
Indonesian: Orang Lewi dan Benyamin tidak dimasukkannya dalam pendaftaran, sebab titah raja itu dianggap keji oleh Yoab.

Simalungun: Sogam do homa uhur ni Naibata pasal pahara ai, gabe hona papani do Israel. (bd. ; 1 Mus. .)
Indonesian: Tetapi hal itu jahat di mata Allah, sebab itu dihajar-Nya orang Israel.

Simalungun: Jadi nini si Daud ma dompak Naibata: Banggal tumang do dousangku, halani hubahen na sonai. Tapi sai marpangulaki ma uhurmu mangidah hasalahan no juak-juakmu on, ai haotoon banggal do na hubahen ai. (1 Sam. ; 2 Sam. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Lalu berkatalah Daud kepada Allah: “Aku telah sangat berdosa karena melakukan hal ini; maka sekarang, jauhkanlah kiranya kesalahan hamba-Mu, sebab perbuatanku itu sangat bodoh.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Gad, nabi ni si Daud ai: (1 Sam. .)
Indonesian: Tetapi berfirmanlah TUHAN kepada Gad, pelihat Daud:

Simalungun: Laho ma ho, anjaha hatahon ma hubani si Daud: Sonon do hata ni Jahowa; tolu pahara hutuduhkon bam, pilih ma sada hunjai, sibahenonku bam.
Indonesian: “Pergilah, katakanlah kepada Daud: Beginilah firman TUHAN: tiga perkara Kuhadapkan kepadamu; pilihlah salah satu dari padanya, maka Aku akan melakukannya kepadamu.”

Simalungun: Jadi dob das si Gad hubani si Daud, nini ma: Sonon do hata ni Jahowa. Pilih ma na ija bam:
Indonesian: Kemudian datanglah Gad kepada Daud, lalu berkatalah ia kepadanya: “Beginilah firman TUHAN: Haruslah engkau memilih:

Simalungun: barang tolu tahun lohei, barang tolu bulan ho pardakdakon ni munsuhmu anjaha panganon ni podang ni munsuhmu ho, barang tolu ari podang ni Jahowa, ai ma masa sampar i nagori on, anjaha malekat ni Jahowa mangagou i sab tanoh ni Israel. Halani ai putushon ma, atap aha balos siboanonku hubani na marsuruh ahu. (3 Mus. -26; 1 Raj. ; 2 Kron. ; Jer. -18; -9; ; , 13; -36.)
Indonesian: tiga tahun kelaparan atau tiga bulan lamanya melarikan diri dari hadapan lawanmu, sedang pedang musuhmu menyusul engkau, atau tiga hari pedang TUHAN, yakni penyakit sampar, ada di negeri ini, dan malaikat TUHAN mendatangkan kemusnahan di seluruh daerah orang Israel. Maka sekarang, timbanglah jawab apa yang harus kusampaikan kepada Yang mengutus aku.”

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma dompak si Gad: Sunsah tumang do uhurhu, tapi dearan ma ahu madabuh hubagas tangan ni Jahowa, ai banggal tumang do idop ni uhurni, seng ra ahu madabuh hu tangan ni jolma. (Jes. ; ; Jer. ; Hab. .)
Indonesian: Lalu berkatalah Daud kepada Gad: “Sangat susah hatiku, biarlah kiranya aku jatuh ke dalam tangan TUHAN, sebab sangat besar kasih sayang-Nya; tetapi janganlah aku jatuh ke dalam tangan manusia.”

Simalungun: Jadi ipamasa Jahowa ma sampar itongah-tongah ni Israel, gabe rasei ma pitu puluh ribu halak humbani halak Israel.
Indonesian: Jadi TUHAN mendatangkan penyakit sampar kepada orang Israel, maka tewaslah dari orang Israel tujuh puluh ribu orang.

Simalungun: Dob ai mangkawah ma si Daud, gabe iidah ma malekat ni Jahowa jongjong itongah-tongah ni langit pakon tanoh on, pajolom-jolom podang na sinintak ibagas tanganni dompak Jerusalem. Jadi manrogop ma si Daud rap pakon pangintuaini ai, marbaju guni bei do sidea. (2 Mus. .)
Indonesian: Ketika Daud mengangkat mukanya, maka dilihatnyalah malaikat TUHAN berdiri di antara bumi dan langit, dengan di tangannya pedang terhunus yang diacungkan ke atas Yerusalem. Lalu dengan berpakaian kain kabung sujudlah Daud dan para tua-tua.

Simalungun: Jadi nini si Daud ma dompak Naibata: Ai lang ahu do mangkatahon bilangon bangsa on? Ahu do na mardousa, anjaha ahu do sidalankon hajahaton in. Ai aha ma adong, na binahen ni biri-biri in? Ham, Jahowa Naibatangku, hubangku pakon hubani ginompar ni bapa ma mangonai tanganmu, tapi ulang ma hubani bangsamu. (4 Mus. ; bd. ; 1 Raj. ; Ps. ; .)
Indonesian: Dan berkatalah Daud kepada Allah: “Bukankah aku ini yang menyuruh menghitung rakyat dan aku sendirilah yang telah berdosa dan yang melakukan kejahatan, tetapi domba-domba ini, apakah yang dilakukan mereka? Ya TUHAN, Allahku, biarlah kiranya tangan-Mu menimpa aku dan kaum keluargaku, tetapi janganlah tulah menimpa umat-Mu.”

Simalungun: Dob ai iparentahkon malekat ni Jahowa ma si Gad mangkatahon hubani si Daud, ase tangkog ia laho pajongjongkon bani Jahowa sada anjap-anjap bani pardogeian ni si Ornan, halak Jebusi ai. (2 Kron. .)
Indonesian: Kemudian malaikat TUHAN menyuruh Gad mengatakan kepada Daud, bahwa Daud harus pergi untuk mendirikan mezbah bagi TUHAN di tempat pengirikan Ornan, orang Yebus itu.

Simalungun: Jadi tangkog ma si Daud romban hubani hata ni si Gad, na dob pinatugahni marhitei goran ni Jahowa.
Indonesian: Lalu pergilah Daud, sesuai dengan perkataan Gad yang diucapkannya demi nama TUHAN.

Simalungun: Sanggah marhusor si Ornan, iidah ma malekat ai, gabe marponop ma ia rap pakon anakni na ompat ai, ai tudu sanggah mardogei gandum do si Ornan.
Indonesian: Ornan sedang mengirik gandum; ketika ia memalingkan diri, dilihatnyalah malaikat itu; keempat anaknya yang bersama-sama dengan dia menyembunyikan diri.

Simalungun: Sanggah na roh si Daud hubani si Ornan, manatap-natap do si Ornan, gabe iidah ma si Daud; laho ma ia hun pardogeian ai anjaha manrogop ma ia hubani si Daud.
Indonesian: Ketika Daud sampai kepada Ornan, maka Ornan mengangkat mukanya dan melihat Daud, lalu keluarlah ia dari tempat pengirikan, kemudian sujudlah ia kepada Daud dengan mukanya ke tanah.

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma dompak si Ornan: Mahua bere ma hubangku pardogeianmu ai, ase hupajongjong ijai anjap-anjap bani Jahowa. Sadiha gakni arga na sapatutni ase laho sampar in humbani bangsa in. (4 Mus. .)
Indonesian: Berkatalah Daud kepada Ornan: “Berikanlah kepadaku tempat pengirikan ini, supaya aku mendirikan di sini mezbah bagi TUHAN; baiklah berikan itu kepadaku dengan harga penuh, supaya tulah ini berhenti menimpa rakyat.”

Simalungun: Tapi nini si Ornan ma dompak si Daud: Buat ham ma in, anjaha ibahen tuannami anjaha rajanami ma barang aha rosuh ni uhurni. Tonggor ma, hubere pe lombu in bahen galangan situtungon pakon gareta pardogei in bahen sobanni ampa gandum in bahen galangan sipanganon; ganupan ai hubere pe.
Indonesian: Jawab Ornan kepada Daud: “Ambillah, dan baiklah tuanku raja melakukan apa yang dipandangnya baik. Lihatlah, aku berikan lembu ini untuk korban bakaran dan eretan-eretan pengirik ini untuk kayu bakar dan gandum untuk korban sajian, semuanya itu kuberikan.”

Simalungun: Tapi nini raja Daud ma dompak si Ornan: Lang sonai, maningon bolion do songon arga na patut; ai seng ra ahu mambuat na adong bam bani Jahowa, barang manggalangkon galangan situtungon na so pala marboli. (Pod. .)
Indonesian: Tetapi berkatalah raja Daud kepada Ornan: “Bukan begitu, melainkan aku mau membelinya dengan harga penuh, sebab aku tidak mau mengambil milikmu untuk TUHAN dan tidak mau mempersembahkan korban bakaran dengan tidak membayar apa-apa.”

Simalungun: Dob ai ibere si Daud ma hubani si Ornan boli ni partapakan ai onom raut sekel omas.
Indonesian: Maka Daud memberikan kepada Ornan sebagai bayaran tempat itu emas seberat enam ratus syikal.

Simalungun: Dob ai ipajongjong si Daud ma ijai sada anjap-anjap bani Jahowa, anjaha igalangkon ma galangan situtungon pakon galangan hatarimakasihon, anjaha dilo-dilo ma ia bani Jahowa, gabe ibalosi Jahowa ma ia marhitei apuy, na pinarohni hun langit huatas ni anjap-anjap panggalangan ni galangan situtungon ai. (3 Mus. ; 1 Raj. , 38; 2 Raj. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Lalu Daud mendirikan di sana mezbah bagi TUHAN, mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan dan memanggil TUHAN. Maka TUHAN menjawab dia dengan menurunkan api dari langit ke atas mezbah korban bakaran itu.

Simalungun: Dob ai ihatahon Jahowa ma hubani malekat ai, ase ipasuang podangni hubagas sarungni.
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN kepada malaikat itu supaya dikembalikannya pedangnya ke dalam sarungnya.

Simalungun: Jadi dob iidah si Daud ijia, na dob binalosan ni Jahowa ia i pardogeian ni si Ornan, halak Jebusi ai, gabe ijai ma ia tongtong manggalang. (ay. 26; bd. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Pada waktu itu juga Daud mempersembahkan korban di sana, ketika ia melihat, bahwa TUHAN telah menjawab dia di tempat pengirikan Ornan, orang Yebus itu.

Simalungun: Ia lampo-lampo ni Jahowa, na pinauli ni si Musa na ijia i halimisan, ampa anjap-anjap panggalangan ni galangan situtungon, i dolog na i Gibeon do ijia jongjong. (bd. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Kemah Suci, yang dibuat Musa di padang gurun, dan mezbah korban bakaran pada waktu itu ada di bukit pengorbanan di Gibeon,

Simalungun: Tapi seng tarbahen si Daud laho hujai, laho mangindahi Naibata, halani biar ni uhurni bani podang ni malekat ni Jahowa. (ay. 6.)
Indonesian: tetapi Daud tidak berani pergi ke sana berhadapan dengan Allah untuk menanyakan petunjuk-Nya, sebab ia takut kepada pedang malaikat TUHAN itu.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma: Maningon ijon do hajongjongan ni rumah ni Naibata Jahowa ampa anjap-anjap bahen panggalangan ni galangan situtungon bani Israel. (bd. , 28; 5 Mus. ; 2 Sam. , 25; 2 Kron. .)
Indonesian: Lalu berkatalah Daud: “Di sinilah rumah TUHAN, Allah kita, dan di sinilah mezbah untuk korban bakaran orang Israel.”

Simalungun: Dob ai ihatahon si Daud ma use martumpu ganup halak panginsolat na i tanoh Israel, anjaha idilo ma sibarbar batu na mambarbar batu, laho pajongjongkon rumah ni Naibata. (Jos. ; ; 2 Kron. , 17; -10.)
Indonesian: Daud menyuruh mengumpulkan orang-orang asing yang ada di negeri orang Israel, lalu ditempatkannya tukang-tukang untuk memahat batu-batu pahat yang akan dipakai untuk mendirikan rumah Allah.

Simalungun: Iparsirsir si Daud do homa buei tumang bosi bahen paku ni labah horbangan pakon bahen panghapit, sonai homa tombaga buei tumang, pala seng tartimbang boratni; (2 Kron. .)
Indonesian: Selanjutnya Daud menyediakan sangat banyak besi untuk paku-paku bagi daun pintu gerbang dan bagi tupai-tupai, juga sangat banyak tembaga yang tidak tertimbang beratnya,

Simalungun: sonai homa hayu ares, seng tarbilangi bueini, ai buei tumang do hayu ares iboan halak Sidon pakon Tirus hubani si Daud. (1 Raj. -32; Esr. .)
Indonesian: dan kayu aras yang tidak terbilang banyaknya, sebab orang Sidon dan orang Tirus membawa sangat banyak kayu aras bagi Daud.

Simalungun: Ai nini uhur ni si Daud do: Ia anakku si Salomo poso anjaha seng marpangalaman ope, tapi anggo rumah sipaulion ai bani Jahowa maningon banggal tumang do, gabe hatimbulon ampa hamuliaon i sab tanoh on; halani ai maningon bahenon tagang-tagang hinan hujai. Jadi buei tumang do na itagang si Daud sanggah lape matei ia. (bd. ; 2 Mus. ; 1 Raj. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Karena pikir Daud: “Salomo, anakku, masih muda dan kurang berpengalaman, dan rumah yang harus didirikannya bagi TUHAN haruslah luar biasa besarnya sehingga menjadi kenamaan dan termasyhur di segala negeri; sebab itu baiklah aku mengadakan persediaan baginya!” Lalu Daud membuat sangat banyak persediaan sebelum ia mati.

Simalungun: Dob ai idilo ma si Salomo anakni ai, anjaha iparentahkon ma bani pajongjongkon sada rumah bani Jahowa, Naibata ni Israel.
Indonesian: Kemudian dipanggilnya Salomo, anaknya, dan diberinya perintah kepadanya untuk mendirikan rumah bagi TUHAN, Allah Israel,

Simalungun: Nini si Daud ma dompak si Salomo: Alo anakku, iparsinta uhurhu do namin sihol pajongjongkon sada rumah bani goran ni Jahowa, Naibatangku. (bd. -14; -7.)
Indonesian: kata Daud kepada Salomo: “Anakku, aku sendiri bermaksud hendak mendirikan rumah bagi nama TUHAN, Allahku,

Simalungun: Tapi roh ma hata ni Jahowa mangkatahon hubangku: Domma buei daroh iduruskon ho, anjaha idalankon ho do parporangan banggal; halani ai seng bulih ho pajongjongkon sada rumah bani goranku, ai domma buei daroh iduruskon ho hu tanoh i lobeihu. (bd. ; 1 Raj. .)
Indonesian: tetapi firman TUHAN datang kepadaku, demikian: Telah kautumpahkan sangat banyak darah dan telah kaulakukan peperangan yang besar; engkau tidak akan mendirikan rumah bagi nama-Ku, sebab sudah banyak darah kautumpahkan ke tanah di hadapan-Ku.

Simalungun: Tonggor ma, tubuh do bam sada anak, sada halak pardamei do ia. Maningon mardamei do ia bahenonku dompak haganup munsuhni inggot; maningon si Salomo do goranni bahenon, ai hadameian pakon hasonangan do bereonku bani Israel, sadokah goluhni. (2 Sam. ; 1 Raj. , 5.)
Indonesian: Sesungguhnya, seorang anak laki-laki akan lahir bagimu; ia akan menjadi seorang yang dikaruniai keamanan. Aku akan mengaruniakan keamanan kepadanya dari segala musuhnya di sekeliling. Ia akan bernama Salomo; sejahtera dan sentosa akan Kuberikan atas Israel pada zamannya.

Simalungun: Maningon ia do pajongjong sada rumah bani goranku. Ia do gabe anak bangku, anjaha Ahu gabe Bapa bani, anjaha pajonamonku do paratas ni harajaonni i Israel ronsi sadokah ni dokahni. (bd. , 13.)
Indonesian: Dialah yang akan mendirikan rumah bagi nama-Ku dan dialah yang akan menjadi anak-Ku dan Aku akan menjadi Bapanya; Aku akan mengokohkan takhta kerajaannya atas Israel sampai selama-lamanya.

Simalungun: On pe, anakku, sai hasomanan ni Jahowa do ho, ase saud jongjong rumah ni Jahowa Naibatamu bahenonmu, songon na dob pinarbagahni hinan pasal ho. (ay. , 18; Jos. .)
Indonesian: Maka sekarang, hai anakku, TUHAN kiranya menyertai engkau, sehingga engkau berhasil mendirikan rumah TUHAN, Allahmu, seperti yang difirmankan-Nya mengenai engkau.

Simalungun: Anjaha sai ibere Jahowa ma bam hapentaran pakon hauhuron, ase anggo ipabangkit ma ho manggomgom Israel, ase boi idalankon ho titah ni Jahowa, Naibata. (2 Sam. ; 1 Raj. -14; 2 Kron. ; 2 Tim. .)
Indonesian: Hanya, TUHAN kiranya memberikan kepadamu akal budi dan pengertian dan membuat engkau menjadi pemegang perintah atas Israel, supaya engkau memelihara Taurat TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Tongon, sai mardohar do ho, anggo ihaporluhon uhurmu mangkorjahon titah pakon uhum, na tinonahkon ni Jahowa marhitei si Musa hubani halak Israel. Tenger ma uhurmu anjaha marsijoloman, ulang mabiar anjaha gobir! (5 Mus. ; ; ; 11; ; , 8; Jos. ; 1 Raj. , 3.)
Indonesian: Maka engkau akan berhasil, jika engkau melakukan dengan setia ketetapan-ketetapan dan hukum-hukum yang diperintahkan TUHAN kepada Musa untuk orang Israel. Kuatkan dan teguhkanlah hatimu, janganlah takut dan janganlah tawar hati.

Simalungun: Tonggor ma, age ibagas hasunsahan ahu nasain dokah, domma hupasirsir hinan bani rumah ni Jahowa saratus ribu talenta omas pakon sajuta talenta pirak, anjaha tombaga pakon bosi seng tarbilangi halani bueini; parhayu pakon batu pe domma hupasirsir. Maningon tambahanmu ope ai. (bd. ; 1 Mus. ; Ps. -5.)
Indonesian: Sesungguhnya, sekalipun dalam kesusahan, aku telah menyediakan untuk rumah TUHAN itu seratus ribu talenta emas dan sejuta talenta perak dan sangat banyak tembaga dan besi, sehingga beratnya tidak tertimbang; juga aku telah menyediakan kayu dan batu. Tetapi baiklah engkau menambahnya lagi.

Simalungun: Ambahni ai maningon buei do siparhorja porlu bam: Sibarbar batu, tukang batu, tukang hayu, pakon buei tumang halak na pandei pasal horja na marbagei-bagei ai, (2 Mus. -6; 2 Kron. -9.)
Indonesian: Lagipula engkau mempunyai sangat banyak pekerja, yakni pemahat-pemahat batu, tukang-tukang batu dan kayu dan orang-orang yang ahli dalam segala macam pekerjaan

Simalungun: ai ma mangkorjahon omas, pirak, tombaga pakon bosi, seng tarbilangi bueini. Marugas ma ho, anjaha horjahon ma. Sai hasomanan ni Jahowa do ho! (Esr. .)
Indonesian: emas, perak, tembaga dan besi, yang tidak terhitung banyaknya. Mulailah bekerja! TUHAN kiranya menyertai engkau!”

Simalungun: Iparentahkon si Daud do homa ganup kopala ni halak Israel, laho mangurupi si Salomo anakni ai, nini do:
Indonesian: Dan Daud memberi perintah kepada segala pembesar Israel itu untuk memberi bantuan kepada Salomo, anaknya, katanya:

Simalungun: Ai lang Jahowa Naibatanasiam do mangkasomani nasiam? Ai lang Ia mambahen mardamei nasiam inggot? Ai iondoskon do pangisi ni tanoh on hubagas tanganku; anjaha domma tunduk tanoh in ilobei ni Jahowa pakon ilobei ni bangsani. (ay. 9: bd. ; Jos. ; .)
Indonesian: “Bukankah TUHAN, Allahmu, menyertai kamu dan telah mengaruniakan keamanan kepadamu ke segala penjuru. Sungguh, Ia telah menyerahkan penduduk negeri ini ke dalam tanganku, sehingga negeri ini takluk ke hadapan TUHAN dan kepada umat-Nya.

Simalungun: Halani ai pasirsir nasiam ma pingkirannasiam pakon uhurnasiam mangindahi Jahowa, Naibatanasiam! Marugas ma nasiam, pauli nasiam ma ianan na mapansing ni Jahowa, Naibata, ase boi boanon poti parpadanan ni Jahowa, pakon parugas na mapansing ni Naibata hu rumah sipaulion bani goran ni Jahowa. (bd. ; 2 Kron. ; ; Neh. .)
Indonesian: Maka sekarang, arahkanlah hati dan jiwamu untuk mencari TUHAN, Allahmu. Mulailah mendirikan tempat kudus TUHAN, Allah, supaya tabut perjanjian TUHAN dan perkakas kudus Allah dapat dibawa masuk ke dalam rumah yang didirikan bagi nama TUHAN.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi dob matua si Daud anjaha sobalan uhurni bani hagoluhan on, ipabangkit ma anakni, si Salomo, manggomgomi Israel. (bd. ; 1 Mus. ; 1 Raj. -40.)
Indonesian: Setelah Daud menjadi tua dan lanjut umur, maka diangkatnya Salomo menjadi raja atas Israel.

Simalungun: Ipatumpu si Daud ma ganup kopala ni Israel, malim pakon halak Levi.
Indonesian: Ia mengumpulkan segala pembesar Israel, juga para imam dan orang-orang Lewi.

Simalungun: Ibilangi ma halak Levi singgan ni na marumur tolu puluh tahun pakon i atasni ai, tumpu tolu puluh ualuh ribu halak bueini. (4 Mus. , 33.)
Indonesian: Lalu dihitunglah orang-orang Lewi, yang berumur tiga puluh tahun ke atas, dan jumlah orang-orang mereka, dihitung satu demi satu, ada tiga puluh delapan ribu orang.

Simalungun: Dua puluh ompat ribu halak hunjai mandalankon horja i rumah ni Jahowa, onom ribu gamot-gamot ampa panguhum. (5 Mus. .)
Indonesian: — “Dari orang-orang ini dua puluh empat ribu orang harus mengawasi pekerjaan di rumah TUHAN; enam ribu orang harus menjadi pengatur dan hakim;

Simalungun: ompat ribu halak sijaga horbangan, anjaha ompat ribu halak use pandoding, sibere puji-pujian hubani Jahowa, marhasoman parugas na dob pinauli laho mamuji-muji.
Indonesian: empat ribu orang menjadi penunggu pintu gerbang; dan empat ribu orang menjadi pemuji TUHAN dengan alat-alat musik yang telah kubuat untuk melagukan puji-pujian,” kata Daud.

Simalungun: Na masuk hubani si Gersom: Si Laedan pakon si Simei.
Indonesian: Termasuk orang Gerson ialah Ladan dan Simei.

Simalungun: Anak ni si Laedan: Si Jehiel, kopala ai, si Setam pakon si Joel, tolu halak. (bd. .)
Indonesian: Anak-anak Ladan ialah Yehiel, seorang kepala, serta Zetam dan Yoël, tiga orang.

Simalungun: Anak ni si Simei: Si Selomit, si Hasiel, pakon si Haran, tolu halak. Ai ma kopala humbani si Laedan marsasaompung.
Indonesian: Anak-anak Simei ialah Selomit, Haziel dan Haran, tiga orang; orang-orang inilah yang menjadi kepala puak Ladan.

Simalungun: Anjaha anak ni si simei: si Jahat, si Sisa, si Jeus pakon si Beria; halak ai ma anak ni si Simei, ompat halak.
Indonesian: Anak-anak Simei ialah Yahat, Ziza, Yeush dan Beria; itulah anak-anak Simei, empat orang.

Simalungun: Si Jahat do kopala, si Sisa paduahon; tapi si Jeus pakon si Beria seng buei anakni, halani ai gabe sisada ompung anjaha sisada horin do sidea.
Indonesian: Yahat ialah kepala dan Ziza orang kedua, tetapi Yeush dan Beria tidak mempunyai banyak anak, maka mereka merupakan hanya satu puak dengan satu jabatan.

Simalungun: Anak ni si Kahat: Si Amram, si Jisehar, si Hebron pakon si Usiel, ompat halak. (bd. -3.)
Indonesian: Anak-anak Kehat ialah Amram, Yizhar, Hebron dan Uziel, empat orang.

Simalungun: Anak ni si Amram: Si Aron pakon si Musa. Ipapulig hinan do anggo si Aron, laho marugas ibagas na pansing sahalian, ase ia pakon anakni ma tongtong na manutung dahupa ilobei ni Jahowa, marugas bani Jahowa, anjaha mamasu-masu ibagas goranni sadokah ni dokahni. (bd. ; 4 Mus. ; ; 5 Mus. ; ; Heb. .)
Indonesian: Anak-anak Amram ialah Harun dan Musa; Harun ditunjuk untuk mengurus apa yang maha kudus, dia dan keturunannya, sampai selama-lamanya, untuk membakar korban di hadapan TUHAN, untuk melayani Dia dan untuk memberi berkat demi nama-Nya, sampai selama-lamanya.

Simalungun: Ia anak ni si Musa, halak ni Naibata ia, ietong do sidea hubani marga Levi. (5 Mus. .)
Indonesian: Anak-anak Musa, abdi Allah itu, digolongkan kepada suku Lewi.

Simalungun: Anak ni si Musa: Si Gersom pakon si Elieser. (2 Mus. , 4.)
Indonesian: Anak-anak Musa ialah Gersom dan Eliezer.

Simalungun: Anak ni si Gersom: Si Subael, kopala. (bd. .)
Indonesian: Anak Gersom ialah Sebuel, seorang kepala.

Simalungun: Anak ni si Elieser: Si Rehabya, kopala; seng dong anak ni si Elieser na legan, tapi buei tumang do anak ni si Rehabya. (bd. -30.)
Indonesian: Anak Eliezer ialah Rehabya, seorang kepala; Eliezer tidak mempunyai anak-anak lain, tetapi anak-anak Rehabya luar biasa banyaknya.

Simalungun: Anak ni si Jisehar: Si Selomit, kopala.
Indonesian: Anak Yizhar ialah Selomit, seorang kepala.

Simalungun: Anak ni si Hebron: Si Jeria, kopala, si Amarya paidua, si Usiel paitolu pakon si Jakmeam paiompat.
Indonesian: Anak-anak Hebron ialah Yeria, seorang kepala, Amarya, anak yang kedua, Yahaziel, anak yang ketiga dan Yekameam, anak yang keempat.

Simalungun: Anak ni si Merari: Si Mahli pakon si Musi; anak ni si Mahli: Si Eleasar pakon si Kis. (bd. .)
Indonesian: Anak-anak Merari ialah Mahli dan Musi. Anak-anak Mahli ialah Eleazar dan Kish.

Simalungun: Sanggah matei si Eleasar, seng dong anak itadingkon, pitah boru do, anjaha anak ni si Kis, botou ni sidea do na mambuat sidea. (4 Mus. ; -9.)
Indonesian: Ketika Eleazar mati, ia tidak mempunyai anak laki-laki, hanya anak perempuan, lalu anak-anak Kish, saudara sepupu mereka, mengambil mereka menjadi isteri.

Simalungun: Anak ni si Musi: Si Mahli, si Eder pakon si Jeremot, tolu halak.
Indonesian: Anak-anak Musi ialah Mahli, Eder dan Yeremot, tiga orang.

Simalungun: Nini si Daud do: Ai domma ibere Jahowa, Naibata ni Israel damei bani bangsani, anjaha marianan Ia i Jerusalem ronsi sadokah ni dokahni. (bd. ; Ps. 132, 13, 14; Joel .)
Indonesian: Sebab Daud telah berkata: “TUHAN, Allah Israel, telah mengaruniakan keamanan kepada umat-Nya, dan Ia diam di Yerusalem sampai selama-lamanya.

Simalungun: Halani ai seng pala be pausung-usungon ni halak Levi lampo-lampo ai pakon sagala parugasni. (2 Kron. .)
Indonesian: Dengan demikian tidak usah lagi orang Lewi mengangkat Bait Suci dan segala perkakas yang dipakai untuk ibadah di situ.” —

Simalungun: Horjani, ai ma mangurupi ginompar ni si Aron mandalankon horja i rumah ni Jahowa, manjagai alamanni kamar-kamar, pangurasion ni haganup parugas na mapansing pakon sagala horja parugason ibagas rumah ni Naibata. (4 Mus. , 9; 2 Kron. )
Indonesian: “Tugas mereka ialah membantu anak-anak Harun untuk menyelenggarakan ibadah di rumah TUHAN, mengawasi pelataran, bilik-bilik dan pentahiran segala barang kudus serta melakukan pekerjaan yang berhubungan dengan ibadah di rumah Allah.

Simalungun: Anjaha maningon jongjong do sidea ganup sogod, mangkatahon tarima kasih pakon mamuji Jahowa, sonai homa bodari. (bd. ; ; Ps. , 3.)
Indonesian: Selanjutnya mereka bertugas menyanyikan syukur dan puji-pujian bagi TUHAN setiap pagi, demikian juga pada waktu petang

Simalungun: Maningon dalankonon ni sidea do horja bani lampo-lampo partumpuan pakon horja bani ianan na mapansing ai, anjaha maningon hasomanan ni sidea do anak ni si Aron, hasoman samorga ni sidea ai, marugas i rumah ni Jahowa. (4 Mus. , 28.)
Indonesian: Mereka harus melakukan pemeliharaan Kemah Pertemuan serta tempat kudus dan harus melayani anak-anak Harun, saudara-saudara mereka, untuk menyelenggarakan ibadah di rumah TUHAN.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: On do pambagian ni ginompar ni si Aron. Anak ni si Aron: si Nadab pakon si Abihu, si Eleasar pakon si Itamar. (bd. ; .)
Indonesian: Inilah rombongan-rombongan anak-anak Harun. Anak-anak Harun ialah Nadab, Abihu, Eleazar dan Itamar.

Simalungun: Tapi matei popor do si Nadab pakon si Abihu parlobei humbani bapa ni sidea; gabe si Eleasar pakon si Itamar do na mangabing hamalimon ai. (3 Mus. , 2, 12.)
Indonesian: Tetapi Nadab dan Abihu mati lebih dahulu dari pada ayah mereka dengan tidak mempunyai anak laki-laki, maka yang memegang jabatan imam ialah Eleazar dan Itamar.

Simalungun: Halani bueinan do jumpah kopala humbani ginompar ni si Eleasar ase humbani ginompar ni si Itamar, gabe iranggi ma sidea sonon: Sapuluh onom halak humbani ginompar ni si Eleasar bahen kopala ni sidea marsasaompung anjaha humbani ginompar ni si Itamar ualuh halak bahen kopala ni sidea marsasaompung. (1 Sam. ; -18; -20.)
Indonesian: Lalu ternyata bahwa di antara keturunan Eleazar ada lebih banyak kepala kaum dari pada di antara keturunan Itamar, sebab itu orang membagi-bagi mereka sebagai berikut: untuk bani Eleazar enam belas orang kepala puak, tetapi untuk bani Itamar delapan orang kepala puak.

Simalungun: Tapi marhitei ruji-ruji do parranggi ni sidea ai, dos bei homa ibahen ai; adong do kopala ni ianan na mapansing ai, sonai homa kopala ni parugas ilobei ni Naibata, humbani ginompar ni si Eleasar pakon humbani ginompar ni si Itamar.
Indonesian: Dan orang membagi-bagi mereka dengan membuang undi tanpa mengadakan perbedaan, sebab ada “pemimpin-pemimpin kudus” dan “pemimpin-pemimpin Allah”, baik di antara keturunan Eleazar maupun di antara keturunan Itamar.

Simalungun: Si Semaya, juru tulis ai, anak ni si Netaneel, halak Levi ai, ia do na manurati goran ni sidea ilobei ni raja ai, kopala-kopala ai, malim Sadok pakon si Ahimelek, anak ni si Abyatar, pakon ilobei ni kopala ni malim ampa halak Levi marsasaompung; margantih-gantih do ibahen horin ni ginompar ni si Eleasar pakon horin ni ginompar ni si Itamar. (ay. 3; bd. ; .)
Indonesian: Dan Semaya bin Netaneel, panitera itu, seorang Lewi, menulis nama mereka di depan raja, di depan pembesar-pembesar, imam Zadok, Ahimelekh bin Abyatar dan di depan kepala-kepala puak para imam dan orang Lewi; setiap kali satu puak diambil dari Eleazar, dan demikian pula satu puak dari Itamar.

Simalungun: Ruji-ruji na parlobei madabuh bani si Joyarib, na paduahon bani si Jedaya; (bd. ; Neh. .)
Indonesian: Undian yang pertama jatuh pada Yoyarib; yang kedua pada Yedaya;

Simalungun: na patoluhon bani si Harim, na paompatkon bani si Seorim,
Indonesian: yang ketiga pada Harim; yang keempat pada Seorim;

Simalungun: na palimahon bani si Malkia, na paonomkon bani si Miyamin,
Indonesian: yang kelima pada Malkia; yang keenam pada Miyamin;

Simalungun: na papituhon bani si Hakos, na paualuhkon bani si Abia, (Luk. .)
Indonesian: yang ketujuh pada Hakos; yang kedelapan pada Abia;

Simalungun: na pasiahkon bani si Jesua, na pasapuluhkon bani si Sekanya,
Indonesian: yang kesembilan pada Yesua; yang kesepuluh pada Sekhanya;

Simalungun: na pasapuluh-sadahon bani si Eliasib, na pasapuluh-duahon bani si Jakim,
Indonesian: yang kesebelas pada Elyasib; yang kedua belas pada Yakim;

Simalungun: na pasapuluh toluhon bani si Hupa, na pasapuluh-ompatkon bani si Jesebeab,
Indonesian: yang ketiga belas pada Hupa; yang keempat belas pada Yesebeab;

Simalungun: na pasapuluh-limahon bani si Bilga, na pasapuluh-onomkon bani si Immer,
Indonesian: yang kelima belas pada Bilga; yang keenam belas pada Imer;

Simalungun: na pasapuluh-pituhon bani si Hesir, na pasapuluh-ualuhkon bani si Hapises,
Indonesian: yang ketujuh belas pada Hezir; yang kedelapan belas pada Hapizes;

Simalungun: na pasapuluh-siahkon bani si Petaya, na padua-puluhkon bani si Jeheskel.
Indonesian: yang kesembilan belas pada Petahya; yang kedua puluh pada Yehezkel;

Simalungun: na padua-puluh-sadahon bani si Jakin, na padua-puluh-duahon bani si Gamul, (bd. ; Neh. .)
Indonesian: yang kedua puluh satu pada Yakhin; yang kedua puluh dua pada Gamul;

Simalungun: na padua-puluh-toluhon bani si Delaya, na padua-puluh-ompatkon bani si Maasya.
Indonesian: yang kedua puluh tiga pada Delaya; yang kedua puluh empat pada Maazya.

Simalungun: Ai ma horin ni sidea, laho mandalankon horja ni sidea bei, laho masuk hu rumah ni Jahowa, mangihutkon aturan ni si Aron, bapa ni sidea ai, songon na tinonahkon ni Jahowa bani.
Indonesian: Itulah jabatan mereka dalam menyelenggarakan ibadah setelah mereka masuk rumah TUHAN, sesuai dengan peraturan yang diberikan kepada mereka dengan perantaraan Harun, bapa leluhur mereka, seperti yang diperintahkan kepadanya oleh TUHAN, Allah Israel.

Simalungun: Anjaha pasal halak Levi na legan ai: Humbani anak ni si Amram, si Subael; humbani anak ni si Subael, si Jedaya;
Indonesian: Golongan yang masih tinggal dari bani Lewi, dari anak-anak Amram ialah Subael, dari anak-anak Subael ialah Yehdeya;

Simalungun: humbani anak ni si Rehabya, si Jisia, kopala; (bd. -23; .)
Indonesian: dari anak-anak Rehabya ialah Yisia, seorang kepala;

Simalungun: humbani halak Jishari, si Selomot; humbani anak ni si Selomot, si Jahat;
Indonesian: dari orang Yizhar ialah Selomot; dari anak-anak Selomot ialah Yahat.

Simalungun: humbani anak ni si Hebron, si Jeria, kopala, si Amarya paidua, si Usiel paitolu, si Jekamean paiompat;
Indonesian: Anak-anak Hebron ialah Yeria, seorang kepala, Amarya, anak yang kedua, Yahaziel, anak yang ketiga, dan Yekameam, anak yang keempat.

Simalungun: Anak ni si Merari: Si Mahli pakon si Musi, pakon anak ni anakni si Jaasia.
Indonesian: Keturunan Merari ialah Mahli dan Musi, juga anak-anak Yaazia, anaknya.

Simalungun: Anak ni si Merari, na humbani si Jaasia: Si Soham, si Sakkur pakon si Ibri.
Indonesian: Keturunan Merari dari pihak Yaazia, anaknya, ialah Syoham, Zakur dan Hibri.

Simalungun: Humbani si Mahli: Si Eleasar, seng dong anakni.
Indonesian: Dari Mahli ialah Eleazar; dia ini tidak mempunyai anak.

Simalungun: Humbani si Kis, anak ni si Kis, si Jerameel.
Indonesian: Dari Kish: anak Kish, yakni Yerahmeel.

Simalungun: Pasal sidea pe idalankon do ruji-ruji, usih songon sanina ni sidea, ginompar ni si Aron, ilobei ni raja Daud, si Sadok, si Ahimelek pakon ilobei ni kopala ni malim ampa halak Levi marsasaompung. (bd. .)
Indonesian: Mereka ini pun, sama seperti saudara-saudara sesuku mereka, anak-anak Harun, membuang undi di depan raja Daud, di depan Zadok, Ahimelekh dan para kepala puak, para imam dan orang Lewi. Dalam hal ini seorang kepala puak sama dengan saudaranya yang terkecil.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Humbani anak ni si Asap: Si Sakkur, si Josep, si Netanya, si Asarela; ai ma anak ni si Asap, na binobahon ni si Asap, na igoki Tonduy, sanggah marmusik romban hubani panogu-noguan ni raja ai.
Indonesian: dari anak-anak Asaf ialah Zakur, Yusuf, Netanya dan Asarela, anak-anak Asaf di bawah pimpinan Asaf, yang bernubuat dengan petunjuk raja.

Simalungun: Ganupan sidea binobahon ni bapa ni sidea, si Asap, si Jedutun pakon si Heman, sanggah mandoding i rumah ni Jahowa, marhasoman ogung, husapi pakon arbab, laho mandalankon horja i rumah ni Naibata, ibagas pangatur ni raja ai.
Indonesian: Mereka ini sekalian berada di bawah pimpinan ayah mereka pada waktu menyanyikan nyanyian di rumah TUHAN dengan diiringi ceracap, gambus dan kecapi untuk ibadah di rumah Allah dengan petunjuk raja. Demikianlah keadaan bani Asaf, Yedutun dan Heman.

Simalungun: Tapi mandabuh ruji-ruji do sidea pasal horja ni sidea, na etek age na banggal, guru age susian. (bd. .)
Indonesian: Tua dan muda, guru dan murid, membuang undi mengenai tugasnya.

Simalungun: Ruji-ruji na parlobei madabuh hubani si Josep; na paduahon hubani si Gedalia, hubani pakon saninani ampa anakni, sapuluh dua halak;
Indonesian: Lalu jatuhlah undian yang pertama pada Yusuf, orang Asaf; undian yang kedua pada Gedalya dengan saudara-saudaranya dan anak-anaknya, dua belas orang;

Simalungun: na patoluhon hubani si Sakkur, anakni pakon saninani, sapuluh dua halak;
Indonesian: undian yang ketiga pada Zakur, anak-anaknya dan saudara-saudaranya, dua belas orang;

Simalungun: na paompatkon hubani si Jisri, anakni pakon saninani, sapuluh dua halak;
Indonesian: undian yang keempat pada Yizri, anak-anaknya dan saudara-saudaranya, dua belas orang;

Simalungun: na palimahon hubani si Netanya, anakni pakon saninani, sapuluh dua halak;
Indonesian: undian yang kelima pada Netanya, anak-anaknya dan saudara-saudaranya, dua belas orang;

Simalungun: na paonomkon hubani si Bukiah, anakni pakon saninani, sapuluh dua halak;
Indonesian: undian yang keenam pada Bukia, anak-anaknya dan saudara-saudaranya, dua belas orang;

Simalungun: na papituhon hubani si Jesarela, anakni pakon saninani, sapuluh dua halak;
Indonesian: undian yang ketujuh pada Yesarela, anak-anaknya dan saudara-saudaranya, dua belas orang;

Simalungun: na pasiahkon si Matanya, anakni pakon saninani, sapuluh dua halak;
Indonesian: undian yang kesembilan pada Matanya, anak-anaknya dan saudara-saudaranya, dua belas orang;

Simalungun: na pasapuluhkon si Simei, anakni pakon saninani, sapuluh dua halak;
Indonesian: undian yang kesepuluh pada Simei, anak-anaknya dan saudara-saudaranya, dua belas orang;

Simalungun: na pasapuluh-sadahon si Asarel anakni pakon saninani, sapuluh dua halak;
Indonesian: undian yang kesebelas pada Azareel, anak-anaknya dan saudara-saudaranya, dua belas orang;

Simalungun: na pasapuluh-duahon si Hasabya, anakni pakon saninani, sapuluh dua halak;
Indonesian: undian yang kedua belas pada Hasabya, anak-anaknya dan saudara-saudaranya, dua belas orang;

Simalungun: na pasapuluh-toluhon si Subael, anakni pakon saninani, sapuluh dua halak;
Indonesian: undian yang ketiga belas pada Subael, anak-anaknya dan saudara-saudaranya, dua belas orang;

Simalungun: na pasapuluh-ompatkon si Matitya, anakni pakon saninani, sapuluh dua halak;
Indonesian: undian yang keempat belas pada Matica, anak-anaknya dan saudara-saudaranya, dua belas orang;

Simalungun: na pasapuluh-limahon si Jeremot, anakni pakon saninani, sapuluh dua halak;
Indonesian: undian yang kelima belas pada Yeremot, anak-anaknya dan saudara-saudaranya, dua belas orang;

Simalungun: na pasapuluh-onomkon si Hananya, anakni pakon saninani, sapuluh dua halak;
Indonesian: undian yang keenam belas pada Hananya, anak-anaknya dan saudara-saudaranya, dua belas orang;

Simalungun: na pasapuluh-pituhon si Josbekasa, anakni pakon saninani, sapuluh dua halak;
Indonesian: undian yang ketujuh belas pada Yosbekasa, anak-anaknya dan saudara-saudaranya, dua belas orang;

Simalungun: na pasapuluh-ualuhkon si Hanani, anakni pakon saninani, sapuluh dua halak;
Indonesian: undian yang kedelapan belas pada Hanani, anak-anaknya dan saudara-saudaranya, dua belas orang;

Simalungun: na pasapuluh-siahkon si Maloti anakni pakon saninani, sapuluh dua halak;
Indonesian: undian yang kesembilan belas pada Maloti, anak-anaknya dan saudara-saudaranya, dua belas orang;

Simalungun: na padua-puluhkon si Eliata, anakni pakon saninani, sapuluh dua halak;
Indonesian: undian yang kedua puluh pada Eliata, anak-anaknya dan saudara-saudaranya, dua belas orang;

Simalungun: na padua-puluh-sadahon si Hotir, anakni pakon saninani, sapuluh dua halak;
Indonesian: undian yang kedua puluh satu pada Hotir, anak-anaknya dan saudara-saudaranya, dua belas orang;

Simalungun: na padua-puluh-duahon si Gidalti, anakni pakon saninani, sapuluh dua halak;
Indonesian: undian yang kedua puluh dua pada Gidalti, anak-anaknya dan saudara-saudaranya, dua belas orang;

Simalungun: na padua-puluh-toluhon si Mahasiot, anakni pakon saninani, sapuluh dua halak;
Indonesian: undian yang kedua puluh tiga pada Mahaziot, anak-anaknya dan saudara-saudaranya, dua belas orang;

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Pasal parbagi ni sijaga horbangan. Humbani ginompar ni si Korah: Si Meselemya, anak ni si Kore, humbani, ginjompar ni si Abiasap. (2 Kron. ; .)
Indonesian: Tentang rombongan para penunggu pintu: dari orang Korah ialah Meselemya bin Kore dari keturunan Ebyasaf.

Simalungun: si Elam pailima, si Johanan paionom, lsi Elyoenai paipitu.
Indonesian: Elam, anak yang kelima, Yohanan, anak yang keenam, Elyoënai, anak yang ketujuh.

Simalungun: Anak ni si Obed-Edom ai ma: Si Semaya bunga tubuhni, si Josabad paidua, si Joah paitolu, si Sahar paiompat, si Netaneel pailima.
Indonesian: Obed-Edom mempunyai anak-anak, yakni Semaya, anak sulung, Yozabad, anak yang kedua, Yoah, anak yang ketiga, Sakhar, anak yang keempat, Netaneel, anak yang kelima,

Simalungun: si Amiel paionom, si Isasar paipitu, si Peuletai paiualuh, ai ipasu-pasu Naibata do ia. (bd. .)
Indonesian: Amiel, anak yang keenam, Isakhar, anak yang ketujuh dan Peuletai, anak yang kedelapan, sebab Allah telah memberkati dia.

Simalungun: Anak ni si Semaya pe tubuhan anak do, na manrajai ginompar ni ompungni, ai halak na margogoh do sidea.
Indonesian: Bagi Semaya, anak Obed-Edom itu, lahir anak-anak. Mereka memegang pemerintahan di antara puak mereka, sebab mereka itu adalah pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa.

Simalungun: Anak ni si Semaya ai ma: Si Otni, si Repael, si Obed pakon si Elsabad, anjaha anggi ni sidea, ai ma si Elihu pakon si Semakya, halak na pantas.
Indonesian: Anak-anak Semaya ialah Otni, Refael, Obed dan Elzabad serta saudara-saudaranya, yakni Elihu dan Semakhya, orang-orang gagah perkasa.

Simalungun: Ganupan ai ginompar ni si Obed-Edom rap pakon anak ni sidea, sanina ni sidea, halak na pantas mandalankon jabatanmi; onom puluh dua halak humbani ginompar ni si Obed-Edom.
Indonesian: Mereka sekalian adalah dari keturunan Obed-Edom, yakni mereka sendiri, anak-anak mereka dan saudara-saudara mereka, masing-masing orang yang gagah perkasa, cakap untuk pekerjaan itu, enam puluh dua orang jumlahnya dari Obed-Edom.

Simalungun: Anak ni si Meselemya pe ampa saninani, halak na pantas do, tumpu sapuluh ualuh halak.
Indonesian: Dan Meselemya mempunyai delapan belas orang anak dan saudara, orang-orang yang gagah perkasa.

Simalungun: Anak ni si Hosa, ginompar ni si Merari, ai ma: Si Simri, kopalani, age pe seng ia bunga tubuhni, ipabangkit bapani do ia gabe kopala;
Indonesian: Hosa dari bani Merari mempunyai anak-anak, yakni Simri, seorang kepala — sebab sekalipun ia bukan anak sulung, tetapi ayahnya mengangkat dia menjadi kepala —

Simalungun: Madabuh do bani si Obed-Edom horbangan na hampit dangsina, anjaha bani anakni, rumah parugasan.
Indonesian: Bagi Obed-Edom ialah pintu selatan dan bagi anak-anaknya gudang perlengkapan.

Simalungun: Bani si Supim pakon si Hosa, ai ma horbangan na hampit hasundutan, ilambung ni horbangan Salehet, bani dalan na laho tangkog ai. Patontang do panjagaan ai.
Indonesian: Bagi Supim dan Hosa ialah pintu barat beserta Pintu Gerbang Syalekhet di jalan raya tanjakan. Penjaga yang satu ditaruh berdampingan dengan penjaga yang lain.

Simalungun: Hampit hapoltakan onom halak ganup ari, hampit utara ompat halak ganup ari; anjaha hampit dangsina ompat halak ganup ari; anjaha ilambung ni rumah parugasan dua-dua halak do,
Indonesian: Di sebelah timur ada enam orang setiap hari, di sebelah utara ada empat orang setiap hari, di sebelah selatan ada empat orang setiap hari, tetapi pada gudang perlengkapan selalu ada dua orang;

Simalungun: anjaha bani Parbar hampit hasundutan, ompat halak bani dalan na bolon anjaha dua halak bani Parbar.
Indonesian: pada Parbar di sebelah barat: empat orang di jalan raya dan dua orang pada Parbar.

Simalungun: On ma parbagi ni halak sijaga horbangan humbani ginompar ni si Korah pakon ginompar ni si Merari. (bd. .)
Indonesian: Itulah rombongan-rombongan para penunggu pintu dari bani Korah dan dari bani Merari.

Simalungun: Ia halak Levi, sanina ni sidea, sidea do haondosan ni ugas-ugas i rumah ni Naibata ampa ugas-ugas humbani sibere-bere na pinapansing.
Indonesian: Orang-orang Lewi, saudara-saudara sesuku mereka, yang mengawasi perbendaharaan rumah Allah dan yang mengawasi perbendaharaan barang-barang kudus;

Simalungun: Ginompar ni si Laedan halak Gersom ai, kopalani humbani si Laedan, halak Gersom ai, ai ma si Jehiel. (bd. .)
Indonesian: bani Ladan, yakni keturunan Gerson melalui Ladan, mempunyai orang-orang Yehiel sebagai kepala puak.

Simalungun: Anak ni si Jehiel ai ma: Si Setam pakon si Joel saninani ai, ai ma haondosan ni ugas-ugas ni rumah ni Jahowa.
Indonesian: Keturunan Yehiel, yakni Zetam dan Yoël, saudaranya, mengawasi perbendaharaan rumah TUHAN.

Simalungun: Humbani ginompar ni si Amram, si Jisehari, si Hebron pakon si Usiel, ai ma:
Indonesian: Dari orang Amram, orang Yizhar, orang Hebron dan orang Uziel

Simalungun: Si Subael, anak ni si Gersom, anak ni si Musa, kopala ni siramotkon ugas-ugas. (bd. .)
Indonesian: adalah Sebuel bin Gersom bin Musa yang menjadi kepala perbendaharaan.

Simalungun: Ia si Selomit pakon saninani, ai ma haondosan ni sagala ugas-ugas, humbani sibere-bere na pinapansing, ai ma na pinapansing ni raja Daud, ampa kopala ni marsasaompung, kopala ni sisaribu pakon sisaratus halak ampa kopala ni bala.
Indonesian: Selomit ini beserta sanak saudaranya mengawasi perbendaharaan barang-barang kudus yang telah dikuduskan oleh raja Daud dan oleh para kepala puak dan para pemimpin pasukan seribu dan pasukan seratus dan para panglima.

Simalungun: Ipapansing sidea do taban-taban na dapot i parporangan, laho patorsahon rumah panumbahan.
Indonesian: Mereka telah menguduskannya dari rampasan perang untuk menyemarakkan rumah TUHAN.

Simalungun: Sonai homa haganup na dob pinapansing ni si Samuel, halak na marpanonggoran ai, pakon si Saul anak ni si Kis, pakon si Abner anak ni si Ner, ampa si Joab anak ni si Seruya; sagala ugas-ugas na dob pinapansing ondos do bani si Selomit pakon hubani saninani.
Indonesian: Juga segala yang dikuduskan oleh Samuel, pelihat itu, oleh Saul bin Kish, oleh Abner bin Ner dan oleh Yoab, anak Zeruya, ya segala barang yang dikuduskan ada di bawah pengawasan Selomit beserta sanak saudaranya.

Simalungun: Humbani ginompar ni si Jisehari, si Kenaya pakon saninani do ipabangkit, mangkorjahon horja pardarat bani halak Israel, songon gamot-gamot ampa panguhum.
Indonesian: Dari orang Yizhar adalah Kenanya beserta anak-anaknya yang diserahi tugas luar di Israel, yaitu menjadi pengatur dan hakim.

Simalungun: Humbani ginompar ni si Hebron: Si Hasabya ampa saninani, saribu pitu ratus halak bueini, halak na pantas; sidea do na mangatur halak Israel, hampit hasundutan ni Jordan, mandalankon ganup horja bani Jahowa ampa siugashonon bani raja ai.
Indonesian: Dari orang Hebron adalah Hasabya beserta sanak saudaranya, orang-orang gagah perkasa, seribu tujuh ratus orang jumlahnya, yang diserahi urusan pemerintahan Israel di sebelah barat sungai Yordan dalam segala urusan untuk TUHAN dan segala pekerjaan untuk raja.

Simalungun: Humbani halak Hebron: si Jerya do kopala (ia pasal ginompar pakon marga ni halak Hebron, ipareksa do bani paompat-puluh-tahunkon, dob gabe raja si Daud, gabe jumpah ma itongah-tongah ni sidea halak na pantas i Jaeser, na i Gilead) (bd. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Dari orang Hebron adalah Yeria yang menjadi kepala. Tentang orang Hebron, mengenai keturunannya dan puaknya, dalam tahun keempat puluh zaman pemerintahan Daud diadakan penyelidikan tentang mereka dan ternyata, bahwa di antara mereka ada pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa di Yaezer-Gilead.

Simalungun: pakon saninani, dua ribu pitu ratus halak bueini, halak na pantas, kopala ni marsasaompung; ipabangkit raja Daud ma sidea mangatur halak Ruben, Gad pakon satongah marga Manasse, mandalankon sagala horja bani Naibata ampa siugasonkon bani raja ai. (4 Mus. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Sanak saudara Yeria, orang-orang yang gagah perkasa, kepala-kepala puak ada dua ribu tujuh ratus orang. Mereka itu diangkat raja Daud mengawasi orang Ruben, orang Gad dan suku Manasye yang setengah itu dalam segala perkara untuk Allah dan segala perkara untuk raja.

Simalungun: Kopala ni parbagian na parlobei bani bulan sada, ai ma si Jasobeam, anak ni si Sabdiel; dua puluh ompat ribu halak do bueini na masuk hu parbagianan ai. (bd. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Yang mengepalai rombongan pertama untuk bulan pertama ialah Yasobam bin Zabdiel dan dalam rombongannya ada dua puluh empat ribu orang.

Simalungun: Humbani ginompar ni si Perez do ia, kopala ni haganup pambobai ni bala do ia bani bulan sada. (bd. , 5.)
Indonesian: Ia dari bani Peres dan mengepalai semua panglima untuk bulan yang pertama.

Simalungun: Ia kopala ni parbagianan bani bulan dua ai ma si Dodai, halak Ahohi, anjaha masuk hubani parbagiananni do kopala Miklot; dua puluh ompat ribu halak do masuk bani parbagiananni ai. (bd. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Yang mengepalai rombongan bulan yang kedua ialah Dodai, orang Ahohi, sedang pemimpin rombongannya yang berjumlah dua puluh empat ribu orang, adalah Miklot.

Simalungun: Kopala na patoluhon bani bulan tolu, ai ma si Benaya, anak ni malim Joyada; dua puluh ompat ribu halak do masuk bani parbagiananni ai. (bd. -28; 2 Sam. .)
Indonesian: Panglima yang ketiga untuk bulan yang ketiga ialah Benaya, anak imam kepala Yoyada, dan dalam rombongannya ada dua puluh empat ribu orang.

Simalungun: Si Benaya, ai ma sahalak humbani puanglima na tolu puluh halak ai, lanjar ia do kopala ni na tolu puluh halak ai; anjaha masuk hubani parbagiananni ai do anakni, si Amisabad.
Indonesian: Benaya ini adalah seorang dari ketiga puluh pahlawan dan mengepalai ketiga puluh orang itu, tetapi yang memegang pimpinan rombongannya ialah Amizabad, anaknya.

Simalungun: Na paompatkon, bani bulan ompat, ai ma si Asahel, anggi ni si Joab, anjaha si Sebaya, anakni ai do manggantihsi; dua puluh ompat ribu halak do masuk hubani parbagiananni ai. (bd. ; 2 Sam. -23; .)
Indonesian: Yang keempat untuk bulan yang keempat ialah Asael, saudara Yoab, kemudian ia digantikan oleh Zebaja, anaknya, dan dalam rombongannya ada dua puluh empat ribu orang.

Simalungun: Na palimahon bani bulan lima, ai ma kopala Samhud, halak Jisrahi; dua puluh ompat ribu halak do masuk hubani parbagiananni ai. (bd. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Yang kelima untuk bulan yang kelima ialah Samhut orang Yizrah, panglima itu, dan dalam rombongannya ada dua puluh empat ribu orang.

Simalungun: Na paonomhon bani bulan onom, ai ma si Ira, anak ni si Ikkes, halak Tekoa; dua puluh ompat ribu halak do masuk hubani parbagiananni ai. (bd. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Yang keenam untuk bulan yang keenam ialah Ira anak Ikesh orang Tekoa dan dalam rombongannya ada dua puluh empat ribu orang.

Simalungun: Na papituhon, bani bulan pitu, ai ma si Heles, halak Peloni, humbani ginompar ni si Efraim; dua puluh ompat ribu halak do masuk hu parbagiananni ai. (bd. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Yang ketujuh untuk bulan yang ketujuh ialah Heles, orang Peloni, dari bani Efraim, dan dalam rombongannya ada dua puluh empat ribu orang.

Simalungun: Na paualuhkon, bani bulan ualuh, ai ma si Sibbekai, halak Husati, humbani halak Serahit, dua puluh ompat ribu halak do masuk hubani parbagiananni ai. (bd. ; .)
Indonesian: Yang kedelapan untuk bulan yang kedelapan ialah Sibkhai, orang Husa dari orang Zerah itu, dan dalam rombongannya ada dua puluh empat ribu orang.

Simalungun: Na pasiahkon bani bulan siah, ai ma si Abieser, hun Anatot, humbani ginompar ni si Benyamin; dua puluh ompat ribu halak do masuk hubani parbagiananni ai. (bd. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Yang kesembilan untuk bulan yang kesembilan ialah Abiezer, orang Anatot itu, dari bani Benyamin, dan dalam rombongannya ada dua puluh empat ribu orang.

Simalungun: Na pasapuluhkon bani bulan sapuluh, ai ma si Mahar ai na hun Netofa, humbani halak Serahit, dua puluh ompat ribu halak do masuk hubani parbagiananni ai. (bd. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Yang kesepuluh untuk bulan yang kesepuluh ialah Maharai, orang Netofa dari orang Zerah itu, dan dalam rombongannya ada dua puluh empat ribu orang.

Simalungun: Na pasapuluh-sadahon bani bulan sapuluh-sada, ai ma si Benaya, halak Piratoni, humbani ginompar ni si Efraim; dua puluh ompat ribu halak do masuk hubani parbagiananni ai. (bd. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Yang kesebelas untuk bulan yang kesebelas ialah Benaya, orang Piraton, dari bani Efraim, dan dalam rombongannya ada dua puluh empat ribu orang.

Simalungun: Na pasapuluh-duahon bani bulan na pasapuluh-duahon, ai ma si Heldai, halak Netofati, humbani ginompar ni si Otniel; dua puluh ompat ribu halak do masuk hubani parbagiananni ai. (bd. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Yang kedua belas untuk bulan yang kedua belas ialah Heldai, orang Netofa itu, keturunan Otniel, dan dalam rombongannya ada dua puluh empat ribu orang.

Simalungun: Ia kopala ni marga ni Israel sada-sada ai ma: Bani marga Ruben, si Elieser, anak ni si Sikri; bani marga Simeon, si Sepatya, anak ni si Maaka; (4 Mus. .)
Indonesian: Yang mengepalai suku-suku Israel: untuk orang Ruben ialah Eliezer bin Zikhri sebagai pemimpin; untuk orang Simeon ialah Sefaca bin Maakha;

Simalungun: bani marga Levi, si Hasabya, anak ni si Kemuel; bani ginompar ni si Aron, si Sadok; (bd. ; ; .)
Indonesian: untuk suku Lewi ialah Hasabya bin Kemuel; untuk keturunan Harun ialah Zadok;

Simalungun: bani marga Dan, si Asareel, anak ni si Jeroham. Ai ma kopala ni marga ni Israel.
Indonesian: untuk suku Dan ialah Azareel bin Yeroham. Itulah para kepala suku-suku Israel.

Simalungun: Tapi lang dihut ibilangi si Daud halak na marumur itoruh ni dua puluh tahun, halani na dob iparbagah Jahowa, pabueionni do halak Israel, songon bintang na i langit. (1 Mus. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Daud tidak menghitung jumlah orang-orang yang berumur dua puluh tahun ke bawah, sebab TUHAN telah menjanjikan untuk membuat orang Israel sebanyak bintang-bintang di langit.

Simalungun: Ia haondosan ni ganup ugas-ugas ni raja ai, ai ma si Asmawet, anak ni si Adiel; anjaha haondosan ni ugas-ugas na i talun, na i kota, na i huta pakon na i benteng, ai ma si Jonatan, anak ni si Usia; (bd. -26.)
Indonesian: Yang mengawasi persediaan raja ialah Azmawet bin Adiel dan yang mengawasi persediaan di luar kota, di kota-kota, di desa-desa dan di dalam menara-menara lumbung ialah Yonatan bin Uzia.

Simalungun: haondosan ni halak siparhorja i juma, na manlahoitanoh ai, ai ma si Esri, anak ni si Helub;
Indonesian: Yang mengawasi para pekerja di ladang yang harus mengusahakan tanah ialah Ezri bin Kelub.

Simalungun: haondosan ni pohon anggur, ai ma si Simei, halak Rama; haondosan ni anggur na sinimpan i pohon anggur, ai ma si Sabdi halak Sipmi;
Indonesian: Yang mengawasi kebun-kebun anggur ialah Simei, orang Rama. Yang mengawasi hasil kebun anggur untuk persediaan anggur ialah Zabdi, orang Syifmi.

Simalungun: haondosan ni hayu jetun pakon hayu ara na i habungan, ai ma si Baal-Hanan, halak Geder ai, anjaha haondosan ni minak, ai ma si Joas;
Indonesian: Yang mengawasi pohon-pohon zaitun dan pohon-pohon ara di Daerah Bukit ialah Baal-Hanan, orang Gederi; yang mengawasi persediaan minyak ialah Yoas.

Simalungun: haondosan ni lombu na manampal i Saron, ai ma si Sitrai, halak Saron; haondosan ni lombu na i habungan, ai ma si Sapat, anak ni si Adellai;
Indonesian: Yang mengawasi lembu sapi yang digembalakan di tanah Saron ialah Sitrai, orang Saron; yang mengawasi lembu sapi di lembah-lembah ialah Safat bin Adlai.

Simalungun: haondosan ni unta, ai ma si Obil, halak Ismael; haondosan ni halode boru-boru, ai ma si Jehdeya, halak Meronot;
Indonesian: Yang mengawasi unta-unta ialah Obil, orang Ismael; yang mengawasi keledai-keledai betina ialah Yehdeya, orang Meronot.

Simalungun: haondosan ni biri-biri ampa hambing, ai ma si Jasis, halak Hagari. Ai ma ganup gamot haondosan ni ugas-ugas ni raja Daud. (bd. .)
Indonesian: Yang mengawasi kambing domba ialah Yazis, orang Hagri. Mereka ini sekalian ialah para pengawas harta milik raja Daud.

Simalungun: Ia si Jonatan, mangkela ni si Daud, ai ma panuturini, sada dalahi na pantas maruhur anjaha na pentar; ia si Jehiel, anak ni si Hakmoni, ai ma hasoman ni anak ni raja ai. (2 Sam. .)
Indonesian: Yonatan, saudara ayah Daud, adalah penasihat; dia seorang cerdas dan ahli kitab. Yehiel bin Hakhmoni membantu anak-anak raja.

Simalungun: Si Ahitopel pe panuturi ni raja ai do, anjaha si Husai, halak Arki ai, ai ma huan-huan ni raja ai. (2 Sam. , 37.)
Indonesian: Ahitofel adalah penasihat raja; Husai, orang Arki, adalah sahabat raja.

Simalungun: Na manggantih si Ahitopel, ai ma si Joyada, anak ni si Benaya, pakon si Abyatar. Si Joab, ai ma kopala ni bala ni raja ai. (2 Sam. .)
Indonesian: Yang menggantikan Ahitofel kemudian ialah Yoyada bin Benaya dan Abyatar. Panglima raja ialah Yoab.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini raja Daud ma dompak ganup tumpuan ai: Ia si Salomo anakkin, na dob pinilih ni Naibata sandiri, poso ope ia anjaha seng marpangalaman, tapi borat do ia horja ai; ai seng bahen haporluan ni jolma rumah on, tapi bani Naibata do. (bd. ; .)
Indonesian: Berkatalah raja Daud kepada segenap jemaah itu: “Salomo, anakku yang satu-satunya dipilih Allah adalah masih muda dan kurang berpengalaman, sedang pekerjaan ini besar, sebab bukanlah untuk manusia bait itu, melainkan untuk TUHAN Allah.

Simalungun: Halani ai domma hupasirsir humbani ganup gogohku parugas hubani rumah ni Naibatangku, ai ma omas bani parugas omas, pirak bani parugas pirak, tombaga bani parugas tombaga, bosi bani parugas bosi pakon hayu bani parugas hayu, ambahni ai batu soham sitatahkonon bani intan, batu sibirong ampa na marrupa-rupa, bagei-bagei ni mata intan na maharga ampa batu marmar buei tumang. (bd. .)
Indonesian: Dengan segenap kemampuan aku telah mengadakan persediaan untuk rumah Allahku, yakni emas untuk barang-barang emas, perak untuk barang-barang perak, tembaga untuk barang-barang tembaga, besi untuk barang-barang besi, dan kayu untuk barang-barang kayu, batu permata syoham dan permata tatahan, batu hitam dan batu permata yang berwarna-warna, dan segala macam batu mahal-mahal dan sangat banyak pualam.

Simalungun: Ambahni ai, halani malas ni uhurhu mangidah rumah ni Naibatangku, omas ampa pirak na dong bangku, berehononku do ai bahen guguan bani rumah ni Naibatangku, tambah ni haganup, na dob hupasirsir hinan hubani rumah na mapansing ai, (Ps. .)
Indonesian: Lagipula oleh karena cintaku kepada rumah Allahku, maka sebagai tambahan pada segala yang telah kusediakan bagi rumah kudus, aku dengan ini memberikan kepada rumah Allahku dari emas dan perak kepunyaanku sendiri

Simalungun: ai ma tolu ribu talenta omas, omas na hun Opir, pakon pitu ribu talenta pirak, na dob pinapitah, silampiskononkon bani dingding ni kamarni. (1 Raj. .)
Indonesian: tiga ribu talenta emas dari emas Ofir dan tujuh ribu talenta perak murni untuk menyalut dinding ruangan,

Simalungun: Omas bani parugas na humbani omas, pirak bani parugas na humbani pirak, pakon bani haganup na pinauli ni tukang. On pe, ise do nuan na marosuh, mamberehon sibere-bereni sadari on bani Jahowa? (2 Mus. .)
Indonesian: yakni emas untuk barang-barang emas dan perak untuk barang-barang perak dan untuk segala yang dikerjakan oleh tukang-tukang. Maka siapakah pada hari ini yang rela memberikan persembahan kepada TUHAN?”

Simalungun: Jadi mangaku bei ma kopala ni marsasaompung, kopala ni ganup marga ni Israel, kopala ni sisaribu halak pakon sisaratus halak ampa kopala bani horja ni raja ai. (ay. 1.)
Indonesian: Lalu para kepala puak dan para kepala suku Israel dan para kepala pasukan seribu dan pasukan seratus dan para pemimpin pekerjaan untuk raja menyatakan kerelaannya.

Simalungun: Ibere sidea do guguan bani rumah ni Naibata lima ribu talenta pakon sapuluh ribu darik omas, sapuluh ribu talenta pirak, sapuluh ualuh ribu talenta tombaga, anjaha saratus ribu talenta bosi. (Esr. .)
Indonesian: Mereka menyerahkan untuk ibadah di rumah Allah lima ribu talenta emas dan sepuluh ribu dirham, sepuluh ribu talenta perak dan delapan belas ribu talenta tembaga serta seratus ribu talenta besi.

Simalungun: Anjaha barang ise simada intan, ipadas do ai hu parugasan na i rumah ni Jahowa, na ibagas panjagaan ni si Jehiel, halak Gerson ai. (bd. -28; 2 Mus. .)
Indonesian: Siapa yang mempunyai batu permata menyerahkannya kepada Yehiel, orang Gerson itu, untuk perbendaharaan rumah TUHAN.

Simalungun: Tapi malas bei do uhur ni bangsa ai, halani ringgas bei do sidea na margugu ai, ai humbani gok ni uhurni bei do sidea na margugu ai bani Jahowa; age raja Daud malas tumang do uhurni. (2 Kor. .)
Indonesian: Bangsa itu bersukacita karena kerelaan mereka masing-masing, sebab dengan tulus hati mereka memberikan persembahan sukarela kepada TUHAN; juga raja Daud sangat bersukacita.

Simalungun: Halani ai ipuji si Daud ma Jahowa ilobei ni ganup tumpuan ai, nini ma: Pinuji ma Ham alo Jahowa, Naibata ni Israel, Bapanami humbani sadokah ni dokahni ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: Lalu Daud memuji TUHAN di depan mata segenap jemaah itu. Berkatalah Daud: “Terpujilah Engkau, ya TUHAN, Allahnya bapa kami Israel, dari selama-lamanya sampai selama-lamanya.

Simalungun: Ai gok bamu do, alo Jahowa, habanggalon pakon hasangapon, hagogohon pakon hamuliaon, hamonangan ampa hajombuton; ai Ham do simada haganup na i nagori atas ampa na itanoh on, ai Ham do simada harajaon, alo Jahowa, anjaha ipatimbul Ham do dirimu mangatasi haganup. (Mat. ; Pangk. ; .)
Indonesian: Ya TUHAN, punya-Mulah kebesaran dan kejayaan, kehormatan, kemasyhuran dan keagungan, ya, segala-galanya yang ada di langit dan di bumi! Ya TUHAN, punya-Mulah kerajaan dan Engkau yang tertinggi itu melebihi segala-galanya sebagai kepala.

Simalungun: Marharorohan humbamu do habayakon pakon hamuliaon, anjaha Ham do manggomgomi haganup. Gok bamu do hagogohon pakon kuasa; gok bamu do patimbulhon ampa pagogohkon ganupan ai. (2 Kron. ; Pod. .)
Indonesian: Sebab kekayaan dan kemuliaan berasal dari pada-Mu dan Engkaulah yang berkuasa atas segala-galanya; dalam tangan-Mulah kekuatan dan kejayaan; dalam tangan-Mulah kuasa membesarkan dan mengokohkan segala-galanya.

Simalungun: On pe tarima kasih ma bamu, Ham Naibatanami, anjaha ipuji hanami ma goranmu na marmulia in.
Indonesian: Sekarang, ya Allah kami, kami bersyukur kepada-Mu dan memuji nama-Mu yang agung itu.

Simalungun: Ai ise ma ahu, anjaha aha ma bangsangkin, ase boi hanami margugu humbani nionjar ni uhur sonin? Ai marharorohan humbamu do ganup, anjaha na humbani tanganmu in do na binerenami in bamu. (1 Kor. .)
Indonesian: Sebab siapakah aku ini dan siapakah bangsaku, sehingga kami mampu memberikan persembahan sukarela seperti ini? Sebab dari pada-Mulah segala-galanya dan dari tangan-Mu sendirilah persembahan yang kami berikan kepada-Mu.

Simalungun: Ai halak dagang do hanami ilobei ni bohimu anjaha panginsolat, songon bapanami, usih songon halinoh tumang do ari-arinami iatas tanoh on, seng dong siarapkonon. (Job ; Ps. ; Heb. ; .)
Indonesian: Sebab kami adalah orang asing di hadapan-Mu dan orang pendatang sama seperti semua nenek moyang kami; sebagai bayang-bayang hari-hari kami di atas bumi dan tidak ada harapan.

Simalungun: Ham Jahowa Naibatanami, haganup guguan, na dob ipasirsir hanami laho pajongjong sada rumah bani Goranmu na mapansing in, marharorohan humbamu do in, anjaha Ham do simada in ganup.
Indonesian: Ya TUHAN, Allah kami, segala kelimpahan bahan-bahan yang kami sediakan ini untuk mendirikan bagi-Mu rumah bagi nama-Mu yang kudus adalah dari tangan-Mu sendiri dan punya-Mulah segala-galanya.

Simalungun: Torang do hubotoh, alo Naibatangku, Ham do siuji uhur, anjaha hasintongan do rosuh ni uhurmu; ibagas sintong ni uhurhu do hugalangkon ganupan on, anjaha domma huidah bangsamu in, na tumpu ijon nuan, humbani malas ampa nionjar ni uhurni do sidea mambere bamu. (bd. , 9; Ps. .)
Indonesian: Aku tahu, ya Allahku, bahwa Engkau adalah penguji hati dan berkenan kepada keikhlasan, maka aku pun mempersembahkan semuanya itu dengan sukarela dan tulus ikhlas. Dan sekarang, umat-Mu yang hadir di sini telah kulihat memberikan persembahan sukarela kepada-Mu dengan sukacita.

Simalungun: Ham Jahowa, Naibata ni ompungnami si Abraham, si Isak pakon si Israel, sai patotap Ham ma ronsi sadokah ni dokahni hauhuron ampa pingkiran na sonai ibagas uhur ni bangsamu, anjaha togu-togu Ham ma uhur ni sidea bamu! (1 Raj. .)
Indonesian: Ya TUHAN, Allah Abraham, Ishak dan Israel, bapa-bapa kami, peliharalah untuk selama-lamanya kecenderungan hati umat-Mu yang demikian ini dan tetaplah tujukan hati mereka kepada-Mu.

Simalungun: Anjaha bere Ham ma bani anakku si Salomo uhur na totap manjolom tonahmu pakon aturanmu, laho mangkorjahon ganupan ai pakon pajongjongkon rumah panumbahan on; domma pala hupasirsir parugas hujai.
Indonesian: Dan kepada Salomo, anakku, berikanlah hati yang tulus sehingga ia berpegang pada segala perintah-Mu dan peringatan-Mu dan ketetapan-Mu, melakukan segala-galanya dan mendirikan bait yang persiapannya telah kulakukan.”

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma dompak ganup tumpuan ai: Sai puji nasiam ma Jahowa, Naibatanasiam. Jadi ganup tumpuan ai ipuji ma Jahowa, Naibata ni ompung ni sidea, ipaunduk sidea ma uluni, manrogop ma sidea ilobei ni Jahowa pakon ilobei ni raja ai. (Pod. .)
Indonesian: Kemudian berkatalah Daud kepada segenap jemaah itu: “Pujilah kiranya TUHAN, Allahmu!” Maka segenap jemaah itu memuji TUHAN, Allah nenek moyang mereka, kemudian mereka berlutut dan sujud kepada TUHAN dan kepada raja.

Simalungun: Dob ai igalangkon sidea ma galangan sisayaton bani Jahowa, anjaha patarni ai igalangkon sidea ma bani Jahowa galangan situtungon saribu lombu, saribu biri-biri tunggal, saribu anak ni biri-biri rap pakon galangan sinumonni, ambahni ai galangan sisayaton buei tumang bani ganup Israel; (3 Mus. .)
Indonesian: Keesokan harinya mereka mempersembahkan korban sembelihan dan korban bakaran kepada TUHAN, yakni seribu ekor lembu, seribu ekor domba jantan dan seribu ekor domba muda, dengan korban-korban curahannya dan sangat banyak korban sembelihan demi seluruh Israel.

Simalungun: jadi mangan anjaha minum ma sidea bani na sadari ai ilobei ni Jahowa ibagas malas ni uhur banggal. Anjaha ipabangkit sidea ma paduahalihon si Salomo, anak ni si Daud, gabe raja ilobei ni Jahowa anjaha si Sadok gabe malim. (bd. ; ; 5 Mus. ; , 11; 1 Raj. -40; .)
Indonesian: Lalu mereka makan dan minum pada hari itu di hadapan TUHAN dengan sukacita yang besar, kemudian menyatakan untuk kedua kalinya Salomo, anak Daud, sebagai raja dan mengurapi dia bagi TUHAN sebagai raja dan Zadok sebagai imam.

Simalungun: Jadi hundul ma si Salomo iatas paratas ni Jahowa gabe raja, gantih ni si Daud bapani ai; mardohar do ia, anjaha ganup Israel mangunduk do bani. (bd. ; ; 1 Raj. , 39.)
Indonesian: Kemudian duduklah Salomo sebagai raja menggantikan Daud, ayahnya, di atas takhta yang ditetapkan TUHAN; ia mendapat kemujuran, sehingga setiap orang Israel mendengarkan perkataannya.

Simalungun: Haganupan kopala ronsi puanglima ampa ganup anak ni raja Daud mangunduk do bani raja Salomo.
Indonesian: Lalu semua pemimpin dan pahlawan, juga semua anak raja Daud mengakui kekuasaan raja Salomo.

Simalungun: Dob ai ipasangap Jahowa ma si Salomo, gabe timbul tumang ilobei ni ganup Israel, anjaha ilayak-layakkon do bani hamuliaon ni harajaon, na so ongga jinujung ni barang ise humbani raja na parlobei manggomgom Israel. (2 Kron. .)
Indonesian: TUHAN membuat Salomo luar biasa besar di mata seluruh orang Israel dan mengaruniakan kepadanya keagungan kerajaan seperti tidak pernah ada pada semua raja sebelum dia yang memerintah atas Israel.

Simalungun: Ase si Daud, anak ni si Isai do raja manggomgom ganup Israel.
Indonesian: Demikianlah Daud bin Isai telah memerintah atas seluruh Israel.

Simalungun: Ia dokahni manggomgom Israel, ompat puluh tahun do; i Hebron do ia manrajai pitu tahun, anjaha i Jerusalem tolu puluh tolu tahun. (1 Raj. . )
Indonesian: Ia memerintah atas orang Israel selama empat puluh tahun; di Hebron ia memerintah tujuh tahun dan di Yerusalem ia memerintah tiga puluh tiga tahun.

Simalungun: Dob ai matei sayur matua ma raja ai, dob sombuh uhurni bani hagoluhan on, bani habayakon pakon bani hamuliaon; jadi si Salomo, anakni ai ma bangkit raja manggantihsi.
Indonesian: Kemudian matilah ia pada waktu telah putih rambutnya, lanjut umurnya, penuh kekayaan dan kemuliaan, kemudian naik rajalah Salomo, anaknya, menggantikan dia.

Simalungun: Tapi anggo barita ni raja Daud, humbani bonani ronsi ujungni, tonggor ma, tarsurat do ai ibagas buku barita ni nabi Samuel, nabi Natan ampa ibagas buku barita ni nabi Gad.(bd. .)
Indonesian: Sesungguhnya, riwayat raja Daud dari awal sampai akhir tertulis dalam riwayat Samuel, pelihat itu, dan dalam riwayat nabi Natan, dan dalam riwayat Gad, pelihat itu,

Simalungun: sonai homa ganup barita ni panrajaionni pakon kuasani ampa ganup na masa hubani pakon bani Israel, ampa hubani haganup harajaon ni ganup nagori na legan ai.
Indonesian: beserta segala hidupnya sebagai raja dan kepahlawanannya dan keadaan zaman yang dialaminya dan dialami Israel dan segala kerajaan di negeri-negeri lain.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Humbani si Paulus, si Silpanus pakon si Timoteus, hubani kuria na i Tessalonik, na ibagas Naibata Bapa pakon Tuhan Jesus Kristus: Idop ni uhur ma bani nasiam ampa damei! (Lah. ; , 10; 2 Tes. .)
Indonesian: Dari Paulus, Silwanus dan Timotius kepada jemaat orang-orang Tesalonika yang di dalam Allah Bapa dan di dalam Tuhan Yesus Kristus. Kasih karunia dan damai sejahtera menyertai kamu.

Simalungun: Mangkatahon tarima kasih do hanami tongtong hubani Naibata halani nasiam haganup, anjaha itarsingati hanami do nasiam ibagas tonggonami.
Indonesian: Kami selalu mengucap syukur kepada Allah karena kamu semua dan menyebut kamu dalam doa kami.

Simalungun: Idingat hanami do totap ilobei ni Naibata horja haporsayaonnasiam, horja holongnasiam ampa hatotapon ni pangarapannasiam bani Tuhanta Jesus Kristus. (1 Kor. .)
Indonesian: Sebab kami selalu mengingat pekerjaan imanmu, usaha kasihmu dan ketekunan pengharapanmu kepada Tuhan kita Yesus Kristus di hadapan Allah dan Bapa kita.

Simalungun: Ai ibotoh hanami do, nasiam na hinaholongan ni Naibata, na dob pinilihni do nasiam, (Kol. .)
Indonesian: Dan kami tahu, hai saudara-saudara yang dikasihi Allah, bahwa Ia telah memilih kamu.

Simalungun: ai pangambilankonnami bani ambilan na madear in bani nasiam seng pitah ibagas hata masa ai bani nasiam, tapi homa ibagas hagogohon ampa ibagas Tonduy na Pansing do, marhasoman atok ni uhur na gok. Ibotoh nasiam do, sonaha marparlahou hanami itongah-tongahnasiam, halani nasiam. (1 Kor. .)
Indonesian: Sebab Injil yang kami beritakan bukan disampaikan kepada kamu dengan kata-kata saja, tetapi juga dengan kekuatan oleh Roh Kudus dan dengan suatu kepastian yang kokoh. Memang kamu tahu, bagaimana kami bekerja di antara kamu oleh karena kamu.

Simalungun: gabe siusihan do nasiam bani sagala na porsaya i Makedonia ampa i Akaya.
Indonesian: sehingga kamu telah menjadi teladan untuk semua orang yang percaya di wilayah Makedonia dan Akhaya.

Simalungun: Ai humbani nasiam do tarambilan hata in, seng pitah i Makedonia ampa Akaya, tapi bani ganup ianan do sar haporsayaonnasiam bani Naibata, gabe seng pala be taringatannami pasal ai. (Rom .)
Indonesian: Karena dari antara kamu firman Tuhan bergema bukan hanya di Makedonia dan Akhaya saja, tetapi di semua tempat telah tersiar kabar tentang imanmu kepada Allah, sehingga kami tidak usah mengatakan apa-apa tentang hal itu.

Simalungun: Ai sidea sandiri do mambaritahon pasal sonaha parmasuknami bani nasiam, anjaha sonaha parmubahnasiam humbani sisombah-sombahon hubani Naibata, laho mambalosi Naibata na manggoluh ampa na sintong in, (Lah. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Sebab mereka sendiri berceritera tentang kami, bagaimana kami kamu sambut dan bagaimana kamu berbalik dari berhala-berhala kepada Allah untuk melayani Allah yang hidup dan yang benar,

Simalungun: anjaha paima-imahon bani Anakni roh hun nagori atas, na pinapuhoni humbani na matei, ai ma Jesus, na paluahkon hita humbani ringis na sihol roh. (Tit. .)
Indonesian: dan untuk menantikan kedatangan Anak-Nya dari sorga, yang telah dibangkitkan-Nya dari antara orang mati, yaitu Yesus, yang menyelamatkan kita dari murka yang akan datang.

Simalungun: Jadi saloseihonsi ganup horja, na hinorjahon ni si Salomo bani Rumah ni Jahowa, iboan si Salomo ma hubagas ganup parugas, na dob niuras ni bapani, si Daud, anjaha inahkon ma pirak, omas ampa haganup parugas ai hu kamar parartaan ni Rumah ni Naibata.
Indonesian: 1 Maka selesailah segala pekerjaan yang dilakukan Salomo untuk rumah TUHAN itu. Kemudian Salomo memasukkan barang-barang kudus Daud, ayahnya, dan menaruh perak, emas dan barang-barang itu dalam perbendaharaan rumah Allah.

Simalungun: bani Rumah Panumbahan
Indonesian: Tabut perjanjian dipindahkan dan kemuliaan TUHAN memenuhi Bait Suci

Simalungun: Dob ai ipatumpu si Salomo ma pangintuai ni halak Israel pakon ganup pambobai ni halak Israel mar sasamarga ampa pambobai ni mar sasaompung hu Jerusalem, laho mamboan tangkog poti parpadanan ni Jahowa hun huta ni si Daud, ai ma Sion.
Indonesian: 2 Pada waktu itu Salomo menyuruh para tua-tua Israel dan semua kepala suku, para pemimpin puak orang Israel, berkumpul di Yerusalem, untuk mengangkut tabut perjanjian TUHAN dari kota Daud, yaitu Sion.

Simalungun: Jadi martumpu ma hu lobei ni raja ai sagala dalahi i Israel bani ari pesta na bani bulan pitu.
Indonesian: 3 Maka pada hari raya di bulan ketujuh berkumpullah di hadapan raja semua orang Israel.

Simalungun: Jadi dob roh ganup pangintuai ni Israel, iangkat halak Levi ma poti parpadanan ai,
Indonesian: 4 Setelah semua tua-tua orang Israel datang, maka orang-orang Lewi mengangkat tabut itu.

Simalungun: iboan sidea ma poti ai tangkog pakon lampolampo partumpuan ai ampa ganup parugas na mapansing, na i lampolampo ai hinan. Iusung malim ampa halak Levi ma ai tangkog.
Indonesian: 5 Mereka mengangkut tabut itu dan Kemah Pertemuan dan segala barang kudus yang ada dalam kemah itu; semuanya itu diangkut oleh imam-imam dan orang-orang Lewi.

Simalungun: Tapi anggo Raja Salomo ampa ganup tumpuan ni halak Israel ai, na martumpu i lambungni, jongjong do i lobei ni poti ai, anjaha manggalangkon biribiri ampa lombu, sonai ma bueini, pala lang tarbilang barang taretong.
Indonesian: 6 Tetapi raja Salomo dan segenap umat Israel yang sudah berkumpul di hadapannya, berdiri di depan tabut itu, dan mempersembahkan kambing domba dan lembu sapi yang tidak terhitung dan tidak terbilang banyaknya.

Simalungun: Jadi das ma iboan malim ai poti parpadanan ni Jahowa hubani iananni, hubagas kamar parpudi ni rumah panumbahan ai, ai ma hubagas kamar na pansing sahalian ai, hu toruh ni habong ni Herub na dua ai,
Indonesian: 7 Kemudian imam-imam membawa tabut perjanjian TUHAN itu ke tempatnya, di ruang belakang rumah itu, di tempat maha kudus, tepat di bawah sayap kerub-kerub;

Simalungun: anjaha ipaherbang Herub ai do habongni na dua ai hu babou ni hajongjongan ni poti ai, lanjar irungkub Herub ai do poti ai ampa lanja-lanjani.
Indonesian: 8 jadi kerub-kerub itu mengembangkan kedua sayapnya di atas tempat tabut itu, sehingga kerub-kerub itu menudungi tabut serta kayu-kayu pengusungnya dari atas.

Simalungun: Sonai ma ganjang ni lanja-lanjani ai, pala boi idahon ujungni hun kamar na mapansing ai, i lobei ni kamar parpudi ai; tapi anggo hun darat seng taridah. Lanjar ijai do ai ronsi sadari on.
Indonesian: 9 Kayu-kayu pengusung itu demikian panjangnya, sehingga ujungnya kelihatan dari tempat kudus, yang di depan ruang belakang itu, tetapi tidak kelihatan dari luar; dan di situlah tempatnya sampai hari ini.

Simalungun: Seng dong atap aha ibagas poti ai, sobali na dua batu panuratan ai, na ninahkon ni si Musa hujai sanggah i Horeb, sanggah na marpadan Jahowa hubani halak Israel, sanggah na luar sidea hun tanoh Masir.
Indonesian: 10 Dalam tabut itu tidak ada apa-apa selain dari kedua loh yang ditaruh Musa ke dalamnya di gunung Horeb, ketika TUHAN mengikat perjanjian dengan orang Israel pada waktu perjalanan mereka keluar dari Mesir.

Simalungun: Tapi sanggah na luar ai malim ai hun kamar na mapansing ai, haganup malim na ijai ai domma manguras bei hinan, seng mangihutkon parbagiananni bei,
Indonesian: 11 Lalu para imam keluar dari tempat kudus. Para imam yang ada pada waktu itu semuanya telah menguduskan diri, lepas dari giliran rombongan masing-masing.

Simalungun: sonai homa pandoding na humbani halak Levi, si Asap, si Heman, si Jedutun, anak ni sidea ampa sanina ni sidea, jongjong do sidea haganup, marpakeian hiou silopak na alus, anjaha manjolom tambur, arbap ampa husapi hampit hapoltakan ni anjapanjap ai, anjaha saratus dua puluh malim na manompul tarompit.
Indonesian: 12 Demikian pula para penyanyi orang Lewi semuanya hadir, yakni Asaf, Heman, Yedutun, beserta anak-anak dan saudara-saudaranya. Mereka berdiri di sebelah timur mezbah, berpakaian lenan halus dan dengan ceracap, gambus dan kecapinya, bersama-sama seratus dua puluh imam peniup nafiri.

Simalungun: Anjaha sanggah na manompul tarompit ampa na mandoding ai sidea, songon sada sora do ai bogeion, laho mamuji ampa mangkatahon tarima kasih bani Jahowa; anjaha sanggah na tarbogei doding ai, marhasoman tarompit, arbap pakon parsora na laingan na legan, bahen puji-pujian bani Jahowa, “Ai pardear layak do Ia, ai ronsi sadokah ni dokahni do idop ni uhur-Ni, jadi gok ma Rumah ni Jahowa ai ibahen hombun,
Indonesian: 13 Lalu para peniup nafiri dan para penyanyi itu serentak memperdengarkan paduan suaranya untuk menyanyikan puji-pujian dan syukur kepada TUHAN. Mereka menyaringkan suara dengan nafiri, ceracap dan alat-alat musik sambil memuji TUHAN dengan ucapan: “Sebab Ia baik! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.” Pada ketika itu rumah itu, yakni rumah TUHAN, dipenuhi awan,

Simalungun: gabe seng be tahan malim ai jongjong marugas ibahen hombun ai; ai hamuliaon ni Jahowa do manggoki Rumah ni Naibata.
Indonesian: 14 sehingga imam-imam itu tidak tahan berdiri untuk menyelenggarakan kebaktian oleh karena awan itu, sebab kemuliaan TUHAN memenuhi rumah Allah.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: sipaingat ni si Salomo bani Halak Simbuei
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini si Salomo ma, “Domma ipatugah Jahowa hinan, sihol marianan do Ia bani ianan na golap.
Indonesian: 1 Pada waktu itu berkatalah Salomo: “TUHAN telah memutuskan untuk diam dalam kekelaman.

Simalungun: Domma hupauli Bamu sada Rumah bahen ianan-Mu, bahen onjolan ni paratas-Mu ronsi sadokah ni dokahni.”
Indonesian: 2 Sekarang, aku telah mendirikan rumah kediaman bagi-Mu, tempat Engkau menetap selama-lamanya.”

Simalungun: N/A
Indonesian: TUHAN menepati janji-Nya kepada Daud

Simalungun: Dob ai mangkawah ma raja ai inggot anjaha ipasu-pasu ma ganup tumpuan ni halak Israel ai, sanggah na jongjong ijai ganup tumpuan ni halak Israel ai.
Indonesian: 3 Kemudian berpalinglah raja lalu memberkati seluruh jemaah Israel, sedang segenap jemaah Israel berdiri.

Simalungun: Anjaha nini ma, “Pinuji ma Jahowa, Naibata ni Israel, na pasaudkon marhitei tangan-Ni, ai ma na dob binagahkon-Ni, marhitei pamangan-Ni hubani bapa si Daud, sanggah na hinatahon-Ni,
Indonesian: 4 Ia berkata: “Terpujilah TUHAN, Allah orang Israel, yang telah menyelesaikan dengan tangan-Nya apa yang difirmankan-Nya dengan mulut-Nya kepada Daud, ayahku, demikian:

Simalungun: Humbani ari na dob Huarahkon luar bangsang-Ku hun tanoh Masir, seng ongga ope Hupilih sada huta i tongah-tongah ni ganup marga Israel, ase ijai ipajongjong sada rumah ianan ni goran-Ku, anjaha seng dong Hupilih sada raja, manggomgom bangsang-Ku halak Israel.
Indonesian: 5 Sejak Aku membawa umat-Ku keluar dari tanah Mesir, tidak ada kota yang Kupilih di antara segala suku Israel untuk mendirikan rumah di sana sebagai tempat kediaman nama-Ku, dan tidak ada orang yang Kupilih untuk menjadi raja atas umat-Ku Israel.

Simalungun: Tapi domma Hupilih anggo Jerusalem, ase ijai jonam goran-Ku, anjaha domma Hupilih si Daud, ase ia manggomgom bangsang-Ku, halak Israel.?
Indonesian: 6 Tetapi kemudian Aku memilih Yerusalem sebagai tempat kediaman nama-Ku dan memilih Daud untuk berkuasa atas umat-Ku Israel.

Simalungun: Domma namin isura-surahon bapa, si Daud, sihol paulihon sada rumah bani goran ni Jahowa, Naibata ni Israel,
Indonesian: 7 Ketika Daud, ayahku, bermaksud mendirikan rumah untuk nama TUHAN, Allah Israel,

Simalungun: tapi nini Jahowa do hubani bapa, si Daud, ?Isura-surahon ho do pajongjongkon sada rumah bani goran-Ku, dear do sura-suramai.
Indonesian: 8 berfirmanlah TUHAN kepadanya: Engkau bermaksud mendirikan rumah untuk nama-Ku, dan maksudmu itu memanglah baik;

Simalungun: Tapi seng bulih ho pajongjongkon rumah ai; anakmu, na luar humbani binongeimu do na maningon pajongjongkon rumah ai bani goran-Ku?
Indonesian: 9 hanya, bukanlah engkau yang akan mendirikan rumah itu, melainkan anak kandungmu yang akan lahir kelak, dialah yang akan mendirikan rumah itu untuk nama-Ku.

Simalungun: Domma ipasaud Jahowa nuan hata-Ni, na dob hinatahon-Ni ai, ai domma ipabangkit ahu gantih ni bapa, si Daud, anjaha domma hundul ahu bani paratas ni Harajaon Israel, songon na dob binagahkon ni Jahowa, anjaha domma hupajongjong sada rumah bani goran ni Jahowa, Naibata ni Israel,
Indonesian: 10 Jadi TUHAN telah menepati janji yang telah diucapkan-Nya; aku telah bangkit menggantikan Daud, ayahku, dan telah duduk di atas takhta kerajaan Israel, seperti yang difirmankan TUHAN; aku telah mendirikan rumah ini untuk nama TUHAN, Allah Israel,

Simalungun: anjaha domma hunahkon hujai poti ai, ianan ni titah parpadanan, na binahen ni Jahowa hubani halak Israel.”
Indonesian: 11 dan telah menempatkan di sana tabut, yang memuat perjanjian yang telah diikat TUHAN dengan orang Israel.”

Simalungun: ni si Salomo Mangondoskon Rumah ai bani Jahowa
Indonesian: Doa Salomo

Simalungun: Dob ai jongjong ma raja ai i lobei ni anjapanjap ni Jahowa i lobei ni ganup tumpuan ni halak Israel, anjaha ipaherbang ma tanganni.
Indonesian: 12 Kemudian berdirilah ia di depan mezbah TUHAN di hadapan segenap jemaah Israel, lalu menadahkan tangannya;

Simalungun: Domma ibahen si Salomo sada parambilanan humbani tombaga, anjaha inahkon do ai hu tongah-tongah ni alaman, lima asta do ganjangni, lima asta bolagni anjaha tolu asta do gijangni. Jadi jongjong ma ia hu atasni, manrogop ma ia i lobei ni ganup tumpuan ni halak Israel, anjaha ipaherbang ma tanganni dompak langit.
Indonesian: 13 –karena Salomo telah membuat sebuah mimbar tembaga yang panjangnya lima hasta, lebarnya lima hasta dan tingginya tiga hasta, yang ditaruhnya di halaman–;ia berdiri di atasnya lalu berlutut di hadapan segenap jemaah Israel dan menadahkan tangannya ke langit,

Simalungun: Dob ai nini ma, “Ham Jahowa, Naibata ni Israel! Seng dong Naibata usih songon Ham, age i nagori atas, age i tanoh on, na patotapkon parpadanan pakon idop ni uhur bani jabolon-Mu, na marparlahou i lobei-Mu humbani gok ni uhurni.
Indonesian: 14 sambil berkata: “Ya TUHAN, Allah Israel! Tidak ada Allah seperti Engkau di langit dan di bumi; Engkau yang memelihara perjanjian dan kasih setia kepada hamba-hamba-Mu yang dengan segenap hatinya hidup di hadapan-Mu;

Simalungun: Ham do na pasaudkon hubani bapa, jabolon-Mu si Daud, na dob binagahkon-Mu hu bani; nai ma tongon, Ham do na mambagahkon ai marhitei pamangan-Mu, anjaha marhitei tangan-Mu ipasaud Ham do ai sadari on.
Indonesian: 15 Engkau yang tetap berpegang pada janji-Mu terhadap hamba-Mu Daud, ayahku, dan yang telah menggenapi dengan tangan-Mu apa yang Kaufirmankan dengan mulut-Mu, seperti yang terjadi pada hari ini.

Simalungun: Ai pe, Ham Jahowa, Naibata ni Israel, sai pasaud Ham ma hata-Mu, na dob hinatahon-Mu hubani jabolon-Mu, si Daud.
Indonesian: 17 Maka sekarang, ya TUHAN, Allah Israel, biarlah terbukti kebenaran firman-Mu yang telah Kauucapkan kepada hamba-Mu Daud.

Simalungun: Tapi, sihol do tongon Naibata marianan rap pakon jolma i tanoh on? Tonggor ma, gari langit ni langitan seng tarhamkamsi Ham, samintolah rumah na hupauli on ma?
Indonesian: 18 Tetapi benarkah Allah hendak diam bersama dengan manusia di atas bumi? Sesungguhnya langit, bahkan langit yang mengatasi segala langitpun tidaklah dapat memuat Engkau, terlebih lagi rumah yang kudirikan ini.

Simalungun: Tapi sai manatap ma Ham hubani tonggo ni jabolon-Mu on ampa hubani elek-elekni, Ham Jahowa, Naibatangku. Sai tangihon ma dilo-dilo pakon tonggo, na tinonggohon ni jabolon-Mu on i lobei-Mu.
Indonesian: 19 Maka berpalinglah kepada doa dan permohonan hamba-Mu ini, ya TUHAN Allahku, dengarkanlah seruan dan doa yang hamba-Mu panjatkan di hadapan-Mu ini!

Simalungun: Sai kawah ma panonggor-Mu hu rumah on arian pakon borngin, hubani ianan, na dob binagahkon-Mu, ase ijai bahenon-Mu marianan goran-Mu; ase tangihonon-Mu tonggo na tinonggohon ni jabolon-Mu bani ianan on.
Indonesian: 20 Kiranya mata-Mu terbuka terhadap rumah ini, siang dan malam, terhadap tempat yang Kaukatakan akan menjadi kediaman nama-Mu–dengarkanlah doa yang hamba-Mu panjatkan di tempat ini.

Simalungun: Sai tangihon Ham ma tongon elek-elek ni jabolon-Mu pakon bangsa-Mu, halak Israel, na tinonggohon ni sidea bani ianan on. Sai tangihon Ham ma in tongon humbani ianan-Mu marparatas, hun nagori atas; anjaha anggo itangar Ham ai, marpangulaki ma uhur-Mu.
Indonesian: 21 Dan dengarkanlah permohonan hamba-Mu dan umat-Mu Israel yang mereka panjatkan di tempat ini; bahwa Engkau juga yang mendengarnya dari tempat kediaman-Mu, dari sorga; dan apabila Engkau mendengarnya, maka Engkau akan mengampuni.

Simalungun: Anggo mardousa sada halak dompak hasomanni, anjaha ipabija ia halani ai, gabe saud ia marbija i lobei ni anjapanjap-Mu ibagas rumah on,
Indonesian: 22 Jika seseorang telah berdosa kepada temannya, lalu diwajibkan mengangkat sumpah dengan mengutuk dirinya, dan ia datang bersumpah ke depan mezbah-Mu di dalam rumah ini,

Simalungun: sai tangihon Ham ma hun nagori atas, anjaha dalankon Ham ma uhum bani jabolon-Mu, marhitei na mansalahkon parsalah, ase manginsonoh pambahenanni bani uluni sandiri, tapi mamintori halak parpintor, anjaha mambahen bani domu hubani hapintoranni.
Indonesian: 23 maka Engkaupun hendaklah mendengar dari sorga dan bertindak serta mengadili hamba-hamba-Mu, yakni membalas perbuatan orang bersalah dengan menanggungkannya kepada orang itu sendiri, tetapi membenarkan orang yang benar dengan membalaskan kepadanya sesuai dengan kebenarannya.

Simalungun: Anjaha porini talu bangsa-Mu, halak Israel, ibahen munsuhni, halani mardousa sidea Bamu, tapi anggo mulak sidea anjaha isaksihon sidea goran-Mu, martonggo anjaha mangelek-elek sidea i lobei ni bohi-Mu i rumah on,
Indonesian: 24 Apabila umat-Mu Israel terpukul kalah oleh musuhnya karena mereka berdosa kepada-Mu, kemudian mereka berbalik dan mengakui nama-Mu, dan mereka berdoa dan memohon di hadapan-Mu di rumah ini,

Simalungun: sai tangihon Ham ma hun nagori atas, anjaha marpangulaki ma uhur-Mu mangidah dousa ni bangsa-Mu halak Israel, anjaha boan Ham ma use sidea hu tanoh, na binerehon-Mu hubani sidea pakon hubani ompung ni sidea.
Indonesian: 25 maka Engkaupun kiranya mendengar dari sorga dan mengampuni dosa umat-Mu Israel dan mengembalikan mereka ke tanah yang telah Kauberikan kepada mereka dan nenek moyang mereka.

Simalungun: Porini tartutup langit, gabe seng roh udan, halani mardousa sidea dompak Ham, dob ai martonggo sidea bani ianan on, anjaha mulak sidea humbani dousa ni sidea, halani na dob ipatoruh Ham sidea,
Indonesian: 26 Apabila langit tertutup, sehingga tidak ada hujan, sebab mereka berdosa kepada-Mu, lalu mereka berdoa di tempat ini dan mengakui nama-Mu dan mereka berbalik dari dosanya, sebab Engkau telah menindas mereka,

Simalungun: sai tangihon Ham ma hun nagori atas, anjaha marpangulaki ma uhur-Mu mangidah dousa ni jabolon-Mu pakon bangsa-Mu halak Israel, halani na dob niajarhon-Mu bani sidea dalan na madear, sidalanan ni sidea, anjaha bere Ham ma udan hu tanoh-Mu, na dob binere-Mu hubani bangsa-Mu bahen parbagiananni.
Indonesian: 27 maka Engkaupun kiranya mendengarkannya di sorga dan mengampuni dosa hamba-hamba-Mu, umat-Mu Israel, –karena Engkaulah yang menunjukkan kepada mereka jalan yang baik yang harus mereka jalani–dan Engkau kiranya memberikan hujan kepada tanah-Mu yang telah Kauberikan kepada umat-Mu menjadi milik pusaka.

Simalungun: Anggo masa lohei i tanoh on, anggo masa sampar, masak juma barang antinganouon, masa balang atap tamponok; anggo isosak munsuhni sidea ibagas huta ni sidea, anggo masa sitaronon na ijahanin pe barang naborit na ijahanin pe,
Indonesian: 28 Apabila ada kelaparan di negeri ini, apabila ada penyakit sampar, hama dan penyakit gandum, belalang dan belalang pelahap, apabila musuh menyesakkan mereka di salah satu kota mereka, apabila ada tulah atau penyakit apapun,

Simalungun: ai pe, barang aha na tinonggohon barang na pinindo ni sada halak barang ganup bangsa-Mu halak Israel, halani na dob mangahap sidea ganup bani lonsing-lonsing pakon na maborit, gabe ipaherbang tanganni dompak rumah on,
Indonesian: 29 lalu seseorang atau segenap umat-Mu Israel memanjatkan doa dan permohonan di rumah ini dengan menadahkan tangannya–karena mereka masing-masing mengenal tulahnya dan penderitaannya sendiri–

Simalungun: sai tangihon Ham ma hun nagori atas, ianan-Mu marparatas, marpangulaki ma uhur-Mu, anjaha bere Ham ma bani sidea ganup domu hubani dalanni bei, songon pananda-Mu bani uhur ni sidea, ai Ham tumang do hansa, na mananda uhur ni jolma manisia;
Indonesian: 30 maka Engkaupun kiranya mendengar dari sorga, tempat kediaman-Mu yang tetap, dan kiranya Engkau mengampuni, dan membalas kepada setiap orang sesuai dengan segala perbuatannya, karena Engkau mengenal hatinya–sebab Engkau sajalah yang mengenal hati anak-anak manusia, —

Simalungun: ase ihabiari sidea Ham, anjaha marparlahou sidea ibagas dalan-Mu, sadokah sidea manggoluh i tanoh, na dob binerehon-Mu hubani ompung ni sidea.
Indonesian: 31 supaya mereka takut akan Engkau dan mengikuti segala jalan yang Engkau tunjukkan selama mereka hidup di atas tanah yang telah Kauberikan kepada nenek moyang kami.

Simalungun: Sonai homa halak na legan, na so humbani bangsa-Mu halak Israel, na roh hun tanoh na daoh, halani goran-Mu na timbul in pakon tangan-Mu na gogoh in, ampa botohon-Mu na gostong in, anggo roh ia anjaha martonggo dompak rumah on,
Indonesian: 32 Juga apabila seorang asing, yang tidak termasuk umat-Mu Israel, datang dari negeri jauh oleh karena nama-Mu yang besar, tangan-Mu yang kuat dan lengan-Mu yang teracung, dan ia datang berdoa di rumah ini,

Simalungun: sai tangihon Ham ma hun nagori atas, ianan-Mu marparatas, anjaha bahen Ham ma romban hubani pangindoan ni halak na legan ai Bamu, ase andohar ganup bangsa, na i atas tanoh on, mananda goran-Mu anjaha ihabiari Ham, songon bangsa-Mu halak Israel, anjaha ase ibotoh sidea, ia rumah na hupajongjong on, marpanggorani bani goran-Mu do on.
Indonesian: 33 maka Engkaupun kiranya mendengar dari sorga, dari tempat kediaman-Mu yang tetap, dan kiranya Engkau bertindak sesuai dengan segala yang diserukan kepada-Mu oleh orang asing itu, supaya segala bangsa di bumi mengenal nama-Mu, sehingga mereka takut akan Engkau sama seperti umat-Mu Israel, dan sehingga mereka tahu, bahwa nama-Mu telah diserukan atas rumah yang telah kudirikan ini.

Simalungun: Anggo bingkat bangsa-Mu hu parporangan dompak munsuh ni sidea, hun dalan na ijahanin pe isuruh Ham sidea, anjaha martonggo sidea Bamu mandompakkon huta on, na dob pinilih-Mu on, anjaha mandompakkon rumah on, na dob hupajongjong bani goran-Mu,
Indonesian: 34 Apabila umat-Mu keluar untuk berperang melawan musuh-musuhnya, ke arah manapun Engkau menyuruh mereka, dan apabila mereka berdoa kepada-Mu dengan berkiblat ke kota yang telah Kaupilih ini dan ke rumah yang telah kudirikan bagi nama-Mu,

Simalungun: sai tangihon Ham ma tonggo ni sidea pakon pangindoan ni sidea hun nagori atas, anjaha patotap Ham ma uhum bani sidea.
Indonesian: 35 maka Engkau kiranya mendengar dari sorga doa dan permohonan mereka dan Engkau kiranya memberikan keadilan kepada mereka.

Simalungun: Porini mardousa sidea dompak Ham, ai seng dong jolma age sada na so mardousa, anjaha manringis Ham dompak sidea, anjaha iondoskon Ham sidea bani munsuhni, gabe tarbuang sidea hu tanoh na daoh atap na dohor,
Indonesian: 36 Apabila mereka berdosa kepada-Mu–karena tidak ada manusia yang tidak berdosa–dan Engkau murka kepada mereka dan menyerahkan mereka kepada musuh, sehingga mereka diangkut tertawan ke negeri yang jauh atau yang dekat,

Simalungun: anggo ipaulak sidea uhurni dompak bagas i tanoh habuangan ni sidea ai, anjaha ipaubah sidea uhur ni sidea, anjaha martonggo sidea Bamu i tanoh habuangan ni sidea anjaha nini, ?Domma mardousa hanami, domma ihorjahon hanami hajahaton, anjaha domma manggeori hanami,?
Indonesian: 37 dan apabila mereka sadar kembali dalam hatinya di negeri tempat mereka tertawan, dan mereka berbalik, dan memohon kepada-Mu di negeri tempat mereka tertawan, dengan berkata: Kami telah berdosa, bersalah, dan berbuat fasik,

Simalungun: anggo mulak sidea hu Bamu humbani gok ni pingkiran ni sidea pakon humbani gok ni uhur ni sidea i tanoh habuangan ni sidea, anjaha martonggo sidea dompak tanoh ni sidea, na dob binere-Mu hubani ompung ni sidea pakon dompak huta na dob pinilih-Mu pakon dompak rumah na dob hupauli bani goran-Mu,
Indonesian: 38 apabila mereka berbalik kepada-Mu dengan segenap hatinya dan dengan segenap jiwanya di negeri orang-orang yang mengangkut mereka tertawan, dan apabila mereka berdoa kepada-Mu dengan berkiblat ke negeri mereka yang telah Kauberikan kepada nenek moyang mereka, ke kota yang telah Kaupilih dan ke rumah yang telah kudirikan bagi nama-Mu,

Simalungun: sai tangihon Ham ma hun nagori atas, ianan-Mu marparatas, tonggo pakon pangindoan ni sidea, anjaha patotap Ham ma uhum bani sidea, anjaha marpangulaki ma uhur-Mu bani dousa ni sidea ai, na hinorjahon ni bangsa-Mu dompak Ham.
Indonesian: 39 maka Engkau kiranya mendengarkan dari sorga, dari tempat kediaman-Mu yang tetap, kepada doa dan segala permohonan mereka dan kiranya Engkau memberikan keadilan kepada mereka, dan Engkau kiranya mengampuni umat-Mu yang telah berdosa kepada-Mu.

Simalungun: Ai pe, Ham Naibatangku, sai kawah ma panonggor-Mu, anjaha tangi ma pinggol-Mu mambalosi tonggo bani ianan on.
Indonesian: 40 Sebab itu, ya Allahku, kiranya mata-Mu terbuka dan telinga-Mu menaruh perhatian kepada doa yang dipanjatkan di tempat ini.

Simalungun: Ai pe, Ham Naibata Jahowa, sai jongjong ma Ham marayak parsaranan-Mu on, Ham pakon poti ni hamuliaon-Mu. Sai bahen Ham ma malim-Mu, Ham Naibata Jahowa, marpakeian hatuahon, anjaha bahen Ham ma na niidopan-Mu marmalas ni uhur ibagas dear layak-Mu.
Indonesian: 41 Dan sekarang, bangunlah ya TUHAN Allah, dan pergilah ke tempat perhentian-Mu, Engkau serta tabut kekuatan-Mu! Kiranya, ya TUHAN Allah, imam-imam-Mu berpakaian keselamatan, dan orang-orang yang Kaukasihi bersukacita karena kebaikan-Mu.

Simalungun: Ham Naibata Jahowa, ulang ma tulak Ham bohi ni na mininakan-Mu. Sai ingat Ham idop ni uhur-Mu, na binagahkon-Mu hubani si Daud jabolon-Mu.”
Indonesian: 42 Ya TUHAN Allah, janganlah Engkau menolak orang yang telah Kauurapi, ingatlah akan segala kasih setia-Mu kepada Daud, hamba-Mu itu.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: ni Hamuliaon ni Jahowa
Indonesian: Api turun dari langit; nyanyian syukur

Simalungun: Jadi saloseihonsi si Salomo na martonggo ai, roh ma apuy hun nagori atas hu toruh, mamboiskon galangan situtungon pakon galangan sisayaton ai, anjaha igoki hamuliaon ni Jahowa ma rumah panumbahan ai,
Indonesian: 1 Setelah Salomo mengakhiri doanya, apipun turun dari langit memakan habis korban bakaran dan korban-korban sembelihan itu, dan kemuliaan TUHAN memenuhi rumah itu.

Simalungun: pala seng tahan sagala malim ai masuk hu Rumah ni Jahowa, halani igoki hamuliaon ni Jahowa do rumah panumbahan ai.
Indonesian: 2 Para imam tidak dapat memasuki rumah TUHAN itu, karena kemuliaan TUHAN memenuhi rumah TUHAN.

Simalungun: Jadi dob iidah ganup halak Israel roh apuy ai hu toruh, anjaha hamuliaon ni Jahowa sogop hu rumah panumbahan ai, manrogop ma sidea i dasor, martonggo anjaha mamuji-muji Jahowa, nini, “Pardear layak do Ia, anjaha ronsi sadokah ni dokahni do idop ni uhur-Ni.”
Indonesian: 3 Ketika segenap orang Israel melihat api itu turun dan kemuliaan TUHAN meliputi rumah itu, berlututlah mereka di atas lantai dengan muka mereka sampai ke tanah, lalu sujud menyembah dan menyanyikan syukur bagi TUHAN: “Sebab Ia baik! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.”

Simalungun: Dob ai igalangkon raja ai rap pakon ganup bangsa ai ma galangan sisayaton i lobei ni Jahowa.
Indonesian: 4 Lalu raja bersama-sama seluruh bangsa mempersembahkan korban sembelihan di hadapan TUHAN.

Simalungun: Igalangkon raja ai ma galangan dua puluh dua ribu lombu pakon saratus dua puluh ribu biribiri. Sonai ma pamongkot ni raja ai pakon ganup bangsa ai bani Rumah ni Naibata.
Indonesian: 5 Sebagai korban sembelihan raja Salomo mempersembahkan dua puluh dua ribu ekor lembu sapi dan seratus dua puluh ribu ekor kambing domba. Demikianlah raja dan seluruh bangsa mentahbiskan rumah Allah.

Simalungun: Jongjong bei ma malim ai marugas bani iananni; sonai homa halak Levi sijolom parugas musik ni Jahowa, na hinatahon ni raja Daud paulion, laho mambere puji-pujian bani Jahowa, marhitei doding “Ai ronsi sadokah ni dokahni do idop ni uhur-Ni ai.” Jadi malim, na i dipar ni sidea ai pe, manompul tarompit do, anjaha ganup bangsa ai jongjong bei.
Indonesian: 6 Para imam telah siap berdiri pada tempat mereka. Begitu pula orang-orang Lewi telah siap dengan alat-alat musik untuk memuliakan TUHAN, yakni alat-alat musik yang dibuat raja Daud untuk mengiringi nyanyian syukur bagi TUHAN: “Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya!” setiap kali mereka ditugaskan Daud menyanyikan puji-pujian. Dalam pada itu para imam berdiri berhadapan dengan mereka sambil meniup nafiri, sedang segenap orang Israel berdiri.

Simalungun: Anjaha iuras si Salomo ma alaman parbagas ai, na i lobei ni Rumah ni Jahowa; ai ijai do igalangkon galangan situtungon ai pakon taboh-taboh ni galangan pardameian ai, halani lang siat galangan situtungon pakon galangan sipanganon ampa taboh-taboh ai bani anjapanjap tombaga, na binahen ni si Salomo.
Indonesian: 7 Lalu Salomo menguduskan pertengahan pelataran yang di depan rumah TUHAN, sebab di situlah diolahnya segala korban bakaran dan lemak korban keselamatan, sebab mezbah tembaga yang dibuat Salomo tidak dapat memuat korban bakaran dan korban sajian dan segala lemak korban.

Simalungun: Dob ai marpesta ma si Salomo ijai pitu ari dokahni rap pakon ganup halak Israel, sada tumpuan na bolon tumang; singgan dalan laho hu Hamat das ronsi Bah Masir, marrohan bei do.
Indonesian: 8 Dan pada waktu itu juga Salomo mengadakan perayaan Pondok Daun selama tujuh hari, bersama-sama dengan seluruh Israel, suatu jemaah yang amat besar, dari jalan masuk ke Hamat sampai ke sungai Mesir.

Simalungun: Anjaha bani ari paualuhkon marpartumpuan na majombut ma sidea, ai pitu ari do panggalangan bani anjapanjap ai, anjaha na marpesta ai pe pitu ari do.
Indonesian: 9 Pada hari yang kedelapan mereka mengadakan perkumpulan raya, karena mereka telah merayakan pentahbisan mezbah selama tujuh hari, dan perayaan Pondok Daun selama tujuh hari.

Simalungun: Paduapuluh-arihon bani bulan pitu, isuruh ma sidea mulak hu rumahni bei, marmalas ni uhur anjaha sonang, halani haganup na madear, na binahen ni Jahowa hubani ni Daud pakon hubani si Salomo ampa hubani halak Israel bangsa-Ni ai.
Indonesian: 10 Pada hari yang kedua puluh tiga, bulan ketujuh, disuruhnya bangsa itu pulang ke kemah-kemah mereka sambil bersukacita dan bergembira atas kebaikan yang telah dilakukan TUHAN kepada Daud, kepada Salomo, dan kepada orang Israel, umat-Nya.

Simalungun: Jahowa Diri-Ni Padua-halihon bani si Salomo
Indonesian: Tuhan menampakkan diri kepada Salomo untuk kedua kalinya

Simalungun: Jadi siap ma ibahen si Salomo Rumah ni Jahowa pakon rumah ni raja ai; haganup na sinurahon ni si Salomo, sibahenonni bani Rumah ni Jahowa pakon bani rumahni sandiri, jadi do.
Indonesian: 11 Demikianlah Salomo menyelesaikan rumah TUHAN dan istana raja, dan berhasil melaksanakan dalam rumah TUHAN dan dalam istananya segala sesuatu yang timbul dalam hatinya.

Simalungun: Dob ai ipataridahkon Jahowa ma diri-Ni bornginni ai hubani si Salomo, nini ma hu bani, “Domma Hutangihon tonggomu, anjaha domma Hupilih ianan on Bangku bahen rumah panggalangan.
Indonesian: 12 Kemudian TUHAN menampakkan diri kepada Salomo pada malam hari dan berfirman kepadanya: “Telah Kudengar doamu dan telah Kupilih tempat ini bagi-Ku sebagai rumah persembahan.

Simalungun: Anggo Hututup langit ai, gabe seng roh udan, barang Huparentahkon balang, laho mamboiskon tanoh in, barang Huhatahon roh sampar hu tongah-tongah ni bangsang-Ku,
Indonesian: 13 Bilamana Aku menutup langit, sehingga tidak ada hujan, dan bilamana Aku menyuruh belalang memakan habis hasil bumi, dan bilamana Aku melepaskan penyakit sampar di antara umat-Ku,

Simalungun: gabe ipaunduk bangsang-Ku, na targoran bani goran-Ku uhurni, anjaha martonggo sidea mangindahi bohing-Ku, anjaha mulak sidea humbani dalan ni sidea na bajan ai, jadi tangihonon-Ku ma ai hun nagori atas, sasapon-Ku ma dousa ni sidea ai, anjaha pamalumon-Ku ma tanoh ni sidea ai.
Indonesian: 14 dan umat-Ku, yang atasnya nama-Ku disebut, merendahkan diri, berdoa dan mencari wajah-Ku, lalu berbalik dari jalan-jalannya yang jahat, maka Aku akan mendengar dari sorga dan mengampuni dosa mereka, serta memulihkan negeri mereka.

Simalungun: Kawah ma matang-Ku, anjaha tangi ma pinggol-Hu hubani tonggo, na tinonggohon bani ianan on.
Indonesian: 15 Sekarang mata-Ku terbuka dan telinga-Ku menaruh perhatian kepada doa dari tempat ini.

Simalungun: On pe domma Hupilih anjaha Hupapansing rumah on, ase ijai goran-Ku ronsi sadokah ni dokahni; matang-Ku pakon uhur-Hu pe sai ijai do bani sagala panorang.
Indonesian: 16 Sekarang telah Kupilih dan Kukuduskan rumah ini, supaya nama-Ku tinggal di situ untuk selama-lamanya, maka mata-Ku dan hati-Ku akan ada di situ sepanjang masa.

Simalungun: Tapi ho, anggo marparlahou ho i lobei-Hu, songon bapamu si Daud, anjaha ihorjahon ho haganup, romban hubani na Hutonahkon in bam, anjaha iramotkon ho aturan-Ku pakon uhum-Hu,
Indonesian: 17 Mengenai engkau, jika engkau hidup di hadapan-Ku sama seperti Daud, ayahmu, dan berbuat sesuai dengan segala yang Kuperintahkan kepadamu, dan jika engkau tetap mengikuti segala ketetapan dan peraturan-Ku,

Simalungun: jadi patotapon-Ku ma paratas ni harajaonmin, romban hubani na dob Huparbagah hubani bapamu si Daud, sanggah na Huhatahon, ?Seng anjai hurang bam sada dalahi panggomgomi bani Israel.?
Indonesian: 18 maka Aku akan meneguhkan takhta kerajaanmu sesuai dengan perjanjian yang telah Kuikat dengan Daud, ayahmu, dengan berkata: Takkan terputus keturunanmu yang memerintah atas Israel.

Simalungun: Tapi anggo marbalik hanima anjaha itadingkon hanima aturan-Ku pakon tonah-Ku, na Hunahkon i lobeinima, gabe laho hanima mambalosi naibata na legan anjaha marsombah hujai,
Indonesian: 19 Tetapi jika kamu ini berbalik dan meninggalkan segala ketetapan dan perintah-Ku yang telah Kuberikan kepadamu, dan pergi beribadah kepada allah lain dan sujud menyembah kepadanya,

Simalungun: jadi siapkonon-Ku ma hanima hun tanoh-Ku, na Hubere in hu bennima, anjaha rumah on, na dob Hupapansing bani goran-Ku, padaohon-Ku ma in hun lobei ni bohing-Ku, anjaha bahenon-Ku ma in gabe umpama ampa sipahiri-hirion i tongah-tongah ni ganup bangsa.
Indonesian: 20 maka Aku akan mencabut kamu dari tanah-Ku yang telah Kuberikan kepadamu, dan rumah ini yang telah Kukuduskan bagi nama-Ku, akan Kubuang dari hadapan-Ku, dan akan Kujadikan kiasan dan sindiran di antara segala bangsa.

Simalungun: Anjaha ganup halak na manlaosi rumah na timbul on, longang ma anjaha sungkun-sungkun, ?Mase ma nani sonai ibahen Jahowa hu tanoh on pakon hu rumah on??
Indonesian: 21 Dan setiap orang yang lewat rumah yang amat ditinggikan ini, akan tertegun dan berkata: Apakah sebabnya TUHAN berbuat yang demikian kepada negeri ini dan kepada rumah ini?

Simalungun: Jadi nini halak ma mambalosi, ?Halani na tinadingkon ni sidea do Jahowa, Naibata ni ompung ni sidea, na mangarahkon sidea luar hun tanoh Masir, anjaha marsijoloman sidea bani naibata na legan, marsombah anjaha mambalosi sidea hujai, halani ai do, ase iparoh Jahowa bani sidea haganup hamagouan on.?”
Indonesian: 22 Maka orang akan berkata: Sebab mereka meninggalkan TUHAN, Allah nenek moyang mereka, yang membawa mereka keluar dari tanah Mesir, dan sebab mereka berpegang pada allah lain dan sujud menyembah kepadanya dan beribadah kepadanya. Itulah sebabnya Ia mendatangkan segala malapetaka ini ke atas mereka.”

Simalungun: Pambangunan ampa Horja Rodi, na Binahen ni si Salomo
Indonesian: Beberapa usaha raja Salomo

Simalungun: Jadi dob salpu na dua puluh tahun ai, ai ma dokahni si Salomo pajongjong Rumah ni Jahowa pakon rumahni sandiri,
Indonesian: 1 Setelah lewat dua puluh tahun selesailah Salomo mendirikan rumah TUHAN dan istananya sendiri.

Simalungun: \it (ipauli si Salomo do homa huta, na pinaulak ni si Hiram hubani si Salomo, anjaha isuruh halak Israel ijai marianan)\it*,
Indonesian: 2 Maka Salomo memperkuat kota-kota yang diberikan Huram kepadanya, dan menyuruh orang Israel menetap di sana.

Simalungun: laho ma si Salomo hu Hamat-Soba, anjaha italuhon ma ai.
Indonesian: 3 Lalu Salomo pergi ke Hamat-Zoba dan menaklukkannya.

Simalungun: Ibatar-batari ma huta Tadmor, na i halimisan, pakon ganup huta parbohalan, na pinajongjongni i Hamat.
Indonesian: 4 Kemudian ia memperkuat Tadmor di padang gurun dan semua kota perbekalan yang didirikannya di Hamat.

Simalungun: Ibatar-batari ma homa Bethoron pardolog pakon Bethoron parbornoh, martembok, marhorbangan ampa marransang-ransang.
Indonesian: 5 Ia memperkuat juga Bet-Horon Hulu dan Bet-Horon Hilir menjadi kota kubu yang bertembok, berpintu gerbang dan berpalang,

Simalungun: Sonai homa Baalat pakon ganup huta parbohalan, na adong bani si Salomo, sonai age ganup sinurasurahonni sipajongjongonni i Jerusalem, i Libanon ampa bani ganup tanoh gomgomanni ai.
Indonesian: 6 dan juga Baalat, dan segala kota perbekalan kepunyaan Salomo, segala kota tempat kereta, kota-kota tempat orang berkuda dan apa saja yang Salomo ingin mendirikannya di Yerusalem, atau di gunung Libanon, atau di segenap negeri kekuasaannya.

Simalungun: Haganup halak, simasima ni halak Heti, Amori, Peresi ampa Jebusi, ai ma na so humbani halak Israel,
Indonesian: 7 Semua orang yang masih tinggal dari orang Het, orang Amori, orang Feris, orang Hewi dan orang Yebus, yang tidak termasuk orang Israel,

Simalungun: ginompar ni sidea, na tading ipudi ni sidea i tanoh in, na so siniapkon ni halak Israel, sidea ma na marrodi ibahen si Salomo, anjaha sonai do ronsi sadari on.
Indonesian: 8 yakni keturunan bangsa-bangsa yang masih tinggal di negeri itu dan yang tidak dibinasakan oleh orang Israel, merekalah yang dikerahkan Salomo untuk menjadi orang rodi; demikianlah mereka sampai hari ini.

Simalungun: Tapi anggo humbani halak Israel seng adong age sahalak na hona rodi ibahen si Salomo; gabe halak siparporang do sidea ibahen, gabe kopala ni balani pakon kopala ni gareta porangni pakon siajak hudani.
Indonesian: 9 Tetapi orang Israel tidak ada yang dijadikan budak oleh Salomo untuk pekerjaannya, melainkan mereka menjadi prajurit, atau perwira pasukan berkuda, atau panglima atas pasukan kereta dan pasukan berkuda.

Simalungun: Lanjar sidea do juakjuak bolon ni si Salomo, na mamarentah bangsa ai, dua ratus lima puluh halak bueini.
Indonesian: 10 Dan inilah pemimpin-pemimpin umum raja Salomo: dua ratus lima puluh orang yang memerintah rakyat.

Simalungun: Dob ai iboan si Salomo ma tangkog boru ni Parao hun huta ni si Daud hu rumah na pinaulini ai bani, ai nini do, “Seng dear marianan parinangonku i rumah ni si Daud, raja ni Israel, ai pansing do ianan ai, halani ongga ijai poti ni Jahowa.”
Indonesian: 11 Dan Salomo memindahkan anak Firaun dari kota Daud ke rumah yang didirikannya baginya, karena katanya: “Tidak boleh seorang isteriku tinggal dalam istana Daud, raja Israel, karena tempat-tempat yang telah dimasuki tabut TUHAN adalah kudus.”

Simalungun: Ijai ma igalangkon si Salomo galangan situtungon hubani Jahowa i atas anjapanjap ni Jahowa, na pinajongjongni ai,
Indonesian: 12 Lalu Salomo mempersembahkan korban-korban bakaran bagi TUHAN di atas mezbah TUHAN yang didirikannya di depan balai Bait Suci,

Simalungun: Seng manlembang sidea humbani na dob pinarentahkon ni raja ai hubani malim pakon halak Levi ai, pasal atap aha pe ronsi pasal arta-arta ai.
Indonesian: 15 Mereka tidak menyimpang dari perintah raja mengenai para imam dan orang-orang Lewi dalam perkara apapun, juga mengenai perbendaharaan.

Simalungun: Sonai ma pardob ni ganup horja ni si Salomo, singgan ni parjongjong ni onjolan ni Rumah ni Jahowa das hubani na dob rumah panumbahan ai marhitei si Salomo.
Indonesian: 16 Maka terlaksanalah segala pekerjaan Salomo, dari hari dasar rumah TUHAN diletakkan sampai kepada hari rumah itu selesai. Dengan demikian selesailah sudah rumah TUHAN.

Simalungun: Dob ai laho ma si Salomo hu Ezion-Geber pakon hu Elat, na i topi ni Laut Sigerger, i tanoh ni halak Edom.
Indonesian: 17 Kemudian Salomo pergi ke Ezion-Geber dan ke Elot, yang letaknya di tepi laut, di tanah Edom.

Simalungun: Itongos si Hiram do bani kapal marhitei juakjuakni pakon halak na somal marlayar i laut. Laho do sidea hu Opir rap pakon juakjuak ni si Salomo, anjaha iboan sidea do hunjai omas ompat ratus lima puluh talenta bueini, anjaha iboan ma ai bani raja Salomo.
Indonesian: 18 Dengan perantaraan anak buahnya Huram mengirim kapal-kapal kepadanya dan anak buah yang tahu tentang laut. Bersama-sama anak buah Salomo mereka sampai ke Ofir dan dari sana mereka mengambil empat ratus lima puluh talenta emas, yang mereka bawa kepada raja Salomo.

Simalungun: ni Raja Naboru na hun Seba
Indonesian: Kunjungan ratu negeri Syeba

Simalungun: ibogei raja naboru na hun Seba ma barita ni si Salomo, gabe roh ma ia hu Jerusalem, laho mangujisi marhitei sungkun-sungkun na bagas, marhasoman pangiring na bolon pakon unta na mamboan marbagei-bagei na misbou pakon buei omas ampa mata intan. Jadi dob das ia hubani si Salomo, ipatugah ma bani haganup, na adong ibagas uhurni.
Indonesian: 1 Ketika ratu negeri Syeba mendengar kabar tentang Salomo, maka dengan pasukan pengiring yang sangat besar dan dengan unta-unta yang membawa rempah-rempah, banyak emas dan batu permata yang mahal-mahal datanglah ia ke Yerusalem hendak menguji Salomo dengan teka-teki. Setelah ia sampai kepada Salomo, dipercakapkannyalah segala yang ada dalam hatinya dengan dia.

Simalungun: ibalosi si Salomo ma ganup sungkun-sungkunni ai; anjaha seng dong na ponop bani si Salomo, na so pinatorangni hu bani.
Indonesian: 2 Dan Salomo menjawab segala pertanyaan ratu itu; bagi Salomo tidak ada yang tersembunyi, yang tidak dapat dijawabnya untuk ratu itu.

Simalungun: iidah raja naboru na hun Seba ai hapentaran ni si Salomo, rumah na pinaulini,
Indonesian: 3 Ketika ratu negeri Syeba melihat hikmat Salomo dan rumah yang telah didirikannya,

Simalungun: na i mejani, parhundul ni juakjuakni, pangidangi ni siparugas ampa pakeian ni sidea, sitahu anggur ampa pakeian ni sidea ronsi galangan situtungon, na ginalangkonni i Rumah ni Jahowa, gabe malitonduy ma ia.
Indonesian: 4 makanan di mejanya, cara duduk pegawai-pegawainya, cara pelayan-pelayannya melayani dan berpakaian, juru-juru minumannya dan pakaian mereka, dan korban bakaran yang biasa dipersembahkannya di rumah TUHAN, maka tercenganglah ratu itu.

Simalungun: nini ma dompak raja ai, “Sintong do hape barita na hubogei i tanohku, ai ma pasal ham ampa hapentaranmu.
Indonesian: 5 Dan ia berkata kepada raja: “Benar juga kabar yang kudengar di negeriku tentang engkau dan tentang hikmatmu,

Simalungun: seng iparhatongon uhurhu lobei barita ai, paima roh ahu, anjaha iidah matangku sandiri ai; hape tonggor ma, satongah humbani habanggalon ni hapentaranmu seng ibaritahon hu bangku; ilobihi ham do barita na hubogei ai.
Indonesian: 6 tetapi aku tidak percaya perkataan-perkataan mereka sampai aku datang dan melihatnya dengan mataku sendiri; sungguh, setengah dari hikmatmu yang besar itu belum diberitahukan kepadaku; engkau melebihi kabar yang kudengar.

Simalungun: ma parinangonmu, martuah ma pakon juakjuakmu, na marugas tongtong i lobeimu pabogei-bogei hapentaranmu.
Indonesian: 7 Berbahagialah orang-orangmu, dan berbahagialah para pegawaimu ini yang selalu melayani engkau dan menyaksikan hikmatmu!

Simalungun: ma Jahowa Naibatamu, na marosuh mangidah ham, gabe ipabangkit ham bani paratas-Ni, gabe raja bani Jahowa Naibatamu. Halani holong ni uhur ni Naibatamu bani Israel, anjaha sihol patotapon-Ni ai ronsi sadokah ni dokahni, mambahen ipabangkit Naibata ham gabe raja manggomgom sidea, ase idalankon ham uhum pakon hapintoran.”
Indonesian: 8 Terpujilah TUHAN, Allahmu, yang telah berkenan kepadamu sedemikian, hingga Ia mendudukkan engkau di atas takhta-Nya sebagai raja untuk TUHAN, Allahmu! Karena Allahmu mengasihi orang Israel, maka Ia menetapkan mereka untuk selama-lamanya, dan menjadikan engkau raja atas mereka untuk melakukan keadilan dan kebenaran.”

Simalungun: ai ibere naboru ai ma hubani raja ai saratus dua puluh talenta omas pakon rium-riuman, rompah buei tumang ampa mata intan; seng ongga be roh rium-riuman, rompah sonai bueini, songon na binere ni raja naboru na hun Seba ai bani Raja Salomo.
Indonesian: 9 Lalu diberikan kepada raja seratus dua puluh talenta emas, dan sangat banyak rempah-rempah dan batu permata yang mahal-mahal; tidak pernah lagi ada rempah-rempah seperti yang diberikan ratu negeri Syeba kepada raja Salomo itu.

Simalungun: ai iboan juakjuak ni si Hiram pakon juakjuak ni si Salomo do, ai ma sialop omas hun Opir, hayu jati ampa mata intan.
Indonesian: 10 Lagipula hamba-hamba Huram dan hamba-hamba Salomo, yang membawa emas dari Ofir, membawa juga kayu cendana dan batu permata yang mahal-mahal.

Simalungun: raja ai ma paulion andar bani Rumah ni Jahowa ampa bani rumah ni raja ai, sonai homa husapi pakon tulila bani sipandoding; seng dong ongga taridah hayu na sonai ai na saindokah i tanoh Juda.
Indonesian: 11 Raja mengerjakan kayu cendana itu menjadi tangga-tangga untuk rumah TUHAN dan istana raja, dan juga menjadi kecapi dan gambus untuk para penyanyi. Hal seperti itu tidak pernah kelihatan sebelumnya di tanah Yehuda.

Simalungun: Salomo pe, ibere do bani raja naboru na hun Seba ai, sagala na pinarsintani ampa na pinindoni, lobih humbani na binereni hubani raja ai. Dob ai mulak ma ia rap pakon juakjuakni hu tanohni.
Indonesian: 12 Raja Salomo memberikan kepada ratu negeri Syeba segala yang dikehendakinya dan yang dimintanya, melebihi yang dibawa ratu itu untuk raja. Lalu ratu itu berangkat pulang ke negerinya bersama-sama dengan pegawai-pegawainya.

Simalungun: pakon Habayakon ni Raja Salomo
Indonesian: Penghasilan Salomo dan kekayaannya

Simalungun: borat ni omas, na roh hubani si Salomo ibagas satahun, onom ratus onom puluh onom talenta omas do,
Indonesian: 13 Adapun berat emas, yang dibawa kepada Salomo dalam satu tahun ialah seberat enam ratus enam puluh enam talenta,

Simalungun: na binoan ni partiga-tiga ampa saudagar; anjaha ganup raja ni halak Arab ampa halak na bayak i tanoh ai mamboan omas pakon pirak hubani si Salomo.
Indonesian: 14 belum terhitung yang dibawa oleh saudagar-saudagar dan pedagang-pedagang; juga semua raja Arab dan bupati-bupati di negeri itu membawa emas dan perak kepada Salomo.

Simalungun: Raja Salomo ma paulihon dua ratus gantar omas na banggal; pala do onom ratus sekel omas ilampiskon bani sada gantar.
Indonesian: 15 Raja Salomo membuat dua ratus perisai besar dari emas tempaan, enam ratus syikal emas tempaan dipakainya untuk setiap perisai besar;

Simalungun: ai tolu ratus gantar omas na etek; ai tolu ratus sekel omas do ilampiskon bani sada gantar ai. Hu rumah harangan Libanon do inahkon raja ai ai.
Indonesian: 16 ia membuat juga tiga ratus perisai kecil dari emas tempaan, tiga ratus syikal emas dipakainya untuk setiap perisai kecil; lalu raja menaruh semuanya itu di dalam gedung “Hutan Libanon”.

Simalungun: raja ai do homa sada paratas gading, anjaha ilampis do ai bani omas pitah.
Indonesian: 17 Juga raja membuat takhta besar dari gading, yang disalutnya dengan emas murni.

Simalungun: do talkah ni paratas ai, anjaha adong do sada tampeian ni nahei humbani omas longkot hubani paratas ai, anjaha bani angkup lopah hundulan ai adong do tampeian ni tangan anjaha jongjong do dua singa i lambung ni tampeian ni tangan ai.
Indonesian: 18 Takhta itu enam tingkatnya, dan tumpuan kakinya dari emas, yang dipautkan pada takhta itu, dan pada kedua sisi tempat duduk ada kelek-kelek. Di samping kelek-kelek itu berdiri dua singa,

Simalungun: sapuluh dua singa do jongjong bani talkah na onom ai, angkup lopah; seng dong ongga na sonai ai ipauli bani harajaon na ijahanin pe.
Indonesian: 19 sedang dua belas singa berdiri di atas keenam tingkat itu sebelah-menyebelah; belum pernah diperbuat yang demikian bagi sesuatu kerajaan.

Simalungun: homa haganup panginuman ni Raja Salomo humbani omas do, anjaha haganup parugas ni rumah harangan Libanon ai pe humbani omas pitah do, ai songon na so marguna do pirak bani uhur ni halak sanggah bani panorang ni si Salomo.
Indonesian: 20 Segala perkakas minuman raja Salomo dari emas dan segala barang di gedung “Hutan Libanon” itu dari emas murni; perak tidak dianggap berharga pada zaman Salomo.

Simalungun: laho do kapal ni raja ai hu Tarsis rap pakon juakjuak ni si Hiram; sahali ibagas tolu tahun roh do kapal Tarsis mamboan omas, pirak, gading, bodat ampa uou.
Indonesian: 21 Sebab raja mempunyai kapal-kapal yang berlayar ke Tarsis bersama-sama dengan orang-orang Huram; dan sekali tiga tahun kapal-kapal Tarsis itu datang membawa emas dan perak serta gading; juga kera dan burung merak.

Simalungun: timbulan do Raja Salomo humbani haganup raja ni tanoh on pasal habayakon ampa hapentaran.
Indonesian: 22 Raja Salomo melebihi semua raja di bumi dalam hal kekayaan dan hikmat.

Simalungun: do idahon ni ganup raja na i tanoh on bohi ni si Salomo, laho mambogei hapentaranni, na dob binere ni Naibata hubagas uhurni.
Indonesian: 23 Semua raja di bumi berikhtiar menghadap Salomo untuk menyaksikan hikmat yang telah ditaruh Allah di dalam hatinya.

Simalungun: sidea marsiboan siluahni, ai ma parugas pirak ampa omas, pakeian sinjata pakon rium-riuman, huda pakon halode, siap tahun.
Indonesian: 24 Mereka datang masing-masing membawa persembahannya, yakni barang-barang perak dan barang-barang emas, pakaian, senjata, rempah-rempah, kuda dan bagal, dan begitulah tahun demi tahun.

Simalungun: do bani si Salomo ompat ribu parianan bani huda pakon gareta, pakon sapuluh dua ribu halak siajak huda, na ninahkonni ibagas huta pargaretaan ampa i Jerusalem i lambung ni raja ai.
Indonesian: 25 Salomo mempunyai juga empat ribu kandang untuk kuda-kudanya dan kereta-keretanya dan dua belas ribu orang berkuda, yang ditempatkan dalam kota-kota kereta dan dekat raja di Yerusalem.

Simalungun: do manggomgom ganup raja singgan ni Bah Eprat das hu tanoh ni halak Palistim das hu parbalogan ni Masir.
Indonesian: 26 Dan ia memerintah atas semua raja mulai dari sungai Efrat sampai negeri orang Filistin dan sampai ke tapal batas Mesir.

Simalungun: ipatumpu raja ai ma pirak i Jerusalem songon buei ni batu, anjaha hayu ares songon jambu tubuh i tanoh bornoh bueini.
Indonesian: 27 Raja membuat banyaknya perak di Yerusalem sama seperti batu, dan banyaknya pohon kayu aras sama seperti pohon ara yang tumbuh di Daerah Bukit.

Simalungun: harohan ni huda hubani si Salomo, ai ma hun Masir ampa hun haganup nagori na inggot ai.
Indonesian: 28 Kuda untuk Salomo didatangkan dari Misraim dan dari segala negeri.

Simalungun: ni si Salomo
Indonesian: Salomo mati

Simalungun: barita na tading ai ope pasal si Salomo, humbani mungkahni das hubani ujungni, ai lang tarsurat do ai ibagas Barita ni Nabi Natan pakon ibagas Buku Panjahaion ni si Ahia na hun Silo, ampa ibagas Buku Pangungkabon ni si Jedi, halak na marpanonggoran ai dompak si Jerobeam, anak ni si Nebat?
Indonesian: 29 Selebihnya dari riwayat Salomo dari awal sampai akhir, bukankah semuanya itu tertulis dalam riwayat nabi Natan dan dalam nubuat Ahia, orang Silo itu, dan dalam penglihatan-penglihatan Ido, pelihat itu, tentang Yerobeam bin Nebat?

Simalungun: puluh tahun do dokahni si Salomo manggomgom ganup halak Israel, i Jerusalem.
Indonesian: 30 Salomo memerintah di Yerusalem atas seluruh Israel empat puluh tahun lamanya.

Simalungun: ai modom ma si Salomo rap pakon ompungni, anjaha itanom ma ia ibagas huta ni si Daud, bapani ai. Jadi si Rehabeam, anakni ai ma bangkit raja manggantihsi.
Indonesian: 31 Kemudian Salomo mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di kota Daud, ayahnya. Maka Rehabeam, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Dua Harajaon ai
Indonesian: Pecahnya kerajaan itu

Simalungun: Dob ai laho ma si Rehabeam hu Sikem, ai domma roh ganup halak Israel hu Sikem sihol manrajahonsi.
Indonesian: 1 Kemudian Rehabeam pergi ke Sikhem, sebab seluruh Israel telah datang ke Sikhem untuk menobatkan dia menjadi raja.

Simalungun: Jadi dob ibogei si Jerobeam, anak ni si Nebat barita ai, \it (ai i Masir do ia, hujai do ia maporus halani Raja Salomo)\it*, gabe mulak ma ia hun Masir;
Indonesian: 2 Segera sesudah hal itu kedengaran kepada Yerobeam bin Nebat–ia ada di Mesir, sebab ia melarikan diri ke sana dari hadapan raja Salomo–maka kembalilah ia dari Mesir.

Simalungun: ai domma isuruh sidea hinan suruhanni mandilosi. Dob ai roh ma si Jerobeam rap pakon ganup Israel, marsahap ma sidea rap pakon si Rehabeam, nini ma,
Indonesian: 3 Orang menyuruh memanggil dia, lalu datanglah Yerobeam dengan seluruh orang Israel dan berkata kepada Rehabeam:

Simalungun: “Borat do pasangannami ibahen bapanta. Ai pe pahampung ham ma rodi na borat, na binahen ni bapanta ai pakon pasangan na borat, na tinampeihonni ai bennami, ase ra hanami unduk bamu.”
Indonesian: 4 “Ayahmu telah memberatkan tanggungan kami, maka sekarang ringankanlah pekerjaan yang sukar yang dibebankan ayahmu dan tanggungan yang berat yang dipikulkannya kepada kami, supaya kami menjadi hambamu.”

Simalungun: Tapi nini ma dompak sidea, “Roh ma nasiam hu bangku tolu ari nari.” Jadi laho ma bangsa ai.
Indonesian: 5 Tetapi ia menjawab mereka: “Datanglah kembali kepadaku lusa.” Lalu pergilah rakyat itu.

Simalungun: Dob ai manriah raja Rehabeam rap pakon partua-partua, hasoman ni si Salomo, bapani ai, sapanriahan, sanggah bani goluhni, nini ma, “Naha do podah nasiam bangku, laho mambalosi bangsa on?”
Indonesian: 6 Sesudah itu Rehabeam meminta nasihat dari para tua-tua yang selama hidup Salomo mendampingi Salomo, ayahnya, katanya: “Apakah nasihatmu untuk menjawab rakyat itu?”

Simalungun: nini sidea ma hu bani, “Anggo basar ham bani bangsa on anjaha ihatahon ham hata na lamlam bani sidea, jadi pambalosi ma sidea bamu sadokah ham manggoluh.”
Indonesian: 7 Mereka berkata kepadanya: “Jika engkau mau berlaku ramah terhadap rakyat itu, mau menyenangkan mereka dan mengatakan kata-kata yang baik kepada mereka, maka mereka menjadi hamba-hambamu sepanjang waktu.”

Simalungun: Tapi seng itangihon podah, na pinodahkon ni partua-partua ai bani, jadi laho ma ia manriah rap pakon halak siposonan, hasomanni magodang, na marugas i lobeini.
Indonesian: 8 Tetapi ia mengabaikan nasihat yang diberikan para tua-tua itu, lalu ia meminta nasihat kepada orang-orang muda yang sebaya dengan dia dan yang mendampinginya,

Simalungun: Dob ai nini ma dompak sidea, “Aha do podah nasiam, bahen balosta hubani bangsa on, na mangkatahon bangku, ?Pahampung ham ma pasangan, na tinampeihon ni bapanta bannami??”
Indonesian: 9 katanya kepada mereka: “Apakah nasihatmu, supaya kita dapat menjawab rakyat yang mengatakan kepadaku: Ringankanlah tanggungan yang dipikulkan kepada kami oleh ayahmu?”

Simalungun: nini halak siposonan, hasomanni magodang ai ma bani, “Sonon ma hatahon ham hubani bangsa on, na mangkatahon bamu: Borat do pasangan, na binahen ni bapanta bannami, pahampung ham ma ai hubannami, ?Banggalan do didihilhu ase haehae ni bapa.
Indonesian: 10 Lalu orang-orang muda yang sebaya dengan dia itu berkata: “Beginilah harus kaukatakan kepada rakyat yang telah berkata kepadamu: Ayahmu telah memberatkan tanggungan kami, tetapi engkau ini, berilah keringanan kepada kami–beginilah harus kaukatakan kepada mereka: Kelingkingku lebih besar dari pada pinggang ayahku!

Simalungun: Borat pe pasangan na tinampeihon ni bapa bani nasiam, lambin boratni ope ai bahenonku; ia bapa lonsing-lonsing do ibahen maminsang nasiam, tapi anggo ahu gansip golang do bahenonku maminsang nasiam.?”
Indonesian: 11 Maka sekarang, ayahku telah membebankan kepada kamu tanggungan yang berat, tetapi aku akan menambah tanggungan kamu; ayahku telah menghajar kamu dengan cambuk, tetapi aku akan menghajar kamu dengan cambuk yang berduri besi.”

Simalungun: Jadi patolu-arihon roh ma si Jerobeam rap pakon ganup bangsa ai marayak si Rehabeam, songon na hinatahon ni raja ai hinan, “Roh ma nasiam use hu bangku patolu-arihon.”
Indonesian: 12 Lusanya datanglah Yerobeam dengan segenap rakyat kepada Rehabeam, seperti yang dikatakan raja: “Kembalilah kepadaku lusa.”

Simalungun: Jadi koras ma balos ni raja ai bani sidea; seng ibalosi raja ai podah ni partua-partua ai,
Indonesian: 13 Raja Rehabeam menjawab mereka dengan keras; ia telah mengabaikan nasihat para tua-tua;

Simalungun: Ase seng ibalosi raja ai pangindoan ni bangsa ai; ai sonai do panaktakkon ni Naibata, ase ipasaud Jahowa hata-Ni, na dob hinatahon-Ni marhitei si Ahia, na hun Silo, hubani si Jerobeam, anak ni si Nebat.
Indonesian: 15 Jadi raja tidak mendengarkan permintaan rakyat, sebab hal itu merupakan perubahan yang disebabkan Allah, supaya TUHAN menepati firman yang diucapkan-Nya dengan perantaraan Ahia, orang Silo, kepada Yerobeam bin Nebat.

Simalungun: Jadi dob iidah ganup Israel, na so binalosan ni raja ai pangindoan ni sidea, nini bangsa ai ma mambalosi raja ai, “Aha ma rupeita bani si Daud? Seng dong siteanonta humbani anak ni si Isai. Laita, alo Israel, ganup mulak hu lampolamponi bei! On pe, rumahmu sandiri ma paingat-ingat, alo Daud!” Dob ai mulak ma ganup Israel, hu lampolamponi bei.
Indonesian: 16 Setelah seluruh Israel melihat, bahwa raja tidak mendengarkan permintaan mereka, maka rakyat menjawab raja: “Bagian apakah kita dapat dari pada Daud? Kita tidak memperoleh warisan dari anak Isai itu! Masing-masing ke kemahmu, hai orang Israel! Uruslah sekarang rumahmu sendiri, hai Daud!” Maka pergilah seluruh orang Israel ke kemahnya,

Simalungun: Tapi halak Israel, na marianan i huta Juda, si Rehabeam do manrajai sidea.
Indonesian: 17 sehingga Rehabeam menjadi raja hanya atas orang Israel yang diam di kota-kota Yehuda.

Simalungun: Sanggah isuruh si Rehabeam si Adoram, kopala ni sipatumpu guguan, ipargijig halak Israel ma ia matei bani batu; tarolos ma Raja Rehabeam naik hubagas garetani, laho maporus hu Jerusalem.
Indonesian: 18 Kemudian raja Rehabeam mengutus Hadoram yang menjadi kepala rodi, tetapi orang-orang Israel melontari dia dengan batu, sehingga mati, bahkan raja Rehabeam hampir-hampir tidak dapat menaiki keretanya untuk melarikan diri ke Yerusalem.

Simalungun: Sonai ma parbalik ni Israel humbani ginompar ni si Daud ronsi sadari on.
Indonesian: 19 Demikianlah mulanya orang Israel memberontak terhadap keluarga Daud sampai hari ini.

Simalungun: dob das si Rehabeam i Jerusalem, ipatumpu ma ganup ginompar ni Juda pakon Benjamin, saratus ualuh puluh ribu halak siparmunsuh na pinilih, sihol marmunsuh dompak Israel, laho pasuangkon harajaon ai bani si Rehabeam.
Indonesian: 1 Ketika Rehabeam datang ke Yerusalem, ia mengumpulkan kaum Yehuda dan Benyamin, seratus delapan puluh ribu teruna yang sanggup berperang untuk memerangi orang Israel dengan maksud mengembalikan kerajaan itu kepadanya.

Simalungun: roh ma hata ni Jahowa hubani si Semaya, halak ni Naibata ai, sonon,
Indonesian: 2 Tetapi datanglah firman TUHAN kepada Semaya, abdi Allah, demikian:

Simalungun: ma hubani si Rehabeam, anak ni si Salomo, raja ni Juda pakon hubani ganup Israel, na i Juda ampa na i Benjamin.
Indonesian: 3 “Katakanlah kepada Rehabeam, anak Salomo, raja Yehuda, dan kepada segenap orang Israel di Yehuda dan di Benyamin, demikian:

Simalungun: do hata ni Jahowa, ?Seng bulih nasiam tangkog, laho marporang dompak sanina nasiam. Mulak ma nasiam ganup hu rumahni bei, ai hun Bangku do harorohan ni ai.?” Itangihon sidea do hata ni Jahowa, mulak ma sidea, seng saud laho sidea manjumpahkon si Jerobeam.
Indonesian: 4 Beginilah firman TUHAN: Janganlah kamu maju dan janganlah kamu berperang melawan saudara-saudaramu. Pulanglah masing-masing ke rumahnya, sebab Akulah yang menyebabkan hal ini terjadi.” Maka mereka mendengarkan firman TUHAN dan pulang dengan tidak pergi menyerang Yerobeam.

Simalungun: ni si Rehabeam
Indonesian: Raja Rehabeam — Pengokohan kerajaan; keluarga raja

Simalungun: i Jerusalem do si Rehabeam. Jadi ipauli ma huta i Juda bahen partahanan,
Indonesian: 5 Rehabeam diam di Yerusalem dan memperkuat kota-kota kubu di Yehuda.

Simalungun: ma Betlehem, Etam, Tekoa,
Indonesian: 6 Ia memperkuat Betlehem, Etam, Tekoa,

Simalungun: Soko, Adullam,
Indonesian: 7 Bet-Zur, Sokho, Adulam,

Simalungun: Maresa, Sip,
Indonesian: 8 Gat, Mares, Zif,

Simalungun: Lakis, Aseka,
Indonesian: 9 Adoraim, Lakhis, Azeka,

Simalungun: Ayalon ampa Hebron; ai ma huta na marbatar-batar i Juda pakon i Benjamin.
Indonesian: 10 Zora, Ayalon dan Hebron, yang terletak di Yehuda dan di Benyamin, sebagai kota-kota berkubu.

Simalungun: do sagala benteng ai, anjaha inahkon hujai puanglima, ambahni ai bohal, minak pakon anggur.
Indonesian: 11 Ia memperkokoh kota-kota kubu itu dan menempatkan di situ kepala-kepala pasukan dengan persediaan makanan, minyak dan anggur;

Simalungun: do homa hubagas ganup huta ai gantar pakon tanja, anjaha toguh tumang do sagala huta ai ibahen. Ase mambalosi hubani do Juda pakon Benjamin.
Indonesian: 12 perisai dan tombakpun disediakan di tiap-tiap kota. Ia membuat kota-kota itu amat kokoh. Demikianlah Yehuda dan Benyamin menjadi daerah kekuasaannya.

Simalungun: ai martumpu ma malim pakon halak Levi na i sab Israel, humbani ganup ianan, na niiankon ni sidea, laho marayak si Rehabeam.
Indonesian: 13 Para imam dan orang Lewi di seluruh Israel datang menggabungkan diri dengan dia dari daerah-daerah kediaman mereka.

Simalungun: itadingkon halak Levi do tanoh ni sidea ampa ugas-ugas ni sidea, gabe laho ma sidea hu Juda pakon Jerusalem. Ai ipabali si Jerobeam ampa anakni ai do sidea hun jabatan hamalimon i lobei ni Jahowa,
Indonesian: 14 Sebab orang Lewi meninggalkan tanah penggembalaan dan milik mereka, lalu pergi ke Yehuda dan Yerusalem, oleh karena Yerobeam dan anak-anaknya melarang mereka memegang jabatan imam TUHAN,

Simalungun: ipabangkit ma malimni, i rumah panumbahan na i buntu-buntu, bani begu-begu juma pakon bani lombu na pinaulini ai.
Indonesian: 15 dan mengangkat bagi dirinya imam-imam untuk bukit-bukit pengorbanan untuk jin-jin dan untuk anak-anak lembu jantan yang dibuatnya.

Simalungun: do homa hubani halak Levi humbani ganup marga ni halak Israel, halak na mangindahi Jahowa, Naibata ni Israel, humbani gok ni uhur ni sidea; roh do sidea hu Jerusalem manggalang hubani Jahowa, Naibata ni ompung ni sidea.
Indonesian: 16 Dari segenap suku Israel orang datang ke Yerusalem mengikuti orang-orang Lewi itu, yakni orang yang telah membulatkan hatinya untuk mencari TUHAN Allah Israel; dan mereka datang untuk mempersembahkan korban kepada TUHAN, Allah nenek moyang mereka.

Simalungun: sidea ma harajaon ni Juda anjaha ipatotap sidea ma panrajaion ni si Rehabeam, anak ni si Salomo, tolu tahun dokahni; ai tolu tahun do sidea mardalan bani dalan ni si Daud ampa si Salomo.
Indonesian: 17 Demikianlah mereka memperkokoh kerajaan Yehuda dan memperkuat pemerintahan Rehabeam bin Salomo selama tiga tahun, karena selama tiga tahun mereka hidup mengikuti jejak Daud dan Salomo.

Simalungun: ai ibuat si Rehabeam ma si Mahalat, boru ni si Jerimot, anak ni si Daud, tinubuhkon ni si Abihail, boru ni si Eliab, anak ni si Isai, gabe parinangonni.
Indonesian: 18 Rehabeam mengambil Mahalat, anak Yerimot bin Daud dan Abihail binti Elhiab bin Isai, menjadi isterinya,

Simalungun: itubuhkon ma bani anak: Si Jehus, si Semarya pakon si Saham.
Indonesian: 19 yang melahirkan baginya anak-anak lelaki ini: Yeush, Semarya dan Zaham.

Simalungun: ai ibuat use ma si Maeka, boru ni si Absalom, na manubuhkon bani: Si Abia, si Atai, si Sisa pakon si Selomit.
Indonesian: 20 Sesudah Mahalat ia mengambil Maakha, anak Absalom, menjadi isterinya, yang melahirkan baginya Abia, Atai, Ziza dan Selomit.

Simalungun: holongan do uhur ni si Rehabeam mangidah si Maeka, boru ni si Absalom ase mangidah haganup parinangonni pakon binuatni na legan, ai adong do sapuluh ualuh parinangonni anjaha onom puluh binuatni na legan anjaha itubuhkon ma bani dua puluh ualuh anak pakon onom puluh boru.
Indonesian: 21 Rehabeam mencintai Maakha, anak Absalom itu, lebih dari pada semua isteri dan gundiknya–ia mengambil delapan belas isteri dan enam puluh gundik dan memperanakkan dua puluh delapan anak laki-laki dan enam puluh anak perempuan.

Simalungun: si Rehabeam do si Abia, anak ni si Maeka, gabe pambobai anjaha kopala i tongah-tongah ni saninani, ai ia do sihol pabangkitonni gabe raja.
Indonesian: 22 Rehabeam mengangkat Abia, anak Maakha, sebagai pemuka, yakni sebagai pemimpin di antara saudara-saudaranya, karena ia bermaksud menjadikan dia raja.

Simalungun: pantas do pambahenanni, marhitei na nierapni deba humbani anakni hu sab tanoh Juda pakon Benjamin ibagas ganup huta na binatar-bataranni ai, anjaha ibere do bani sidea sipanganon marlobih-lobih anjaha iririd do bani sidea parinangon.
Indonesian: 23 Oleh sebab itu ia mengambil kebijaksanaan untuk menyebarkan semua anaknya yang lain ke seluruh daerah Yehuda dan Benyamin, ke segala kota kubu. Ia memberikan mereka makanan dengan limpahnya dan menyediakan bagi mereka banyak isteri.

Simalungun: Sisak Mamorang Juda. Parmatei ni si Rehabeam
Indonesian: Sisak menyerang Yerusalem

Simalungun: Dob lambin jonam harajaon ni si Rehabeam anjaha gogoh, itadingkon ma titah ni Jahowa, ia rap pakon ganup halak Israel.
Indonesian: 1 Rehabeam beserta seluruh Israel meninggalkan hukum TUHAN, ketika kerajaannya menjadi kokoh dan kekuasaannya menjadi teguh.

Simalungun: Halani ai, palima-tahunkon dob raja si Rehabeam, tangkog ma raja Sisak, raja ni Masir, mandorab Jerusalem, halani na dob mardousa sidea dompak Jahowa,
Indonesian: 2 Tetapi pada tahun kelima zaman raja Rehabeam, majulah Sisak, raja Mesir, menyerang Yerusalem–karena mereka berubah setia terhadap TUHAN–

Simalungun: Dob ai italuhon ma ganup huta na pinatoguh i Juda, pala das ia hu Jerusalem.
Indonesian: 4 Ia merebut kota-kota benteng yang di Yehuda, bahkan mendekati Yerusalem.

Simalungun: Dob ai roh ma nabi Semaya marayak si Rehabeam pakon kopala-kopala hun Juda, na dob martumpu hu Jerusalem halani si Sisak, anjaha nini ma dompak sidea, “Sonon do hata ni Jahowa: Domma itadingkon hanima Ahu, Ahu pe tadingkonon-Ku ma hanima laho padaskon hubagas tangan ni si Sisak.”
Indonesian: 5 Nabi Semaya datang kepada Rehabeam dan pemimpin-pemimpin Yehuda yang berkumpul di Yerusalem berhubung dengan ancaman Sisak, dan berkata kepada mereka: “Beginilah firman TUHAN: Kamu telah meninggalkan Aku, oleh sebab itu Akupun meninggalkan kamu juga dalam kuasa Sisak.”

Simalungun: Jadi ipaunduk kopala-kopala ni halak ni Israel pakon raja ai ma uhurni, nini sidea ma, “Bonar do Jahowa.”
Indonesian: 6 Maka pemimpin-pemimpin Israel dan raja merendahkan diri dan berkata: “Tuhanlah yang benar!”

Simalungun: Dob iidah Jahowa na dob ipaunduk sidea uhur ni sidea, roh ma hata ni Jahowa hubani si Semaya sonon, “Domma ipaunduk sidea uhur ni sidea, halani ai seng be magou sidea bahenon-Ku, podas ma bereon-Ku haluahon bani sidea, anjaha seng be useihonon-Ku ringis-Hu hu Jerusalem marhitei tangan ni si Sisak.
Indonesian: 7 Ketika TUHAN melihat bahwa mereka merendahkan diri, datanglah firman TUHAN kepada Semaya, bunyinya: “Mereka telah merendahkan diri, oleh sebab itu Aku tidak akan memusnahkan mereka. Aku segera akan meluputkan mereka dan kehangatan murka-Ku tidak akan dicurahkan atas Yerusalem dengan perantaraan Sisak.

Simalungun: Tapi maningon unduk do sidea bani, ase ibotoh sidea aha do artini na mambalosi Ahu pakon na mambalosi harajaon na i tanoh on.”
Indonesian: 8 Tetapi mereka akan menjadi hamba-hambanya, supaya mereka tahu membedakan antara mengabdi kepada-Ku dan mengabdi kepada kerajaan-kerajaan duniawi.”

Simalungun: Ase tangkog ma raja Sisak hun Masir mandorab Jerusalem; ibuat ma arta hun Rumah ni Jahowa pakon arta na i rumah ni raja ai, sabonar haganup do ibuat ronsi gantar omas, na pinauli ni si Salomo.
Indonesian: 9 Maka majulah Sisak, raja Mesir itu, menyerang Yerusalem. Ia merampas barang-barang perbendaharaan rumah TUHAN dan barang-barang perbendaharaan rumah raja; semuanya dirampasnya. Ia merampas juga perisai-perisai emas yang dibuat Salomo.

Simalungun: Dob ai ihatahon Raja Rehabeam ma paulihon gantar-gantar tombaga bahen gantihni, anjaha iondoskon ma ai hu tangan ni pambobai ni bala, na marjaga i lambung ni rumah ni raja ai.
Indonesian: 10 Sebagai gantinya raja Rehabeam membuat perisai-perisai tembaga, yang dipercayakannya kepada pemimpin-pemimpin bentara yang menjaga pintu istana raja.

Simalungun: Barang piga hali pe raja ai masuk hu Rumah ni Jahowa, sai roh do parjaga ai mangusung gantar-gantar ai, dob ai ipaulak ma use ai hu kamar jaga.
Indonesian: 11 Setiap kali raja masuk ke rumah TUHAN, bentara-bentara datang membawa masuk perisai-perisai itu, dan mereka pula yang mengembalikannya ke kamar jaga para bentara.

Simalungun: Ase i Jerusalem do si Rehabeam marianan anjaha manrajai. Marumur ompat puluh sada tahun do si Rehabeam sanggah na bangkit raja ia, anjaha sapuluh pitu tahun do ia manrajai i Jerusalem, ai ma huta, na pinilih ni Jahowa hubani ganup marga Israel, bahen ianan ni goran-Ni. Ia goran ni inang ni raja ai si Naema do, boru Ammon.
Indonesian: 13 Raja Rehabeam menunjukkan dirinya kuat dalam pemerintahannya di Yerusalem. Rehabeam berumur empat puluh satu tahun pada waktu ia menjadi raja, dan tujuh belas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem, kota yang dipilih TUHAN dari antara segala suku Israel untuk membuat nama-Nya tinggal di sana. Nama ibunya ialah Naama, seorang perempuan Amon.

Simalungun: Dob ai ihorjahon raja ai ma hajahaton, ai seng idompakkon uhurni mangindahi Jahowa.
Indonesian: 14 Ia berbuat yang jahat, karena ia tidak tekun mencari TUHAN.

Simalungun: Tapi anggo barita ni si Rehabeam, humbani mulani ronsi ujungni, ai lang tarsurat do ai ibagas Buku Barita ni Nabi Semaya, ampa si Iddo, halak na marpanonggoran ai? Tapi sai marnunut do tong hamunsuhon i holangkolang ni si Rehabeam ampa si Jerobeam.
Indonesian: 15 Bukankah riwayat Rehabeam dari awal sampai akhir semuanya tertulis dalam riwayat Semaya, nabi itu, dan Ido, pelihat itu, –yang juga memuat daftar silsilah. Antara Rehabeam dan Yerobeam terus-menerus ada perang.

Simalungun: Dob ai modom ma si Rehabeam rap pakon ompungni, anjaha itanom ma ia ibagas huta ni si Daud; si Abia, anakni ai ma gabe raja manggantihsi.
Indonesian: 16 Kemudian Rehabeam mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di kota Daud. Maka Abia, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Israel Ibahen Juda
Indonesian: Raja Abia

Simalungun: Pasapuluhualuh-tahunkon dob raja si Jerobeam, bangkit raja ma si Abia i Juda.
Indonesian: 1 Dalam tahun kedelapan belas zaman raja Yerobeam menjadi rajalah Abia atas Yehuda.

Simalungun: Si Abia do na mamungkahkon hamunsuhon ai marhasoman bala ompat ratus ribu halak pilihan, halak siparporang na borani. Si Jerobeam pe ipaodor ma balani mangimbangsi, ualuh ratus ribu halak, halak na somal marmunsuh.
Indonesian: 3 Abia memulai perang dengan pasukan pahlawan-pahlawan perang, yang jumlahnya empat ratus ribu orang pilihan, sedangkan Yerobeam mengatur barisan perangnya melawan dia dengan delapan ratus ribu orang pilihan, pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa.

Simalungun: Dob ai tangkog ma si Abia hu atas ni Dolog Semaraim, na i pardologan ni Efraim, nini ma, “Tangar ma hatangkon ale Jerobeam ampa ganup Israel!
Indonesian: 4 Lalu Abia berdiri di atas gunung Zemaraim, yang termasuk pegunungan Efraim, dan berkata: “Dengarlah kepadaku, Yerobeam dan seluruh Israel!

Simalungun: Atene, ai lang ibotoh nasiam, na dob ibere Jahowa, Naibata ni Israel do harajaon ni Israel hubani si Daud ronsi sadokah ni dokahni, hubani pakon hubani ginomparni, pala marhasoman garam padan-Ni ai?
Indonesian: 5 Tidakkah kamu tahu, bahwa TUHAN Allah Israel telah memberikan kuasa kerajaan atas Israel kepada Daud dan anak-anaknya untuk selama-lamanya dengan suatu perjanjian garam?

Simalungun: Tapi manlawan ma si Jerobeam, anak ni si Nebat, juakjuak ni si Salomo, anak ni si Daud, manggeori dompak tuanni,
Indonesian: 6 Tetapi Yerobeam bin Nebat, hamba Salomo bin Daud, telah bangkit memberontak melawan tuannya.

Simalungun: anjaha martumpu do hu lambungni dalahi na hampung maruhur anjaha na so margagan, mangimbang si Rehabeam, anak ni si Salomo, sanggah poso ope si Rehabeam, gabe seng pag ia mangimbang sidea.
Indonesian: 7 Petualang-petualang, orang-orang dursila, berhimpun padanya; mereka terlalu kuat bagi Rehabeam bin Salomo, yang masih muda dan belum teguh hati, dan yang tidak dapat mempertahankan diri terhadap mereka.

Simalungun: Hape isurahon nasiam do nuan sihol manlawan harajaon ni Jahowa, na ibagas tangan ni anak ni si Daud, halani na buei ai nasiam, anjaha na i lambung nasiam ai lombu omas, na pinauli ni si Jerobeam, bahen naibata na legan bani nasiam.
Indonesian: 8 Tentu kamu menyangka, bahwa kamu dapat mempertahankan diri terhadap kerajaan TUHAN, yang dipegang keturunan Daud, karena jumlah kamu besar dan karena pada kamu ada anak lembu emas yang dibuat Yerobeam untuk kamu menjadi allah.

Simalungun: Tapi Jahowa do Naibatanami, seng itadingkon hanami Ia, anjaha anak ni si Aron do na marugas bani Jahowa songon malim, anjaha halak Levi mandalankon horjani.
Indonesian: 10 Tetapi kami ini, Tuhanlah Allah kami, dan kami tidak meninggalkan-Nya. Dan anak-anak Harunlah yang melayani TUHAN sebagai imam, sedang orang Lewi menunaikan tugasnya,

Simalungun: Tonggor ma, Naibata do na mambobahon hanami pakon malim-Ni sipartarompit, na sinompul ni sidea manlawan nasiam. Nasiam ginompar ni Israel, ulang ma marporang nasiam dompak Naibata ni ompung nasiam, ai seng anjai monang nasiam.”
Indonesian: 12 Lihatlah, pada pihak kami Allah yang memimpin, sedang imam-imam-Nya siap meniup tanda serangan terhadap kamu dengan nafiri isyarat-isyarat. Hai orang Israel, jangan kamu berperang melawan TUHAN, Allah nenek moyangmu, karena kamu tidak akan beruntung!”

Simalungun: Tapi ihatahon si Jerobeam ma bala sipangonggopi roh hun pudi ni sidea, gabe hampit lobei ni Juda ma hulanan ni si Jerobeam, anjaha sipangonggopi ai hun pudi ni sidea.
Indonesian: 13 Tetapi Yerobeam mengirim suatu pasukan penghadang yang harus membuat gerakan keliling supaya sampai di belakang mereka, sehingga induk pasukannya berada di depan Yehuda dan pasukan-pasukan penghadang di belakang mereka.

Simalungun: Jadi sanggah na marhusor ai halak Juda, tonggor ma, turtar ma porang dompak sidea hun lobei pakon hun pudi. Jadi doruh-doruh ma sidea hubani Jahowa, anjaha malim manompul tarompitni bei.
Indonesian: 14 Ketika Yehuda menoleh ke belakang, lihatlah, mereka harus menghadapi pertempuran dari depan dan dari belakang. Mereka berteriak kepada TUHAN, sedang para imam meniup nafiri,

Simalungun: Dob ai marsurak porang ma halak Juda gogoh-gogoh. Jadi dob marsurak halak Juda ai, italuhon Naibata ma si Jerobeam pakon ganup halak Israel i lobei ni si Abia pakon halak Juda.
Indonesian: 15 dan orang-orang Yehuda memekikkan pekik perang. Pada saat orang-orang Yehuda itu memekikkan pekik perang, Allah memukul kalah Yerobeam dan segenap orang Israel oleh Abia dan Yehuda.

Simalungun: Maporus ma halak Israel i lobei ni Juda, anjaha iondoskon ma sidea hubagas tangan ni sidea.
Indonesian: 16 Orang Israel lari dari depan Yehuda, tetapi Allah menyerahkan mereka ke dalam tangan Yehuda.

Simalungun: Bajan tumang do pamunuhon ni si Abia pakon bangsani ai bani sidea. Radag do humbani halak Israel lima ratus ribu halak na tarpilih.
Indonesian: 17 Abia dengan laskarnya mendatangkan kekalahan yang besar kepada mereka. Dari orang Israel mati terbunuh lima ratus ribu orang pilihan.

Simalungun: Talu tumang do halak Israel ijia, tapi lambin margogoh ma anggo halak Juda, halani marpangunsandeian sidea hubani Jahowa, Naibata ni ompung ni sidea.
Indonesian: 18 Demikianlah orang Israel ditundukkan pada waktu itu, sedang orang Yehuda menjadi kokoh, karena mereka mengandalkan diri kepada TUHAN, Allah nenek moyang mereka.

Simalungun: Iayak si Abia ma si Jerobeam anjaha itaban ma piga-piga huta hun bani: Betel pakon dusunni, Jesana pakon dusunni, Epron pakon dusunni.
Indonesian: 19 Abia mengejar Yerobeam dan merebut dari padanya beberapa kota, yakni Betel dengan segala anak kotanya, Yesana dengan segala anak kotanya dan Efron dengan segala anak kotanya.

Simalungun: Seng mulak margogoh be si Jerobeam sadokah goluh ni si Abia. Dob ai itompas Jahowa ma ia, lanjar matei.
Indonesian: 20 Tak pernah lagi Yerobeam mendapat kekuatan di zaman Abia. TUHAN memukul dia, sehingga ia mati.

Simalungun: Tapi lambin mardohar do si Abia; ibuat ma sapuluh ompat naboru bahen parinangonni, anjaha tubuh ma bani dua puluh dua anak pakon sapuluh onom boru.
Indonesian: 21 Abia menunjukkan dirinya kuat. Ia mengambil empat belas isteri dan memperanakkan dua puluh dua anak laki-laki dan enam belas anak perempuan.

Simalungun: Barita na legan pasal si Abia, na binahenni pakon na sinahapkonni, tarsurat do ai ibagas Buku Barita ni Nabi Iddo.
Indonesian: 22 Selebihnya dari riwayat Abia, langkah-langkahnya dan titah-titahnya, tertulis dalam kitab sejarah nabi Ido.

Simalungun: Dob ai modom ma si Abia rap pakon ompungni, anjaha itanom ma ia i huta ni si Daud; jadi si Asa, anakni ai ma bangkit raja gantihni.
Indonesian: 1 Kemudian Abia mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di kota Daud. Maka Asa, anaknya, menjadi raja menggantikan dia. Pada zaman pemerintahannya negeri itu aman selama sepuluh tahun.

Simalungun: Ihorjahon si Asa do na dear jaha na hinarosuhkon ni Jahowa, Naibatani ai.
Indonesian: 2 Asa melakukan apa yang baik dan yang benar di mata TUHAN, Allahnya.

Simalungun: Ipadaoh do anjapanjap panggalangan bani naibata na legan pakon panumbahan na bani buntu-buntu, ibolahi do gana-gana anjaha irobohi do tiang sisombahon.
Indonesian: 3 Ia menjauhkan mezbah-mezbah asing dan bukit-bukit pengorbanan, memecahkan tugu-tugu berhala, dan menghancurkan tiang-tiang berhala.

Simalungun: Iparentahkon ma halak Juda mangindahi Jahowa, Naibata ni ompung ni sidea, anjaha mangkorjahon titah-Ni pakon tonah-Ni.
Indonesian: 4 Ia memerintahkan orang Yehuda supaya mereka mencari TUHAN, Allah nenek moyang mereka, dan mematuhi hukum dan perintah.

Simalungun: Ipadaoh do homa humbani ganup huta ni Juda sagala panumbahan na bani buntu-buntu pakon tiang sisombahon. Jadi sonang ma harajaon ai ibagas panrajaionni.
Indonesian: 5 Ia menjauhkan bukit-bukit pengorbanan dan pedupaan-pedupaan dari segala kota di Yehuda. Dan kerajaanpun aman di bawah pemerintahannya.

Simalungun: Ipauli do huta na marbatar-batar i Juda, halani sonang do tanoh ai, anjaha seng masa hamunsuhon dompaksi bani tahun-tahun ai, ai itumpak Jahowa do ia marsonang-sonang.
Indonesian: 6 Karena negeri itu aman dan tidak ada yang memeranginya di tahun-tahun itu, ia dapat membangun kota-kota benteng di Yehuda; TUHAN telah mengaruniakan keamanan kepadanya.

Simalungun: Ai nini raja ai do dompak halak Juda, “Pauli hita ma huta on anjaha patoguh hita tembokni inggot anjaha marmanara, marhorbangan pakon marpating-pating, ai hita ope simada tanoh on. Halani ipindahi hita do Jahowa, Naibatanta, gabe ipindahi do hita, gabe ibere do banta damei inggot.” Jadi ipungkah sidea ma, anjaha manjadi do.
Indonesian: 7 Katanya kepada orang Yehuda: “Marilah kita memperkuat kota-kota ini dan mengelilinginya dengan tembok beserta menara-menaranya, pintu-pintunya dan palang-palangnya. Negeri ini masih dalam tangan kita, karena kita mencari TUHAN Allah kita dan Ia mencari kita serta mengaruniakan keamanan kepada kita di segala penjuru.” Maka mereka melaksanakan pembangunan itu dengan berhasil.

Simalungun: Adong do bani si Asa bala tolu ratus ribu halak humbani Juda, na margantar-gantar ampa na martanja, pakon dua ratus ualuh puluh ribu halak humbani Benjamin, na margantar-gantar pakon siparpanah; ganupan ai halak siparmunsuh na borani do.
Indonesian: 8 Pasukan-pasukan Asa yang dari Yehuda jumlahnya tiga ratus ribu orang yang membawa perisai besar dan tombak, dan yang dari Benyamin jumlahnya dua ratus delapan puluh ribu orang yang membawa perisai kecil, sebagai pemanah. Mereka semua pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa.

Simalungun: Dob ai bingkat ma mandorab sidea si Sera, halak Etiopia ai, rap pakon balani sajuta halak pakon tolu ratus gareta porang, pala das ia hu Maresa.
Indonesian: 9 Zerah, orang Etiopia itu, maju berperang melawan mereka dengan tentara sebanyak sejuta orang dan tiga ratus kereta. Ia sampai ke Maresa.

Simalungun: Jadi bingkat ma si Asa manjumpahkonsi, anjaha ipaodor ma balani i pamah Sepata dohorhon Maresa.
Indonesian: 10 Lalu Asa maju menghadapinya. Mereka mengatur barisan perangnya di lembah Zefata dekat Maresa.

Simalungun: Dob ai dilo-dilo ma si Asa hubani Jahowa, Naibatani, nini ma, “Ham Jahowa, seng dong sobali Ham, na boi mangurupi halak na so margogoh marimbang halak na gogoh. Sai urupi Ham ma hanami, Ham Jahowa, Naibatanami; ai marpangunsandeian Bamu do hanami, anjaha mangunsagahkon goran-Mu do hanami bingkat mangimbang halak na mabuei on. Ham Jahowa, Ham do Naibatanami, ise pe lang jolma na margogoh mangimbang Ham.”
Indonesian: 11 Kemudian Asa berseru kepada TUHAN, Allahnya: “Ya TUHAN, selain dari pada Engkau, tidak ada yang dapat menolong yang lemah terhadap yang kuat. Tolonglah kami ya TUHAN, Allah kami, karena kepada-Mulah kami bersandar dan dengan nama-Mu kami maju melawan pasukan yang besar jumlahnya ini. Ya TUHAN, Engkau Allah kami, jangan biarkan seorang manusia mempunyai kekuatan untuk melawan Engkau!”

Simalungun: Dob ai italuhon Jahowa ma halak Etiopia ai i lobei ni si Asa pakon Juda, gabe maporus ma halak Etiopia ai.
Indonesian: 12 Dan TUHAN memukul kalah orang-orang Etiopia itu di hadapan Asa dan Yehuda. Orang-orang Etiopia itu lari,

Simalungun: Ipardakdak si Asa pakon bangsa hasomanni ai ma sidea das hu Gerar, anjaha sonai ma bueini halak Etiopia radag, gabe sada pe lang dong tading manggoluh; ai marosak do sidea i lobei ni Jahowa pakon i lobei ni balani ai. Buei tumang do taban-taban jumpah halak Juda.
Indonesian: 13 lalu dikejar oleh Asa dan laskarnya sampai ke Gerar. Dari orang-orang Etiopia itu amat banyak yang tewas, sehingga tidak ada yang tinggal hidup, karena mereka hancur di hadapan TUHAN dan tentaranya. Orang-orang Yehuda memperoleh jarahan yang sangat besar.

Simalungun: Italuhon sidea do homa ganup huta inggot ni Gerar, ai sogop do biar humbani Jahowa bani sidea. Irampas sidea do ganup huta; buei tumang do taban-taban ijai.
Indonesian: 14 Mereka mengalahkan semua kota di sekeliling Gerar, karena ketakutan yang dari TUHAN menimpa penduduknya. Mereka menjarahi semua kota itu, karena jarahan yang besar terdapat di situ.

Simalungun: Sonai homa lampolampo ni siparpinahan iparreong sidea do, gabe ibuat sidea ma buei tumang biribiri pakon unta; dob ai mulak ma sidea hu Jerusalem.
Indonesian: 15 Tenda-tenda pemilik ternakpun direbut mereka, dan banyak kambing domba dan unta diangkutnya sebagai jarahan, lalu mereka kembali ke Yerusalem.

Simalungun: ni si Asa dompak Parnaibataon na Legan
Indonesian: Pembaharuan oleh Asa

Simalungun: ai sogop ma Tonduy ni Naibata hubani si Asarya, anak ni si Oded.
Indonesian: 1 Azarya bin Oded dihinggapi Roh Allah.

Simalungun: laho ma ia marayak si Asa anjaha nini ma hu bani, “Tangihon ma ahu, ham Asa pakon ganup Juda ampa Benyamin. Ihasomani Jahowa do nasiam, anggo marsijoloman nasiam hu Bani. Anggo ipindahi nasiam Ia, sai na jumpah nasiam do Ia; tapi anggo itadingkon nasiam Ia, sai tadingkonon-Ni do nasiam.
Indonesian: 2 Ia pergi menemui Asa dan berkata kepadanya: “Dengarlah kepadaku, Asa dan seluruh Yehuda dan Benyamin! TUHAN beserta dengan kamu bilamana kamu beserta dengan Dia. Bilamana kamu mencari-Nya, Ia berkenan ditemui olehmu, tetapi bilamana kamu meninggalkan-Nya, kamu akan ditinggalkan-Nya.

Simalungun: do halak Israel seng marnaibata na sintong, anjaha seng marmalim sipangajari anjaha seng martitah.
Indonesian: 3 Lama sekali Israel tanpa Allah yang benar, tanpa ajaran dari pada imam dan tanpa hukum.

Simalungun: anggo tarsosak sidea, mulak do sidea hubani Jahowa, Naibata ni Israel, ipindahi sidea do Ia, anjaha jumpah sidea do Ia.
Indonesian: 4 Tetapi dalam kesesakan mereka berbalik kepada TUHAN, Allah orang Israel. Mereka mencari-Nya, dan Ia berkenan ditemui oleh mereka.

Simalungun: panorang ai seng marhasonangan halak kaluar pakon masuk, ai masa do hageoron bolon i tongah-tongah ni ganup pangisi ni tanoh ai.
Indonesian: 5 Pada zaman itu tidak dapat orang pergi dan pulang dengan selamat, karena terdapat kekacauan yang besar di antara segenap penduduk daerah-daerah.

Simalungun: do ijia bangsa dompak bangsa, anjaha huta dompak huta; ai isonggoti Naibata do sidea marhitei buei hasosakan.
Indonesian: 6 Bangsa menghancurkan bangsa, kota menghancurkan kota, karena Allah mengacaukan mereka dengan berbagai-bagai kesesakan.

Simalungun: anggo nasiam, tenger ma uhur nasiam anjaha ulang ma galek tangan nasiam, ai sai na dapotan upah do horja nasiam.”
Indonesian: 7 Tetapi kamu ini, kuatkanlah hatimu, jangan lemah semangatmu, karena ada upah bagi usahamu!”

Simalungun: dob ibogei si Asa hata ai pakon panjahaion ai, na hinatahon ni Nabi Asarya, anak ni si Oded ai, gabe tenger ma uhurni, anjaha ipadaoh ma sagala gana-gana sihagigihononkon hun ganup tanoh Juda pakon Benyamin ampa humbani huta-huta, na tinaluhonni i Dolog Efraim, anjaha ipabayu do anjapanjap ni Jahowa, na i lobei ni surambih ni Rumah ni Jahowa.
Indonesian: 8 Ketika Asa mendengar perkataan nubuat yang diucapkan oleh nabi Azarya bin Oded itu, ia menguatkan hatinya dan menyingkirkan dewa-dewa kejijikan dari seluruh tanah Yehuda dan Benyamin dan dari kota-kota yang direbutnya di pegunungan Efraim. Ia membaharui mezbah TUHAN yang ada di depan balai Bait Suci TUHAN.

Simalungun: ai ipatumpu ma ganup Juda pakon Benyamin sonai homa ganup halak Efraim, Manasse ampa Simeon, na manginsolat i tongah-tongah ni sidea; ai buei tumang do humbani halak Israel mandipar hu bani, dob iidah sidea, Jahowa Naibatani do mangkasomanisi.
Indonesian: 9 Ia mengumpulkan seluruh Yehuda dan Benyamin dan orang-orang Efraim, Manasye dan Simeon yang tinggal di antara mereka sebagai orang asing. Sebab dari Israel banyak yang menyeberang memihak kepadanya ketika mereka melihat bahwa TUHAN, Allahnya, beserta dengan dia.

Simalungun: martumpu ma sidea hu Jerusalem bani bulan tolu, pasapuluhlima-tahunkon dob manrajai si Asa.
Indonesian: 10 Mereka berkumpul di Yerusalem pada bulan ketiga tahun kelima belas dari pemerintahan Asa.

Simalungun: ma sidea bani na sadari ai hubani Jahowa humbani taban-taban na binoan ni sidea ai, pitu ratus lombu pakon pitu ribu biribiri.
Indonesian: 11 Pada hari itu mereka mempersembahkan kepada TUHAN tujuh ratus lembu sapi dan tujuh ribu kambing domba dari jarahan yang mereka bawa pulang.

Simalungun: sidea ma padanni laho mangindahi Jahowa, Naibata ni ompung ni sidea, humbani gok ni uhurni pakon humbani gok ni tonduy ni sidea.
Indonesian: 12 Mereka mengadakan perjanjian untuk mencari TUHAN, Allah nenek moyang mereka, dengan segenap hati dan jiwa.

Simalungun: do marbulawan sidea hubani Jahowa marhasoman sora na gogoh, anjaha marhasoman olob-olob, tarompit pakon tanduk.
Indonesian: 14 Mereka bersumpah setia kepada TUHAN dengan suara yang nyaring, dengan sorak-sorai dan dengan tiupan nafiri dan sangkakala.

Simalungun: ni uhur do ganup Juda pasal bulawan ai; ai humbani gok ni uhur ni sidea do sidea marbulawan, anjaha humbani gok ni uhur ni sidea do ipindahi sidea Ia, gabe jumpah sidea ma Ia tongon, anjaha ibere Jahowa ma bani sidea hasonangan inggot.
Indonesian: 15 Seluruh Yehuda bersukaria atas sumpah itu, karena dengan segenap hati mereka bersumpah setia dan dengan kehendak yang bulat mereka mencari TUHAN. TUHAN berkenan ditemui oleh mereka dan mengaruniakan keamanan kepada mereka di segala penjuru.

Simalungun: si Maaka, inangni ai, ipaturun Raja Asa do humbani jabatan harajaon, halani na pinaulini ai sada gana-gana bani sisombahon Ashera. Dob ai ireongkon si Asa ma gana-gana ai, anjaha itutung i habuangan ni Bah Kidron.
Indonesian: 16 Bahkan raja Asa memecat Maakha, neneknya, dari pangkat ibu suri, karena neneknya itu membuat patung Asyera yang keji. Asa merobohkan patung yang keji itu, menumbuknya sampai halus dan membakarnya di lembah Kidron.

Simalungun: seng ipadaoh anggo panumbahan na i buntu-buntu humbani Israel; age pe tong do namin marsijoloman uhur ni si Asa bani Jahowa sadokah manggoluh ia.
Indonesian: 17 Sekalipun bukit-bukit pengorbanan tidak dijauhkan dari Israel, namun hati Asa tulus ikhlas sepanjang umurnya.

Simalungun: do homa hubagas Rumah ni Naibata sibere-bere na mapansing, na humbani bapani pakon sibere-bere na mapansingni sandiri, omas, pirak, pakon parugas marbagei-bagei.
Indonesian: 18 Ia membawa persembahan-persembahan kudus ayahnya dan persembahan-persembahan kudusnya sendiri ke rumah Allah, yakni emas dan perak serta barang-barang lain.

Simalungun: seng dong masa hamunsuhon das ronsi patolupuluhlima-tahunkon dob manrajai si Asa.
Indonesian: 19 Tidak ada perang sampai pada tahun ketiga puluh lima pemerintahan Asa.

Simalungun: ni si Asa pakon Halak Aram Mangimbang Israel; Parmatei ni si Asa
Indonesian: Perjanjian Asa dengan Aram

Simalungun: Patolupuluhonom-tahunkon dob manrajai si Asa, tangkog ma si Baesa, raja ni Israel mandorab Juda, anjaha ipatoguh ma Rama, ase ulang boi atap ise hujai-hujon marayak si Asa, raja ni Juda.
Indonesian: 1 Pada tahun ketiga puluh enam pemerintahan Asa majulah Baesa, raja Israel, hendak berperang melawan Yehuda. Ia memperkuat Rama dengan maksud mencegah lalu lintas kepada Asa, raja Yehuda.

Simalungun: Dob ai ibuat si Asa ma humbani parartaan na i Rumah ni Jahowa pakon na i rumah ni raja ai omas pakon pirak, anjaha itongoshon ma ai hubani si Benhadad, raja ni Aram, na marianan i Damaskus, nini ma,
Indonesian: 2 Lalu Asa mengeluarkan emas dan perak dari perbendaharaan rumah TUHAN dan dari perbendaharaan rumah raja dan mengirimnya kepada Benhadad, raja Aram yang diam di Damsyik dengan pesan:

Simalungun: Jadi itangihon si Benhadad ma hata ni raja Asa ai, anjaha isuruh ma pambobai ni balani mandorab huta-huta ni Israel, gabe itaban sidea ma huta Iyon, Dan, Abelmaim pakon ganup huta parbohalan na i Naptali.
Indonesian: 4 Lalu Benhadad mendengarkan permintaan raja Asa; ia menyuruh panglima-panglimanya menyerang kota-kota Israel. Dan mereka memukul kalah Iyon, Dan, Abel-Maim dan segala tempat perbekalan kota-kota di Naftali.

Simalungun: Dob ibogei si Baesa ai, maronti ma ia patoguhkon Rama, ipasaran ma horjani ai.
Indonesian: 5 Segera sesudah Baesa mendengar hal itu, ia berhenti memperkuat Rama; ia menghentikan usahanya itu.

Simalungun: Dob ai iharah raja Asa ma ganup Juda, anjaha ibuat sidea ma ganup batu pakon parhayu ni huta Rama, na pinakei ni si Baesa patoguh Rama, anjaha ipakei raja ai ma ai pauli huta Geba pakon Mispa.
Indonesian: 6 Tetapi raja Asa mengerahkan segenap orang Yehuda, yang harus mengangkat batu dan kayu yang dipergunakan Baesa untuk memperkuat Rama itu. Ia mempergunakannya untuk memperkuat Geba dan Mizpa.

Simalungun: Ijia ma roh Nabi Hanani marayak si Asa, raja ni Juda, anjaha nini ma hu bani, “Halani marpangunsandeian ham hubani raja Aram, seng marpangunsandeian ham hubani Jahowa, Naibatamu, maluah ma bala ni raja Aram hun tanganmu.
Indonesian: 7 Pada waktu itu datanglah Hanani, pelihat itu, kepada Asa, raja Yehuda, katanya kepadanya: “Karena engkau bersandar kepada raja Aram dan tidak bersandar kepada TUHAN Allahmu, oleh karena itu terluputlah tentara raja Aram dari tanganmu.

Simalungun: Ai lang buei tumang do bala ni halak Etiopia pakon halak Libia na ijia marhasoman buei tumang gareta porang pakon bala siparhuda? Tapi halani na marpangunsandeian ham bani Jahowa, iondoskon Jahowa do sidea hubagas tanganmu.
Indonesian: 8 Bukankah tentara orang Etiopia dan Libia besar jumlahnya, kereta dan orang berkudanya sangat banyak? Namun TUHAN telah menyerahkan mereka ke dalam tanganmu, karena engkau bersandar kepada-Nya.

Simalungun: Ai manatap manonggor do mata ni Jahowa hu sab tanoh on, laho mambere gogoh hubani halak paruhur na marsijoloman hu Bani. Halani ai, horja haotoon do na binahenmu on, ai hunjon hujanan masa ma hamunsuhon tong dompak ham.”
Indonesian: 9 Karena mata TUHAN menjelajah seluruh bumi untuk melimpahkan kekuatan-Nya kepada mereka yang bersungguh hati terhadap Dia. Dalam hal ini engkau telah berlaku bodoh, oleh sebab itu mulai sekarang ini engkau akan mengalami peperangan.”

Simalungun: Jadi manringis ma si Asa bani halak na marpanonggoran ai, ibayangkon ma ia ibagas tutupan, ai manggila do ia bani halani pahara ai; ambahni ai iarsik si Asa do piga-piga halak ijia humbani bangsa ai.
Indonesian: 10 Maka sakit hatilah Asa karena perkataan pelihat itu, sehingga ia memasukkannya ke dalam penjara, sebab memang ia sangat marah terhadap dia karena perkara itu. Pada waktu itu Asa menganiaya juga beberapa orang dari rakyat.

Simalungun: Tonggor ma, barita ni si Asa humbani mungkahni das hubani ujungni, tarsurat do ai ibagas Buku ni Raja-raja Juda pakon Israel.
Indonesian: 11 Sesungguhnya riwayat Asa dari awal sampai akhir tertulis dalam kitab raja-raja Yehuda dan Israel.

Simalungun: Patolupuluhsiah-tahunkon dob marrajai ia boritan ma si Asa bani naheini anjaha parah tumang do naboritni ai; age sanggah naboritan ai, seng ipindahi uhurni Jahowa, tapi sipanambari do.
Indonesian: 12 Pada tahun ketiga puluh sembilan pemerintahannya Asa menderita sakit pada kakinya yang kemudian menjadi semakin parah. Namun dalam kesakitannya itu ia tidak mencari pertolongan TUHAN, tetapi pertolongan tabib-tabib.

Simalungun: Dob ai modom ma si Asa rap pakon ompungni; paompatpuluhsada-tahunkon dob manrajai ia, matei ma ia.
Indonesian: 13 Kemudian Asa mendapat perhentian bersama-sama nenek moyangnya. Ia mati pada tahun keempat puluh satu pemerintahannya,

Simalungun: Dob ai si Josafat, anakni ai ma bangkit raja manggantihsi, anjaha ipongutkon do mangimbang Israel.
Indonesian: 1 Maka Yosafat, anaknya, menjadi raja menggantikan dia. Sebagai pemimpin Israel ia memperkuat dirinya

Simalungun: Ibagihon do bala bani ganup huta ni Juda na pinatoguh ai, pakon pangawalan i Juda ampa i huta-huta ni Efraim, sagala na tinaluhon ni si Asa, bapani ai.
Indonesian: 2 dengan menempatkan tentara di semua kota yang berkubu di Yehuda dan pasukan-pasukan pendudukan di tanah Yehuda serta di kota-kota Efraim yang direbut oleh Asa, ayahnya.

Simalungun: Ihasomani Jahowa do si Josafat, ai marparlahou do ia songon parlahou ni si Daud, ompungni ai, bani mungkahni hinan; seng marsungkun ia bani Baal.
Indonesian: 3 Dan TUHAN menyertai Yosafat, karena ia hidup mengikuti jejak yang dahulu dari Daud, bapa leluhurnya, dan tidak mencari Baal-baal,

Simalungun: Jadi ipatotap Jahowa ma harajaonni ibagas tanganni; ganup do halak Juda mambere sohei bani si Josafat; gabe bayak anjaha sangap tumang ma ia.
Indonesian: 5 Oleh sebab itu TUHAN mengokohkan kerajaan yang ada di bawah kekuasaannya. Seluruh Yehuda memberikan persembahan kepada Yosafat, sehingga ia menjadi kaya dan sangat terhormat.

Simalungun: Jadi mangajari ma sidea i Juda, iboan sidea do buku titah ni Jahowa; isiari sidea do ganup huta ni Juda inggot anjaha iajari ma halak simbuei ai.
Indonesian: 9 Mereka memberikan pelajaran di Yehuda dengan membawa kitab Taurat TUHAN. Mereka mengelilingi semua kota di Yehuda sambil mengajar rakyat.

Simalungun: Jadi sogop ma biar humbani Jahowa hubani haganup harajaon inggot ni Juda, gabe seng dong na mambahen parporangan dompak si Josafat.
Indonesian: 10 Ketakutan yang dari TUHAN menimpa semua kerajaan di negeri-negeri sekeliling Yehuda, sehingga mereka tidak berani berperang melawan Yosafat.

Simalungun: Deba humbani halak Palistim mambahen siluah do hubani si Josafat pakon pirak bahen sohei, sonai homa halak Arab iboan do bani pinahan, pitu ribu pitu ratus biribiri tunggal, ampa pitu ribu pitu ratus hambing tunggal.
Indonesian: 11 Dari antara orang-orang Filistin ada yang membawa kepada Yosafat persembahan, dan perak sebagai upeti. Juga orang-orang Arab membawa kepadanya kambing domba, domba jantan tujuh ribu tujuh ratus ekor dan kambing jantan tujuh ribu tujuh ratus ekor.

Simalungun: Jadi lambin dokah lambin timbul ma si Josafat. Ipauli ma i Juda benteng-benteng pakon huta parbohalan.
Indonesian: 12 Yosafat makin lama makin kuat, menjadi luar biasa kuat. Di Yehuda ia membangun benteng-benteng dan kota-kota perbekalan.

Simalungun: Buei tumang do bohal ipatumpu i huta-huta ni Juda, anjaha adong do tentarani, halak na borani-borani i Jerusalem.
Indonesian: 13 Banyak perbekalannya di kota-kota Yehuda. Orang-orang perangnya ada di Yerusalem, semuanya pahlawan yang gagah perkasa.

Simalungun: hasomanni kopala Johanan, rap pakonsi dua ratus ualuh puluh ribu halak;
Indonesian: 15 di samping dia panglima Yohanan dengan dua ratus delapan puluh ribu orang;

Simalungun: hasomanni use, ai ma si Amasya, anak ni si Sikri, na mangondoskon dirini hubani Jahowa humbani gok ni uhurni, rap pakonsi dua ratus ribu halak tentara na borani-borani.
Indonesian: 16 dan di samping dia Amasia bin Zikhri, yang dengan sukarela telah menyerahkan dirinya kepada TUHAN, dengan dua ratus ribu pahlawan yang gagah perkasa.

Simalungun: Humbani Benjamin, si Elyada, halak na borani ai, rap pakon dua ratus ualuh puluh ribu halak, na marpanah ampa margantar-gantar.
Indonesian: 17 Dan dari Benyamin ialah Elyada, seorang pahlawan yang gagah perkasa, dengan dua ratus ribu orang yang bersenjatakan busur dan perisai.

Simalungun: Ambahni ai si Josabat rap pakon saratus ualuh puluh ribu halak, na gopas bingkat hu parporangan.
Indonesian: 18 Di samping dia Yozabad, dengan seratus delapan puluh ribu orang yang bersenjata untuk berperang.

Simalungun: Ai ma siparugas bani raja ai, sobali na binagihon ni raja ai hubagas huta-huta na pinatoguh bani sab Juda.
Indonesian: 19 Mereka itulah yang bertugas pada raja, selain dari pada mereka yang ditempatkan raja di kota-kota yang berkubu di seluruh Yehuda.

Simalungun: ni si Josafat pakon si Ahab
Indonesian: Ahab memerangi Ramot-Gilead Nabi TUHAN berhadapan dengan nabi-nabi palsu

Simalungun: Jadi dob bayak anjaha sangap si Josafat, ipungkah ma martondong hubani si Ahab.
Indonesian: 1 Ketika Yosafat kaya dan sangat terhormat, ia menjadi besan Ahab.

Simalungun: Dob piga-piga tahun tuad ma ia hu Samaria hubani si Ahab. Dob ai ihatahon si Ahab ma sayaton bani raja ai pakon bani hasomanni buei biribiri pakon lombu, dob ai iojur ma ia tangkog mangimbang Ramot-Gilead.
Indonesian: 2 Beberapa tahun kemudian, pergilah ia kepada Ahab di Samaria. Ahab menyembelih banyak kambing domba dan lembu sapi untuk dia dan rombongannya, dan mengajaknya untuk menyerang Ramot-Gilead.

Simalungun: Nini si Ahab, raja ni Israel ai ma bani si Josafat, raja ni Juda, “Ra do ham tangkog rap pakon ahu hu Ramot-Gilead?” Nini ma mambalosi, “Ia sonin ham, sonai do ahu, ai sonin bangsamu sonai do homa bangsangku. Dihut pe ahu rap pakon ham bingkat hu parmunsuhan.”
Indonesian: 3 Berkatalah Ahab, raja Israel, kepada Yosafat, raja Yehuda: “Maukah engkau pergi ke Ramot-Gilead bersama-sama aku?” Jawabnya kepadanya: “Kita sama-sama, aku dan engkau, rakyatmu dan rakyatku, aku akan bersama-sama engkau di dalam perang.”

Simalungun: Ambahni ai nini si Josafat do dompak raja ni Israel, “Mahua ma sungkun hita lobei hata ni Jahowa.”
Indonesian: 4 Tetapi Yosafat berkata kepada raja Israel: “Baiklah tanyakan dahulu firman TUHAN.”

Simalungun: Dob ai ipatumpu raja ni Israel ma nabi-nabi ompat ratus halak, anjaha isungkun ma sidea, “Bulih do ahu bingkat marporang dompak Ramot-Gilead, barang sabonar na so bulih do?” Nini sidea ma, “Bingkat ma, ondoskonon ni Naibata ma huta ai hubagas tangan ni raja in.”
Indonesian: 5 Lalu raja Israel mengumpulkan para nabi, empat ratus orang banyaknya, kemudian bertanyalah ia kepada mereka: “Apakah kami boleh pergi berperang melawan Ramot-Gilead atau aku membatalkannya?” Jawab mereka: “Majulah! Allah akan menyerahkannya ke dalam tangan raja.”

Simalungun: Tapi nini si Josafat ma, “Ai seng adong be ijon age sada nabi ni Jahowa, ase ia sungkun hita?”
Indonesian: 6 Tetapi Yosafat bertanya: “Tidak adakah lagi di sini seorang nabi TUHAN, supaya dengan perantaraannya kita dapat meminta petunjuk?”

Simalungun: Sanggah na hundul ai raja ni Israel pakon si Josafat, raja ni Juda, bani pardogeian, bani labah ni horbangan ni Samaria, ganup hundul bani paratasni bei marpakeian harajaon, anjaha ganupan nabi ai manjahai i lobei ni sidea,
Indonesian: 9 Sementara raja Israel dan Yosafat, raja Yehuda, duduk masing-masing di atas takhtanya dengan pakaian kebesaran, di suatu tempat pengirikan di depan pintu gerbang Samaria, sedang semua nabi itu bernubuat di depan mereka,

Simalungun: ipadear si Sedekia, anak ni si Kenana ma bani sada tanduk bosi, anjaha nini ma, “Sonon do hata ni Jahowa: Marhitei on ma duguonmu halak Aram, ronsi siap sidea bahenonmu.”
Indonesian: 10 maka Zedekia bin Kenaana membuat tanduk-tanduk besi, lalu berkata: “Beginilah firman TUHAN: Dengan ini engkau akan menanduk Aram sampai engkau menghabiskan mereka.”

Simalungun: Ganupan nabi ai sonai do panjahaion ni sidea, nini sidea do, “Tangkog ma ham hu Ramot-Gilead, sai na monang do ham; sai na ondoskonon ni Jahowa do ai hubagas tangan ni raja in.”
Indonesian: 11 Juga semua nabi itu bernubuat demikian, katanya: “Majulah ke Ramot-Gilead, dan engkau akan beruntung; TUHAN akan menyerahkannya ke dalam tangan raja.”

Simalungun: Tapi nini raja ai ma hu bani, “Maningon piga hali on do ham pabijaonku, paboa na so hatahononmu hubangku sobali hasintongan marhitei goran ni Jahowa?”
Indonesian: 15 Tetapi raja berkata kepadanya: “Sampai berapa kali aku menyuruh engkau bersumpah, supaya engkau mengatakan kepadaku tidak lain dari kebenaran?”

Simalungun: Dob ai nini si Mika ma, “Domma hutatap haganup Israel, mambur merap i atas ni dolog, songon biribiri na so marparmahan. Anjaha nini Jahowa do, ?Seng martuan be ganupan in; mulak bei ma ganup ibagas damei!?”
Indonesian: 16 Lalu jawabnya: “Telah kulihat seluruh Israel bercerai-berai di gunung-gunung seperti kambing domba yang tidak mempunyai gembala, sebab itu TUHAN berfirman: Mereka ini tidak punya tuan; baiklah masing-masing pulang ke rumahnya dengan selamat.”

Simalungun: Dob ai nini raja ni Israel ma dompak si Josafat, “Ai lang domma hupatugah hinan bamu, na so tumaram madear panjahaionni hubangku, tapi pitah hamagouan do?”
Indonesian: 17 Kemudian raja Israel berkata kepada Yosafat: “Bukankah telah kukatakan kepadamu: Tidak pernah ia menubuatkan yang baik tentang aku, melainkan hanya malapetaka?”

Simalungun: Nini Jahowa ma, ?Ise ma na ra mangojur-ojur si Ahab, raja ni Israel, ase tangkog ia hu Ramot-Gilead, ase matei ia ijai? Dob ai marsihatahon hatani bei ma sidea.?
Indonesian: 19 Dan TUHAN berfirman: Siapakah yang akan membujuk Ahab, raja Israel, untuk maju berperang, supaya ia tewas di Ramot-Gilead? Maka yang seorang berkata begini, yang lain berkata begitu.

Simalungun: Dob ai luar ma sada tonduy anjaha jongjong i lobei ni Jahowa, nini ma, ?Ahu ma na mangojur-ojursi.? Nini Jahowa ma hubani, ?Marhitei aha??
Indonesian: 20 Kemudian tampillah suatu roh, lalu berdiri di hadapan TUHAN. Ia berkata: Aku ini akan membujuknya. TUHAN bertanya kepadanya: Dengan apa?

Simalungun: Nini ma mambalosi, ?Luar ma ahu gabe tonduy sipaoto-oto ibagas pamangan ni ganup nabini.? Dob ai nini Jahowa ma, ?Ho ma na mangojursi, anjaha monang ma ho, luar ma ho anjaha bahen ma sonai!?
Indonesian: 21 Jawabnya: Aku akan keluar dan menjadi roh dusta dalam mulut semua nabinya. Ia berfirman: Biarlah engkau membujuknya, dan engkau akan berhasil pula. Keluarlah dan perbuatlah demikian!

Simalungun: On pe, tonggor ma, domma inahkon Jahowa tonduy sipaoto-oto ibagas pamangan ni nabi-nabimu on, ai domma ilumbahon Jahowa hinan roh hamagouan on bamu.”
Indonesian: 22 Karena itu, sesungguhnya TUHAN telah menaruh roh dusta ke dalam mulut nabi-nabimu ini, sebab TUHAN telah menetapkan untuk menimpakan malapetaka kepadamu.”

Simalungun: Dob ai tangkog ma raja ni Israel pakon si Josafat, raja ni Juda hu Ramot-Gilead.
Indonesian: 28 Sesudah itu majulah raja Israel dengan Yosafat, raja Yehuda, ke Ramot-Gilead.

Simalungun: Jadi nini raja ni Israel ma dompak si Josafat, “Paubah rupa ma ahu laho hu parporangan, tapi anggo ham pakeianmu hinan ma pakei ham.” Ase paubah rupa ma raja ni Israel, jadi laho ma sidea hu parporangan.
Indonesian: 29 Raja Israel berkata kepada Yosafat: “Aku akan menyamar dan masuk pertempuran, tetapi engkau, pakailah pakaian kebesaranmu.” Lalu menyamarlah raja Israel, kemudian mereka masuk ke pertempuran.

Simalungun: Tapi domma iparentahkon raja ni Aram hinan hubani kopala ni gareta porangni, “Seng bulih dorabon nasiam atap ise, na etek barang na banggal, pitah raja ni Israel do.”
Indonesian: 30 Adapun raja negeri Aram telah memberi perintah kepada para panglima pasukan keretanya demikian: “Janganlah kamu berperang melawan sembarang orang, melainkan melawan raja Israel saja.”

Simalungun: Jadi dob iidah kopala ni gareta porang ai si Josafat, nini uhur ni sidea ma, “Seng tarbahen lang ai do raja ni Israel.” Jadi iinggoti sidea ma ia laho mandorabsi. Mandoruhi ma si Josafat, iurupi Jahowa ma ia, anjaha ipaundur Naibata ma sidea humbani.
Indonesian: 31 Segera sesudah para panglima pasukan kereta itu melihat Yosafat, mereka berkata: “Itu raja Israel!” Lalu mereka mengepung dia, untuk menyerang dia, tetapi Yosafat berteriak dan TUHAN menolongnya. Allah membujuk mereka pergi dari padanya.

Simalungun: Tapi adong ma sada halak na manembakkon panahni songon gijig-gijig borngin, gabe ihonai ma raja ni Israel bani pardomuan ni baju partahanan ai. Dob ai nini ma dompak sais ni gareta ai, “Husor, boan ma ahu hun parporangan on, ai domma ugahan ahu.”
Indonesian: 33 Tetapi seseorang menarik panahnya dan menembak dengan sembarangan saja, dan mengenai raja Israel di antara sambungan baju zirahnya. Kemudian ia berkata kepada pengemudi keretanya: “Putar! Bawa aku keluar dari pertempuran, sebab aku sudah luka.”

Simalungun: Halani na lambin garani do porang ai bani na sadari ai, lanjar jongjong do raja ai, itungkol ibagas garetani padompak-dompak pakon halak Aram layur ronsi bod ari; tapi sanggah parsundut ni mataniari matei ma ia.
Indonesian: 34 Tetapi pertempuran itu bertambah seru pada hari itu, dan raja Israel tetap berdiri di dalam kereta berhadapan dengan orang Aram itu sampai petang. Ia mati ketika matahari terbenam.

Simalungun: Jehu Manolsoli Raja Josafat
Indonesian: Pelihat Yehu menegor raja Yosafat

Simalungun: anggo si Josafat, raja ni Juda, jorgit do das hu rumahni i Jerusalem.
Indonesian: 1 Yosafat, raja Yehuda, pulang dengan selamat ke istananya di Yerusalem.

Simalungun: ai kaluar ma manjumpahkonsi Nabi Jehu, anak ni si Hanani, anjaha nini ma dompak Raja Josafat, “Ai bulih do ninuhurmu urupan halak parjahat barang haholongan halak na marsogam ni uhur bani Jahowa? Manggila tumang do Jahowa halani ai mangidah ham.
Indonesian: 2 Ketika itu Yehu bin Hanani, pelihat itu, pergi menemuinya dan berkata kepada raja Yosafat: “Sewajarnyakah engkau menolong orang fasik dan bersahabat dengan mereka yang membenci TUHAN? Karena hal itu TUHAN murka terhadap engkau.

Simalungun: adong ope tene jumpah na madear bamu, ai isiaphon ham do sisombahon Ashera na i nagori on anjaha ipabulat ham do uhurmu mangindahi Naibata.”
Indonesian: 3 Namun masih terdapat hal-hal yang baik padamu, karena engkau menghapuskan tiang-tiang berhala dari negeri ini dan mencari Allah dengan tekun.”

Simalungun: i Jerusalem do si Josafat. Dob ai iulaki ma use bingkat manorih bangsa ai hun Berseba das hu Dolog Efraim, anjaha iarahkon ma sidea mulak hubani Jahowa, Naibata ni ompung ni sidea.
Indonesian: 4 Yosafat diam di Yerusalem. Ia mengadakan kunjungan pula ke daerah-daerah, dari Bersyeba sampai ke pegunungan Efraim, sambil menyuruh rakyat berbalik kepada TUHAN, Allah nenek moyang mereka.

Simalungun: pe, sai sogop ma bani nasiam biar mangidah Jahowa; jaga ma nasiam bani na binahen nasiam, ai seng masa uhum hagedukon bani Jahowa, Naibatanta, barang na martonggor jumbak, barang na manjalo sisip.
Indonesian: 7 Sebab itu, kiranya kamu diliputi oleh rasa takut kepada TUHAN. Bertindaklah dengan seksama, karena berlaku curang, memihak ataupun menerima suap tidak ada pada TUHAN, Allah kita.”

Simalungun: i Jerusalem ipabangkit si Josafat do deba halak Levi pakon malim ampa kopala ni mar sasaompung i Israel, laho mandalankon panguhumion ni Jahowa ampa na mamutus pahara bani halak na marianan i Jerusalem.”
Indonesian: 8 Juga di Yerusalem Yosafat mengangkat beberapa orang dari antara orang Lewi, dari antara para imam dan dari antara para kepala puak Israel untuk memberi keputusan dalam hal hukum TUHAN dan dalam hal perselisihan. Mereka berkedudukan di Yerusalem.

Simalungun: do bani sidea, “Maningon sonai do bahenon nasiam ibagas biar mangidah Jahowa, ibagas habujuron ampa humbani bulat ni uhur.
Indonesian: 9 Ia memerintahkan mereka: “Kamu harus bertindak dengan takut akan TUHAN, dengan setia dan dengan tulus hati, demikian:

Simalungun: tarboan hu lobei nasiam sada pahara humbani sanina nasiam, na marianan i huta ni sidea bei, ai ma pasal daroh na durus, titah barang tonah, aturan barang uhum, maningon ajaran nasiam do sidea, ase ulang marsalah sidea bani Jahowa, gabe sogop ringis-Ni hubani nasiam barang hubani sanina nasiam.
Indonesian: 10 Dalam setiap perkara, yang disampaikan kepada kamu oleh rekan-rekanmu yang tinggal di kota-kota, yakni perkara-perkara mengenai penumpahan darah atau mengenai hukum, perintah, ketetapan-ketetapan dan peraturan-peraturan hendaklah kamu memperingatkan mereka, supaya mereka jangan bersalah terhadap TUHAN, sehingga murka-Nya menimpa kamu dan rekan-rekanmu. Hendaklah kamu berbuat demikian, dan kamu tidak akan bersalah.

Simalungun: ma, Sintua ni malim Amarya do kopala nasiam bani ganup horja ni Jahowa; anjaha si Sebaya, anak ni si Ismael, kopala ni ginompar ni Juda bani ganup horja ni raja in, anjaha halak Levi gabe gamot-gamot i lobei nasiam. Ai pe, jimot ma nasiam marhorja, sai hasomanan ni Jahowa do halak sidear uhur.”
Indonesian: 11 Dengan ini imam kepala Amarya diangkat sebagai ketuamu dalam segala perkara ketuhanan dan Zebaja bin Ismael, pemuka kaum Yehuda, dalam segala perkara kerajaan, sedang orang Lewi akan melayani kamu sebagai pengatur. Bertindaklah dengan tegas! Kiranya TUHAN menyertai orang yang tulus ikhlas.”

Simalungun: ni si Josafat Marimbang Halak Moab pakon Halak Ammon
Indonesian: Kemenangan atas Moab dan Amon Akhir pemerintahan Yosafat

Simalungun: dob salpu ai, roh ma halak Maob pakon Ammon anjaha hasoman ni sidea, halak Meunim, marporang dompak si Josafat.
Indonesian: 1 Setelah itu bani Moab dan bani Amon datang berperang melawan Yosafat bersama-sama sepasukan orang Meunim.

Simalungun: ai roh ma halak na patugahkon barita ai hubani si Josafat, “Roh do mandorab ham buei bala hun dipar ni laut, hun Edom, anjaha tonggor ma, domma das sidea i Haseson-Tamar, ai ma Engedi.”
Indonesian: 2 Datanglah orang memberitahukan Yosafat: “Suatu laskar yang besar datang dari seberang Laut Asin, dari Edom, menyerang tuanku. Sekarang mereka di Hazezon-Tamar,” yakni En-Gedi.

Simalungun: gobir ma si Josafat, anjaha iputuskon ma ibagas uhurni mangindahi Jahowa, anjaha isuruh ma na maningtingkon, ase marpuasa ganup Juda.
Indonesian: 3 Yosafat menjadi takut, lalu mengambil keputusan untuk mencari TUHAN. Ia menyerukan kepada seluruh Yehuda supaya berpuasa.

Simalungun: ai martumpu ma ganup Juda mangindo pangurupion bani Jahowa; roh do homa halak humbani ganup huta ni Juda mangelek-elek Jahowa.
Indonesian: 4 Dan Yehuda berkumpul untuk meminta pertolongan dari pada TUHAN. Mereka datang dari semua kota di Yehuda untuk mencari TUHAN.

Simalungun: ai jongjong ma si Josafat i tongah-tongah ni tumpuan ni Juda pakon Jerusalem, i Rumah ni Jahowa, i lobei ni alaman na baru ai,
Indonesian: 5 Lalu Yosafat berdiri di tengah-tengah jemaah Yehuda dan Yerusalem di rumah TUHAN, di muka pelataran yang baru

Simalungun: ma, “Ham Jahowa, Naibata ni ompungnami, Ham do Naibata i nagori atas, anjaha Ham do na manggomgomi ganup harajaon ni bangsa sipajuh begu-begu; ibagas tangan-Mu do kuasa pakon hagogohon, anjaha ise pe lang na tahan i lobei-Mu.
Indonesian: 6 dan berkata: “Ya TUHAN, Allah nenek moyang kami, bukankah Engkau Allah di dalam sorga? Bukankah Engkau memerintah atas segenap kerajaan bangsa? Kuasa dan keperkasaan ada di dalam tangan-Mu, sehingga tidak ada orang yang dapat bertahan melawan Engkau.

Simalungun: lang domma iusir Ham, alo Naibatanami, isi ni tanoh on hun lobei ni bangsa-Mu halak Israel, anjaha ai lang domma ilayak-layakkon Ham tanoh on bani ginompar ni si Abraham, huan-huan-Mu in, ronsi sadokah ni dokahni?
Indonesian: 7 Bukankah Engkau Allah kami yang menghalau penduduk tanah ini dari depan umat-Mu Israel, dan memberikannya kepada keturunan Abraham, sahabat-Mu itu, untuk selama-lamanya?

Simalungun: marianan sidea ijin, anjaha domma pala ipajongjong bani goran-Mu sada rumah na mapansing, ai ninuhur ni sidea,
Indonesian: 8 Lalu mereka mendiami tanah itu, dan mendirikan bagi-Mu tempat kudus untuk nama-Mu. Kata mereka:

Simalungun: sogop bannami hamagouan, podang, papa, sampar barang lohei, maningon jongjong do hanami i lobei ni rumah on pakon i lobei ni bohi-Mu, ai marianan ibagas rumah on do goran-Mu, anjaha dilo-dilo Bamu ibagas hasosakannami, gabe tangihonon-Mu anjaha urupan-Mu do hanami.
Indonesian: 9 Bila sesuatu malapetaka menimpa kami, yakni pedang, penghukuman, penyakit sampar atau kelaparan, kami akan berdiri di muka rumah ini, di hadapan-Mu, karena nama-Mu tinggal di dalam rumah ini. Dan kami akan berseru kepada-Mu di dalam kesesakan kami, sampai Engkau mendengar dan menyelamatkan kami.

Simalungun: sonari, tonggor Ham ma, roh do halak Ammon pakon Moab ampa halak na hun dolog Seir, ai ma halak na so manlopas halak Israel mamontas hun tanoh ni sidea, sanggah na roh sidea hun tanoh Masir; tapi ilembangi do sidea, anjaha seng isiapkon sidea.
Indonesian: 10 Sekarang, lihatlah, bani Amon dan Moab, dan orang-orang dari pegunungan Seir ini! Ketika orang Israel datang dari tanah Mesir, Engkau melarang mereka memasuki negerinya. Oleh sebab itu mereka menjauhinya dan tidak memusnahkannya.

Simalungun: Ham ma, sihol mambahen na masambor do sidea bennami nuan, roh do sidea sihol mangusir hanami hun parbagianan-Mu, na dob binere-Mu bannami.
Indonesian: 11 Lihatlah, sebagai pembalasan mereka datang mengusir kami dari tanah milik yang telah Engkau wariskan kepada kami.

Simalungun: Naibatanami, ai seng mambalas Ham dompak sidea? Ai seng margogoh hanami mangimbang bala na buei on, na roh mangimbang hanami. Seng ibotoh hanami barang aha na sihol bahenonnami, tapi mangkawah dompak Ham do matanami.”
Indonesian: 12 Ya Allah kami, tidakkah Engkau akan menghukum mereka? Karena kami tidak mempunyai kekuatan untuk menghadapi laskar yang besar ini, yang datang menyerang kami. Kami tidak tahu apa yang harus kami lakukan, tetapi mata kami tertuju kepada-Mu.”

Simalungun: ai jongjong do ganup halak Juda i lobei ni Jahowa, rap pakon na etek-etek ni sidea, parinangon ni sidea ampa anak ni sidea,
Indonesian: 13 Sementara itu seluruh Yehuda berdiri di hadapan TUHAN, juga segenap keluarga mereka dengan isteri dan anak-anak mereka.

Simalungun: nini ma, “Tangar nasiam ma, nasiam halak Juda ganup ampa nasiam isi ni Jerusalem ampa ham Raja Josafat! Sonon do hata ni Jahowa hubani nasiam, ?Ulang nasiam mabiar, anjaha ulang ma gobir nasiam dompak hulanan na bolon ai, ai seng nasiam suhut bani porang on, tapi Naibata do.?
Indonesian: 15 dan berseru: “Camkanlah, hai seluruh Yehuda dan penduduk Yerusalem dan tuanku raja Yosafat, beginilah firman TUHAN kepadamu: Janganlah kamu takut dan terkejut karena laskar yang besar ini, sebab bukan kamu yang akan berperang melainkan Allah.

Simalungun: ma nasiam bingkat mandorab sidea; tonggor ma, tangkog do sidea hun tangkogan Sis, anjaha jumpah nasiam ma sidea bani ujung ni habungan ai i lobei ni pamah Jeruel.
Indonesian: 16 Besok haruslah kamu turun menyerang mereka. Mereka akan mendaki pendakian Zis, dan kamu akan mendapati mereka di ujung lembah, di muka padang gurun Yeruel.

Simalungun: seng pala nasiam marporang bani parporangan on; jongjong ma nasiam soh, anjaha idah nasiam ma hamonangan, na sihol bereon ni Naibata bani nasiam, nasiam halak Juda pakon Jerusalem. Ulang ma nasiam mabiar anjaha ulang gobir! Patar jumpahkon nasiam ma sidea, anjaha sai hasomanan ni Naibata do nasiam.”
Indonesian: 17 Dalam peperangan ini tidak usah kamu bertempur. Hai Yehuda dan Yerusalem, tinggallah berdiri di tempatmu, dan lihatlah bagaimana TUHAN memberikan kemenangan kepadamu. Janganlah kamu takut dan terkejut. Majulah besok menghadapi mereka, TUHAN akan menyertai kamu.”

Simalungun: marrogop ma si Josafat, pala dais bohini hu tanoh, anjaha ganup halak Juda ampa isi ni Jerusalem pe manrogop bei do i lobei ni Jahowa, laho martonggo bani Jahowa.
Indonesian: 18 Lalu berlututlah Yosafat dengan mukanya ke tanah. Seluruh Yehuda dan penduduk Yerusalempun sujud di hadapan TUHAN dan menyembah kepada-Nya.

Simalungun: ai jongjong bei ma halak Levi humbani ginompar ni si Kahat pakon humbani ginompar ni si Korah, laho mamuji Jahowa, Naibata ni Israel, marhasoman sora na gogoh tumang.
Indonesian: 19 Kemudian orang Lewi dari bani Kehat dan bani Korah bangkit berdiri untuk menyanyikan puji-pujian bagi TUHAN, Allah Israel, dengan suara yang sangat nyaring.

Simalungun: patarni ai girah ma sidea sogod bingkat hu pamah Tekoa, anjaha sanggah na bingkat ai sidea, jongjong ma si Josafat anjaha nini ma, “Tangihon nasiam ma ahu, nasiam halak Juda anjaha nasiam isi ni Jerusalem! Porsaya ma nasiam bani Jahowa Naibata nasiam, ase totap nasiam; haporsayai nasiam ma nabi-Ni, ase monang nasiam.”
Indonesian: 20 Keesokan harinya pagi-pagi mereka maju menuju padang gurun Tekoa. Ketika mereka hendak berangkat, berdirilah Yosafat, dan berkata: “Dengar, hai Yehuda dan penduduk Yerusalem! Percayalah kepada TUHAN, Allahmu, dan kamu akan tetap teguh! Percayalah kepada nabi-nabi-Nya, dan kamu akan berhasil!”

Simalungun: ai manriah ma raja ai pakon halak sipandoding bani Jahowa, anjaha ipuji ma Ia marpakeian hapansingon, sanggah na mardalan ai sidea i lobei ni bala ai, anjaha nini ma, “Mangkatahon tarima kasih ma nasiam bani Jahowa, ai ronsi sadokah ni dokahni do idop ni uhur-Ni.”
Indonesian: 21 Setelah ia berunding dengan rakyat, ia mengangkat orang-orang yang akan menyanyi nyanyian untuk TUHAN dan memuji TUHAN dalam pakaian kudus yang semarak pada waktu mereka keluar di muka orang-orang bersenjata, sambil berkata: “Nyanyikanlah nyanyian syukur bagi TUHAN, bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya!”

Simalungun: sanggah mamungkah sidea marolob-olob pakon mamuji-muji, ihatahon Jahowa ma roh halak sipanggompangi hun parponopan, mandorab halak Ammon, Moab, pakon halak na hun dolog Seir, ai ma na roh mamorang Juda namin, gabe italuhon ma sidea.
Indonesian: 22 Ketika mereka mulai bersorak-sorai dan menyanyikan nyanyian pujian, dibuat Tuhanlah penghadangan terhadap bani Amon dan Moab, dan orang-orang dari pegunungan Seir, yang hendak menyerang Yehuda, sehingga mereka terpukul kalah.

Simalungun: roh do halak Ammon ampa halak Moab manlawan pangisi ni dolog Seir, siap tumang do sidea ibahen, anjaha dob isiapkon sidea pangisi ni Seir ai, marsibunuhan ma sidea samah sidea.
Indonesian: 23 Lalu bani Amon dan Moab berdiri menentang penduduk pegunungan Seir hendak menumpas dan memunahkan mereka. Segera sesudah mereka membinasakan penduduk Seir, mereka saling bunuh-membunuh.

Simalungun: dob das halak Juda hu panatapan na i halimisan ai, itatap sidea ma dompak munsuh na buei ai, hape tonggor ma, marrageian do bangkei i tanoh ai, sada pe lang maluah.
Indonesian: 24 Ketika orang Yehuda tiba di tempat peninjauan di padang gurun, mereka menengok ke tempat laskar itu. Tampaklah semua telah menjadi bangkai berhantaran di tanah, tidak ada yang terluput.

Simalungun: dob roh si Josafat rap pakon bangsani, laho mambuat taban-taban, jumpah sidea ma pinahan buei tumang, ugas-ugas, pakeian, ampa barang na maharga, anjaha marsibuat na bani bei ma, pala seng tarboan sidea be. Tolu ari sidea marbagi taban-taban, sonai ma bueini.
Indonesian: 25 Lalu Yosafat dan orang-orangnya turun untuk menjarah barang-barang mereka. Mereka menemukan banyak ternak, harta milik, pakaian dan barang-barang berharga. Yang mereka rampas itu lebih banyak dari pada yang dapat dibawa. Tiga hari lamanya mereka menjarah barang-barang itu, karena begitu banyaknya.

Simalungun: martumpu ma sidea i pamah pamuji-mujian, ai ijai do ipuji sidea Jahowa; halani ai do ase ibahen halak goran ni ianan ai Pamah Pamuji-mujian ronsi sadari on.
Indonesian: 26 Pada hari keempat mereka berkumpul di Lembah Pujian. Di sanalah mereka memuji TUHAN, dan itulah sebabnya orang menamakan tempat itu Lembah Pujian hingga sekarang.

Simalungun: ai mulak ma sidea ganup, halak Juda pakon pangisi ni Jerusalem ibobahon si Josafat; marmalas ni uhur do sidea na mulak ai, ai domma malas uhur ni sidea mangidah munsuh ni sidea ibahen Jahowa.
Indonesian: 27 Lalu pulanglah sekalian orang Yehuda dan Yerusalem dengan Yosafat di depan. Mereka kembali ke Yerusalem dengan sukacita, karena TUHAN telah membuat mereka bersukacita karena kekalahan musuh mereka.

Simalungun: ma sidea hu Jerusalem marhasoman arbap, sordam pakon tarompit, laho hu Rumah ni Jahowa.
Indonesian: 28 Mereka masuk ke Yerusalem dengan gambus dan kecapi dan nafiri, lalu menuju rumah TUHAN.

Simalungun: sogop ma biar na humbani Naibata hubani haganup harajaon na i nagori ai, dob ibogei sidea, Jahowa do na marporang dompak munsuh ni Israel.
Indonesian: 29 Ketakutan yang dari Allah menghinggapi semua kerajaan negeri-negeri lain, ketika mereka mendengar, bahwa TUHAN yang berperang melawan musuh-musuh Israel.

Simalungun: sonang ma harajaon ni si Josafat, ai ibere Naibatani do hu bani hasonangan inggot.
Indonesian: 30 Dan kerajaan Yosafat amanlah, karena Allahnya mengaruniakan keamanan kepadanya di segala penjuru.

Simalungun: ma panrajaion ni si Josafat bani Juda. Marumur tolu puluh lima tahun ia sanggah bangkit raja, anjaha dua puluh lima tahun do ia manrajai i Jerusalem. Goran ni inangni si Asuba do, boru ni si Silhi.
Indonesian: 31 Yosafat memerintah atas Yehuda. Ia berumur tiga puluh lima tahun pada waktu ia menjadi raja dan dua puluh lima tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Azuba, anak Silhi.

Simalungun: do ia bani dalan ni bapani, si Asa, anjaha lang manlembang ia hunjai; ihorjahon do na pintor bani uhur ni Jahowa.
Indonesian: 32 Ia hidup mengikuti jejak Asa, ayahnya; ia tidak menyimpang dari padanya, dan melakukan apa yang benar di mata TUHAN.

Simalungun: panumbahan na bani buntu-buntu seng iparseda ope, ai seng marsijoloman ope uhur ni halak na mabuei ai bani Naibata ni ompung ni sidea.
Indonesian: 33 Hanya bukit-bukit pengorbanan tidak dijauhkan. Bangsa itu belum mengarahkan hatinya kepada Allah nenek moyang mereka.

Simalungun: na tading ai ope humbani si Josafat, humbani mungkahni das bani ujungni, tonggor ma, tarsurat do ai ibagas buku Barita ni si Jehu, anak ni si Hanani, ai ma na sinuratkonni hubagas Buku ni Raja-raja Israel.
Indonesian: 34 Selebihnya dari riwayat Yosafat, dari awal sampai akhir, sesungguhnya semuanya itu tertulis di dalam riwayat Yehu bin Hanani, yang tercantum di dalam kitab raja-raja Israel.

Simalungun: salpu ai, mardos ni uhur ma si Josafat, raja ni Juda pakon si Ahasya, raja ni Israel, ai ma sada halak sihorjahon na jahat.
Indonesian: 35 Kemudian Yosafat, raja Yehuda, bersekutu dengan Ahazia, raja Israel, yang fasik perbuatannya.

Simalungun: ni uhur do ia pakonsi paulihon kapal, na marlayar hu Tarsis. I Ezeon-Geber do itukangi sidea kapal ai.
Indonesian: 36 Ia bersekutu dengan Ahazia untuk membuat kapal-kapal yang dapat berlayar ke Tarsis. Kapal-kapal itu dibuat mereka di Ezion-Geber.

Simalungun: roh ma si Elieser, anak ni si Dodia hun Maresa, manjahai dompak si Josafat, nini ma, “Halani mardos ni uhur ham pakon si Ahasya, parsedaon ni Jahowa do holi na hinorjahonmu in. Jadi marropukan ma kapal ai, gabe seng tarbahensi marlayar hu Tarsis.”
Indonesian: 37 Tetapi Eliezer bin Dodawa dari Maresa bernubuat terhadap Yosafat, katanya: “Karena engkau bersekutu dengan Ahazia, maka TUHAN akan merobohkan pekerjaanmu.” Lalu kapal-kapal itu pecah, dan tak dapat berlayar ke Tarsis.

Simalungun: Dob ai modom ma si Josafat rap pakon ompungni, anjaha itanom ma ia i lambung ni ompungni i huta ni si Daud. Jadi si Joram, anakni ai ma bangkit raja gantihni.
Indonesian: 1 Kemudian Yosafat mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di samping nenek moyangnya di kota Daud. Maka Yoram, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Ibere bapa ni sidea do bani sidea buei sibere-bere pirak, omas pakon arta na maharga, sonai homa huta na pinatoguh i Juda; tapi anggo harajaon ai hubani si Joram do ibere, ai ia do bunga tubuhni.
Indonesian: 3 Ayahnya memberikan kepada mereka banyak pemberian, berupa emas dan perak dan barang-barang berharga, juga kota-kota berkubu di Yehuda. Tetapi kedudukan raja diberikannya kepada Yoram, karena dialah anak sulungnya.

Simalungun: Jadi dob ondos bani si Joram harajaon ni bapani ai, anjaha lambin markuasa ia, ibunuh ma ganup saninani ai bani podang, sonai homa deba humbani kopala-kopala ni Israel.
Indonesian: 4 Sesudah Yoram memegang pemerintahan atas kerajaan ayahnya dan merasa dirinya kuat, ia membunuh dengan pedang semua saudaranya dan juga beberapa pembesar Israel.

Simalungun: Marumur tolu puluh dua tahun do si Joram, sanggah na bangkit raja ai ia, anjaha ualuh tahun do dokahni ia manrajai i Jerusalem.
Indonesian: 5 Yoram berumur tiga puluh dua tahun pada waktu ia menjadi raja dan delapan tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem.

Simalungun: Tapi seng ra Jahowa mangagou ginompar ni si Daud, halani padan na dob binahen-Ni hubani si Daud, anjaha halani na dob binagahkon-Ni ai hu bani pakon hubani ginomparni, mambere panondang ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: 7 Namun demikian, TUHAN tidak mau memusnahkan keluarga Daud oleh karena perjanjian yang diikat-Nya dengan Daud, sesuai dengan yang dijanjikan-Nya, bahwa Ia hendak memberikan keturunan kepadanya dan kepada anak-anaknya untuk selama-lamanya.

Simalungun: Sanggah bani panorang ni si Joram mamulig ma halak Edom humbani gomgoman ni Juda, lanjar ipabangkit sidea ma sada raja manggomgom sidea.
Indonesian: 8 Pada zamannya memberontaklah Edom terhadap kekuasaan Yehuda dan mereka mengangkat seorang raja atas mereka sendiri.

Simalungun: Dob ai mandipar ma si Joram rap pakon puanglimani ampa haganup garetani, jadi jongjong ma ia bornginni ai mamboiskon halak Edom, na manginggotisi ai, ampa kopala ni gareta porangni.
Indonesian: 9 Maka majulah Yoram dengan panglima-panglimanya serta seluruh keretanya; pada waktu malam bangunlah ia, lalu bersama-sama dengan para panglima pasukan kereta ia menerobos barisan orang Edom yang mengepung dia.

Simalungun: Tapi age sonai lanjar mamulig do halak Edom humbani gomgoman ni Juda ronsi sadari on. Mamulig do homa ijia Libna, ai domma itadingkon raja ai Jahowa, Naibata ni ompung ni sidea.
Indonesian: 10 Demikianlah Edom memberontak kekuasaan Yehuda dan terlepas sampai sekarang ini. Lalu Libnapun memberontak terhadap kekuasaannya pada masa itu juga. Itu disebabkan karena ia telah meninggalkan TUHAN, Allah nenek moyangnya.

Simalungun: Ambahni ai ipauli do panumbahan i buntu-buntu, i tanoh pardologan ni Juda; ibobahon do pangisi ni Jerusalem hubani parnaibataon na legan anjaha ipakahou do Juda.
Indonesian: 11 Lagipula ia membuat bukit-bukit pengorbanan di gunung-gunung Yehuda. Ia membujuk penduduk Yerusalem untuk berzinah dan ia menyesatkan Yehuda.

Simalungun: Tapi das ma hubani sada surat humbani nabi Elia, na mangkatahon, “Sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni ompungmu, si Daud: Halani na so mardalan ai ham ibagas dalan ni bapamu si Josafat, atap ibagas dalan ni si Asa, raja ni Juda,
Indonesian: 12 Lalu sampailah kepadanya sebuah surat dari nabi Elia yang bunyinya: “Beginilah firman TUHAN, Allah Daud, bapa leluhurmu: Karena engkau tidak hidup mengikuti jejak Yosafat, ayahmu, dan Asa, raja Yehuda,

Simalungun: tonggor ma, pasogopon ni Jahowa ma sada hamagouan bolon bani bangsamu, hubani anakmu, hubani parinangonmu ampa hubani haganup na dong bamu.
Indonesian: 14 maka TUHAN akan mendatangkan tulah besar atas rakyatmu, anak-anakmu, isteri-isterimu, dan atas semua harta milikmu.

Simalungun: Anjaha ham sandiri honaan ni naborit na parah do, ai ma naborit ibagas boltokmu, pala martahun-tahun, ronsi mandarat boltokmu halani naborit ai.”
Indonesian: 15 Dan engkau sendiri akan menderita penyakit yang dahsyat, suatu penyakit usus, hingga selang beberapa waktu ususmu keluar oleh karena penyakit itu.”

Simalungun: Dob ai ipuhoi Jahowa ma ringis ni halak Palistim ampa halak Arab, na marianan dohorhon halak Etiopia, mangimbang si Joram.
Indonesian: 16 Lalu TUHAN menggerakkan hati orang Filistin dan orang Arab yang tinggal berdekatan dengan orang Etiopia untuk melawan Yoram.

Simalungun: Tangkog ma sidea dompak Juda, anjaha imasuki ma, itaban sidea ma sagala ugas-ugas na jumpah i rumah ni raja ai, sonai homa anakni ampa parinangonni, gabe seng dong be tading anak bani, sobali si Joahas, anakni sianggian ai.
Indonesian: 17 Maka mereka maju melawan Yehuda, memasukinya dan mengangkut segala harta milik yang terdapat di dalam istana raja sebagai jarahan, juga anak-anak dan isteri-isterinya, sehingga tidak ada seorang anak yang tinggal padanya kecuali Yoahas, anaknya yang bungsu.

Simalungun: Ambahni haganupan ai, ipapai Jahowa ma ia marhitei naborit ibagas boltokni, na so tartambari.
Indonesian: 18 Sesudah semuanya ini TUHAN menulahinya dengan penyakit usus yang tidak dapat sembuh.

Simalungun: Dob lambin dokah, ai ma dob salpu dua tahun, mandarat ma bituhani halani naborit ai, gabe matei ma ia ibagas sitaronon na parngit tumang. Seng pala ipagara bangsani bani apuy laho pasangapkonsi, songon apuy, na pinagara bani ompungni.
Indonesian: 19 Beberapa waktu berselang, kira-kira sesudah lewat dua tahun, keluarlah ususnya karena penyakitnya itu, lalu ia mati dengan penderitaan yang hebat. Rakyatnya tidak menyalakan api baginya seperti yang diperbuat mereka bagi nenek moyangnya.

Simalungun: Marumur tolu puluh dua tahun do ia sanggah na bangkit raja, anjaha ualuh tahun do dokahni manrajai i Jerusalem. Dob ai matei ma ia, sada pe lang na marpusok ni uhur. Itanom sidea ma ia i huta ni si Daud, tapi seng i tanoman ni raja-raja.
Indonesian: 20 Ia berumur tiga puluh dua tahun pada waktu ia menjadi raja dan delapan tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Ia meninggal dengan tidak dicintai orang. Ia dikuburkan di kota Daud, tetapi tidak di dalam pekuburan raja-raja.

Simalungun: Ahasia; Matei Ibunuh si Jehu
Indonesian: Raja Ahazia

Simalungun: Dob ai ipabangkit pangisi ni Jerusalem ma si Ahasia, anakni sianggian ai, gabe raja manggantihsi, ai ganup abangni domma ibunuh panrampok, na roh pakon halak Arab hu tangsi ni tentara ai. Jadi bangkit raja ma si Ahasia, anak ni si Joram, raja ni Juda.
Indonesian: 1 Lalu penduduk Yerusalem mengangkat Ahazia, anaknya yang bungsu, menjadi raja menggantikan dia, karena semua anaknya yang lebih tua umurnya telah dibunuh oleh gerombolan yang datang ke tempat perkemahan bersama-sama orang-orang Arab. Dengan demikian Ahazia, anak Yoram raja Yehuda, menjadi raja.

Simalungun: Marumur ompat puluh dua tahun do si Ahasia, sanggah na bangkit raja ia, anjaha satahun tumang do ia manrajai i Jerusalem. Goran ni inangni si Atalya, pahompu ni si Omri.
Indonesian: 2 Ahazia berumur empat puluh dua tahun pada waktu ia menjadi raja dan setahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Atalya, cucu Omri.

Simalungun: Ihorjahon do sogam ni uhur ni Jahowa, usih songon na binahen ni ginompar ni si Ahab; ai dob matei bapani, sidea do gabe panuturini bahen hamagouanni.
Indonesian: 4 Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN sama seperti keluarga Ahab, sebab sesudah ayahnya mati mereka menjadi penasihat-penasihatnya yang mencelakakannya.

Simalungun: Iirikkon do homa riah ni sidea, ai do ase bingkat ia rap pakon si Joram, anak ni si Ahab, raja ni Israel, laho marporang dompak si Hasael, raja ni Aram hu Ramot-Gilead. Tapi ugahan do si Joram ibahen halak Aram.
Indonesian: 5 Atas nasihat mereka pula ia pergi bersama-sama Yoram bin Ahab, raja Israel, untuk berperang melawan Hazael, raja Aram, di Ramot-Gilead. Tetapi orang-orang Aram melukai Yoram.

Simalungun: Dob ai mulak ma ia hu Jesreel, laho patambarhon ugahni, na mangonai hu bani i Ramot, sanggah na marporang ia dompak si Hasael, raja ni Aram. Dob ai tuad ma si Ahasia, anak ni si Joram, raja ni Juda, laho manonggor si Joram, anak ni si Ahab, i Jesreel, ai boritan do ia.
Indonesian: 6 Kemudian pulanglah ia ke Yizreel untuk diobati oleh karena luka-luka yang didapatnya di Rama pada waktu ia berperang melawan Hazael, raja Aram. Dan Ahazia, anak Yoram raja Yehuda, pergi menjenguk Yoram bin Ahab di Yizreel, karena dia sakit.

Simalungun: Tapi marharorohan humbani Naibata do parrohni ai, parohkon hamagouan hubani si Ahasia. Ai dob das ia hujai, bingkat ma ia pakon si Joram manjumpahkon si Jehu, anak ni si Nimai, na dob mininakan ni Naibata, laho mamboiskon ginompar ni si Ahab.
Indonesian: 7 Telah ditentukan Allah, bahwa Ahazia akan menemui ajalnya pada waktu ia mengunjungi Yoram; maka ketika Ahazia datang, pergilah ia bersama-sama Yoram mendapatkan Yehu, cucu Nimsi, yang telah diurapi TUHAN, supaya dialah yang melenyapkan keluarga Ahab.

Simalungun: Anjaha sanggah na mandalankon uhum ai si Jehu hubani ginompar ni si Ahab, jumpahsi do kopala-kopala ni Juda pakon anggi ni sanina ni si Ahasia, anjaha ibunuh ma sidea.
Indonesian: 8 Sementara Yehu melakukan penghukuman atas keluarga Ahab, ia menjumpai pembesar-pembesar Yehuda dan anak-anak saudara-saudara Ahazia, yang melayani Ahazia. Juga mereka dibunuhnya.

Simalungun: Ipindahi ma pakon si Ahasia, gabe tartangkap ma ia, sanggah na marponop ia i Samaria, anjaha tarboan ma ia hubani si Jehu, dob ai ibunuh ma. Itanom sidea ma ia, ai nini sidea, “Pahompu ni si Josafat do ia, na mangindahi Jahowa humbani bulat ni uhurni.” Anjaha seng dong be humbani ginompar ni si Ahasia, na sanggup mandalankon harajaon ai.
Indonesian: 9 Lalu ia mencari Ahazia; Ahazia tertangkap ketika ia bersembunyi di Samaria. Ia dibawa kepada Yehu, lalu dibunuh, tetapi dikuburkan juga, karena kata orang: “Dia ini cucu Yosafat, yang mencari TUHAN dengan segenap hatinya.” Dari keluarga Ahazia tidak ada lagi yang sanggup memerintah.

Simalungun: ni Raja Naboru Atalya
Indonesian: Atalya dibunuh dan Yoas menjadi raja

Simalungun: Tapi dob ididah si Atalya, inang ni si Ahasia, na dob matei anakni ai, laho ma ia, anjaha ibunuh ma ganup ginompar ni raja Juda.
Indonesian: 10 Ketika Atalya, ibu Ahazia, melihat bahwa anaknya sudah mati, maka bangkitlah ia membinasakan semua keturunan raja dari kaum Yehuda.

Simalungun: Tapi ibuat si Josabat, boru ni raja Joram ai ma si Joas, anak ni si Ahasia, anjaha iluahon ma ia hun tongah-tongah ni anak ni raja ai, ai ma sibunuhon ai hinan, anjaha ibahen ma ia rap pakon parorotni hu sada kamar podoman. Jadi iponopkon si Josabat, boru ni Raja Joram ampa parinangon ni malim Joyada ma anak ai \it (ai botou ni si Ahasia do ia)\it* hun lobei ni si Atalya, gabe seng saud tarbunuh ia.
Indonesian: 11 Tetapi Yosabat, anak perempuan raja, mengambil Yoas bin Ahazia, menculik dia dari tengah-tengah anak-anak raja yang hendak dibunuh itu, memasukkan dia dengan inang penyusunya ke dalam gudang tempat tidur. Demikianlah Yosabat, anak perempuan raja Yoram, isteri imam Yoyada, –ia adalah saudara perempuan Ahazia–menyembunyikan dia terhadap Atalya, sehingga ia tidak dibunuh Atalya.

Simalungun: Marponop ma ia rap pakonsi ibagas rumah panumbahan ai onom tahun dokahni, sanggah si Atalya manggomgomi tanoh ai.
Indonesian: 12 Maka tinggallah Yoas enam tahun lamanya bersama-sama mereka dengan bersembunyi di rumah Allah, sementara Atalya memerintah negeri.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tapi papitu-tahunkon iboranihon si Joyada ma uhurni, gabe ibahen ma parpadanan pakon kopala-kopala ni bala, sirajai sisaratus: Si Asarya anak ni si Jerohan, si Ismail anak ni si Johanan, si Asarya anak ni si Obed, si Maaseya anak ni si Adaya pakon si Elisapat anak ni si Sikri.
Indonesian: 1 Tetapi dalam tahun ketujuh Yoyada memberanikan diri dan ia mengadakan persepakatan dengan para kepala pasukan seratus, yakni: Azarya bin Yeroham, Ismael bin Yohanan, Azarya bin Obed. Maaseya bin Adaya, dan Elisafat bin Zikhri.

Simalungun: Dob ai isiar sidea ma ganup tanoh Juda, anjaha ipatumpu ma halak Levi humbani ganup huta ni Juda pakon kopala ni mar sasaompung i Israel, jadi roh ma sidea hu Jerusalem.
Indonesian: 2 Mereka mengelilingi Yehuda dan mengumpulkan orang-orang Lewi dari semua kota di Yehuda serta kepala-kepala puak orang Israel, dan mereka semua datang ke Yerusalem.

Simalungun: Jadi mambahen parpadanan ma ganup tumpuan ai ibagas Rumah ni Naibata rap pakon raja ai. Nini si Joyada ma hubani sidea, “Tonggor ma, anak ni raja in! Ia ma na maningon manrajai, songon na hinatahon ni Jahowa pasal anak ni si Daud.
Indonesian: 3 Lalu seluruh jemaah itu mengikat perjanjian dengan raja di rumah Allah. Kata Yoyada kepada mereka: “Lihatlah, anak raja! Biarlah ia memerintah, seperti yang telah difirmankan TUHAN tentang anak-anak Daud!

Simalungun: On ma na maningon sibahenon nasiam: Sapartolu humbani nasiam, malim pakon halak Levi, na marhorin ari Sabat, marjaga ma i lambung rumah ni raja ai;
Indonesian: 4 Inilah yang harus kamu lakukan: sepertiga dari kamu, yakni yang selesai bertugas pada hari Sabat, baik imam maupun orang Lewi, haruslah menjadi penunggu pintu,

Simalungun: sapartolu i rumah ni raja ai, anjaha sapartolu nari bani horbangan Jesod; anjaha bangsa ai haganup i alaman ni Rumah ni Jahowa.
Indonesian: 5 sepertiga lagi haruslah berada di istana raja, dan sepertiga pula di pintu gerbang Dasar, sedang seluruh rakyat haruslah berada di pelataran rumah TUHAN.

Simalungun: Anjaha ise pe lang na bulih masuk hu Rumah ni Jahowa sobali ni malim ampa halak Levi siparugas; sidea bulih do masuk, ai na susi do sidea; tapi haganup halak simbuei ai maningon irikkonon ni sidea do aturan ni Jahowa.
Indonesian: 6 Siapapun tidak boleh memasuki rumah TUHAN selain dari pada para imam dan orang-orang Lewi yang bertugas. Mereka boleh masuk, karena mereka kudus, tetapi seluruh rakyat haruslah mentaati peraturan TUHAN.

Simalungun: Maningon inggotan ni halak Levi do raja ai, ganup marsijolom sinjatani bei ibagas tanganni; anjaha barang ise na masuk hu rumah panumbahan ai, maningon bunuhon do ia. Hasomani nasiam ma raja ai, anggo luar ia barang masuk.”
Indonesian: 7 Dalam pada itu orang-orang Lewi haruslah mengelilingi raja dari segala penjuru, masing-masing dengan senjatanya di tangannya, dan siapa yang memasuki rumah itu haruslah dibunuh. Dan baiklah kamu menyertai raja setiap kali ia keluar atau masuk.”

Simalungun: Jadi ibahen halak Levi ampa ganup halak Juda ma romban hubani na pinarentahkon ni malim Joyada; ganup sidea roh rap pakon hasomanni, ai ma na marhorin bani ari Sabat ampa na so marhorin bani ari Sabat; ai lang ibere malim Joyada mulak siparhorin ai.
Indonesian: 8 Orang-orang Lewi dan seluruh Yehuda melakukan tepat seperti yang diperintahkan imam Yoyada. Masing-masing mengambil orang-orangnya yang selesai bertugas pada hari Sabat bersama-sama dengan orang-orang yang masuk bertugas pada hari itu, karena imam Yoyada tidak membebaskan rombongan-rombongan itu.

Simalungun: Anjaha ipambere malim Joyada ma hubani kopala-kopala ai tanja, gantar na banggal pakon gantar na etek, na adong bani raja Daud hinan, na sinimpan ibagas Rumah ni Naibata.
Indonesian: 9 Lalu imam Yoyada memberikan kepada para kepala pasukan seratus itu tombak-tombak, utar-utar dan perisai-perisai kepunyaan raja Daud yang ada di rumah Allah.

Simalungun: Dob ai ipajongjong ma ganup bangsa ai gabe pangawal ni raja ai, ganup manjolom sinjata, hampit siamun ni rumah ai, inggot ni anjapanjap ai ampa rumah ai.
Indonesian: 10 Ia menempatkan seluruh rakyat, masing-masing dengan lembing di tangannya, di lambung kanan sampai ke lambung kiri rumah itu, dengan mengelilingi mezbah dan rumah itu untuk melindungi raja.

Simalungun: Dob ai iarahkon sidea ma anak ni raja ai luar, inahkon ma sortali ai hu atas uluni, ibere ma bani titah ai, anjaha ipabangkit sidea ma ia gabe raja; si Joyada pakon anakni ai do na mamminakisi, anjaha iolobkon sidea ma, “Sai horas ma raja in!”
Indonesian: 11 Sesudah itu Yoyada dan anak-anaknya membawa anak raja itu ke luar, mengenakan jejamang kepadanya dan memberikan hukum Allah kepadanya. Mereka menobatkan dia menjadi raja serta mengurapinya, lalu berserulah rakyat: “Hiduplah raja!”

Simalungun: Jadi dob ibogei si Atalya sora ni halak na mabuei ai, marrohan anjaha mamuji-muji raja ai, laho ma ia marayak halak simbuei ai hu Rumah ni Jahowa.
Indonesian: 12 Ketika Atalya mendengar pekik rakyat yang berlari-lari menyambut raja dan memuji-muji dia, pergilah ia mendapatkan rakyat itu ke dalam rumah TUHAN.

Simalungun: Iidah ma ijai jongjong raja ai bani tiang na bani labah harorohan, anjaha kopala-kopala pakon partarompit do i lambung ni raja ai, anjaha ganup bangsa pangisi ni nagori ai marmalas uhur lanjar manompul tarompit; anjaha pandoding ai marhasoman parugas musikni do na mambobahon pamuji-mujian ai. Dob ai irigati si Atalya ma hiouni, anjaha irik ihatahon, “Tahi-tahi! Tahi-tahi!”
Indonesian: 13 Lalu dilihatnyalah raja berdiri dekat tiangnya pada jalan masuk, sedang para pemimpin dengan para pemegang nafiri ada dekat raja. Dan seluruh rakyat negeri bersukaria sambil meniup nafiri, sedang para penyanyi dengan alat-alat musik mereka, memimpin nyanyian puji-pujian. Maka Atalya mengoyakkan pakaiannya sambil berkata: “Khianat, khianat!”

Simalungun: Tapi iparentahkon malim Joyada ma kopala-kopala, na pinabangkit mangopalai bala ai, nini ma dompak sidea, “Arahkon nasiam ma ia hu darat ni alaman lobei-lobei ai; barang ise na mangirikkonsi, bunuhon do bani podang!” Ai nini malim ai do, “Ulang bunuh nasiam ia ibagas Rumah ni Jahowa.”
Indonesian: 14 Tetapi imam Yoyada menyuruh keluar para kepala pasukan seratus, yakni orang-orang yang mengepalai tentara, katanya kepada mereka: “Bawalah dia keluar dari antara barisan! Siapa yang memihak kepadanya harus dibunuh dengan pedang!” Sebab imam itu telah berkata tadinya: “Jangan kamu membunuhnya di rumah TUHAN!”

Simalungun: Dob ai itangkap sidea ma ia; anjaha dob das ia hu horbangan huda ni rumah ni raja ai, ibunuh sidea ma ia ijai.
Indonesian: 15 Lalu mereka menangkap perempuan itu. Pada waktu ia sampai ke jalan masuk istana raja pada pintu gerbang Kuda, dibunuhlah ia di situ.

Simalungun: Dob ai marpadan ma si Joyada pakon bangsa ai ganup ampa raja ai, paboa maningon bangsa ni Jahowa do sidea.
Indonesian: 16 Kemudian Yoyada mengikat perjanjian antara dia dengan segenap rakyat dan raja, bahwa mereka menjadi umat TUHAN.

Simalungun: Dob ai masuk ma ganup halak simbuei ai hu rumah ni Baal lanjar iparseda ma ai; iropuki sidea ma anjapanjap pakon gana-ganani, anjaha si Matan, malim ni Baal ai, ibunuh sidea ma i lobei ni anjapanjap ai.
Indonesian: 17 Sesudah itu masuklah seluruh rakyat ke rumah Baal, lalu merobohkannya; mereka memecahkan mezbah-mezbahnya dan patung-patungnya dan membunuh Matan, imam Baal, di depan mezbah-mezbah itu.

Simalungun: Isuruh ma sijaga horbangan ni Rumah ni Jahowa, ase ulang masuk hujai barang ise na butak binahen ni atap aha pe.
Indonesian: 19 Juga ditempatkannya penunggu-penunggu pintu pada pintu-pintu gerbang rumah TUHAN, supaya dalam hal apapun juga jangan masuk seseorang yang najis.

Simalungun: Dob ai iarahkon ma kopala-kopala, halak na sangap-sangap, halak sigomgom halak simbuei ai ampa haganup bangsa pangisi ni nagori ai; iarahkon sidea ma raja ai tuad hun Rumah ni Jahowa, mardalan ma sidea hun horbangan na hampit huluan hu rumah ni raja ai. Jadi ipahundul sidea ma raja ai bani paratas harajaon ai.
Indonesian: 20 Sesudah itu ia mengajak para kepala pasukan seratus, para pemuka, para pemerintah rakyat dan seluruh rakyat negeri, lalu membawa raja turun dari rumah TUHAN; mereka masuk ke istana raja melalui pintu gerbang Atas, lalu mendudukkan raja ke atas takhta kerajaan.

Simalungun: Jadi marmalas ni uhur ma ganup bangsa pangisi ni nagori ai; anjaha sonang ma homa huta ai dob hona bunuh si Atalya marhitei podang.
Indonesian: 21 Bersukarialah seluruh rakyat negeri dan amanlah kota itu, setelah Atalya mati dibunuh dengan pedang.

Simalungun: ni si Joas
Indonesian: Raja Yoas

Simalungun: Marumur pitu tahun do si Joas, sanggah na bangkit raja ai ia, anjaha ompat puluh tahun do dokahni ia manrajai i Jerusalem; goran ni inangni, ai ma si Sibya, hun Berseba.
Indonesian: 1 Yoas berumur tujuh tahun pada waktu ia menjadi raja, dan empat puluh tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Zibya, dari Bersyeba.

Simalungun: Ihorjahon si Joas do rosuh ni uhur ni Jahowa, sadokah manggoluh Malim Joyada.
Indonesian: 2 Yoas melakukan apa yang benar di mata TUHAN selama hidup imam Yoyada.

Simalungun: Ibuat si Joyada ma dua naboru bahen parinangonni, gabe tubuhan anak pakon boru ma ia.
Indonesian: 3 Yoyada mengambil dua orang isteri bagi dia; dari mereka ia mendapat anak laki-laki dan anak perempuan.

Simalungun: Dob salpu ai tubuh ma uhur ni si Joas sihol mangumban Rumah ni Jahowa.
Indonesian: 4 Kemudian Yoas bermaksud untuk membaharui rumah TUHAN.

Simalungun: Ipatumpu ma malim pakon halak Levi, nini ma dompak sidea, “Laho ma nasiam marayak huta-huta ni Juda, anjaha patumpu nasiam ma pirak humbani ganup halak Israel, laho mangumban Rumah ni Naibata nasiam ganup tahun; anjaha oloskon nasiam ma horja ai,” tapi seng ra halak Levi ai mangoloskon.
Indonesian: 5 Ia mengumpulkan para imam dan orang Lewi dan berkata kepada mereka: “Pergilah kamu ke kota-kota Yehuda dan kumpulkanlah uang dari seluruh orang Israel untuk memperbaiki rumah Allahmu setiap tahun. Lakukanlah hal itu dengan segera!” Tetapi orang Lewi itu tidak melakukannya dengan segera.

Simalungun: Dob ai idilo raja ai ma Sintua ni malim Joyada, nini ma dompaksi, “Mase ma lang iojur ham halak Levi, ase iboan sidea hun Juda pakon hun Jerusalem guguan, songon na tinitahkon ni si Musa, juakjuak ni Jahowa, hubani halak Israel bahen haporluan ni lampolampo hasaksian in?”
Indonesian: 6 Lalu raja memanggil imam kepala Yoyada dan bertanya kepadanya: “Mengapa engkau tidak menuntut kepada orang-orang Lewi untuk membawa dari Yehuda dan dari Yerusalem pajak yang dikenakan Musa, hamba Allah itu, kepada jemaah Israel untuk Kemah tempat hukum Allah?

Simalungun: Ai domma hona bongkar Rumah ni Naibata ibahen anak ni si Atalya na jahat ondi, anjaha ganup parugas na mapansing na i Rumah ni Jahowa, domma ipakei manggalang bani Baal.
Indonesian: 7 Sebab anak-anak Atalya, perempuan fasik itu, telah membongkar rumah Allah, bahkan memakai barang-barang kudus rumah TUHAN untuk para Baal.”

Simalungun: Dob ai ihatahon raja ai ma mambahen sada poti, anjaha itibalhon ma ai idarat ni horbangan ni Rumah ni Jahowa.
Indonesian: 8 Sesudah itu raja memerintahkan supaya dibuat sebuah peti dan ditempatkan di depan pintu gerbang rumah TUHAN,

Simalungun: Anjaha ihatahon ma na maningtingkon i Juda pakon i Jerusalem, ase iboan bei bani Jahowa guguan na tinitahkon ni si Musa, juakjuak ni Naibata bani halak Israel i halimisan.
Indonesian: 9 lalu menyuruh mengumumkan di Yehuda dan di Yerusalem, bahwa orang harus membawa bagi TUHAN pajak yang dikenakan Musa, hamba Allah itu, kepada orang Israel di padang gurun.

Simalungun: Jadi marmalas ni uhur ma ganup kopala-kopala pakon ganup bangsa ai, iboan sidea ma guguanni bei, ipandabuhkon ma ai hubagas poti ai ronsi gok.
Indonesian: 10 Maka bersukacitalah semua pemimpin dan seluruh rakyat; mereka datang membawa pajaknya dan memasukkannya ke dalam peti itu sampai penuh.

Simalungun: Dob ai iondoskon raja ai pakon si Joyada ma ai hubani halak haondosan ni horja, laho paulihon Rumah ni Jahowa; sidea ma na manggaji tukang batu pakon tukang hayu, laho mangumban Rumah ni Jahowa, sonai homa tukang bosi pakon tombaga, laho paulihon Rumah ni Jahowa.
Indonesian: 12 Raja dan Yoyada menyerahkan uang itu kepada mereka yang memanduri pekerjaan pada rumah TUHAN. Mereka ini mengupah tukang-tukang pahat dan tukang-tukang kayu untuk membaharui rumah TUHAN; juga tukang-tukang besi dan tembaga untuk memperbaiki rumah TUHAN.

Simalungun: Jadi siaphonsi horja ni sidea, iboan sidea ma duit na tading ai hu lobei ni raja ai pakon si Joyada; hunjai ma ipauli parugas bani Rumah ni Jahowa, ai ma parugas bani horja parugason ampa laho manggalangkon galangan situtungon, pakon batil ampa parugas humbani omas ampa pirak. Dob ai igalangkon sidea ma tongtong galangan situtungon i Rumah ni Jahowa sadokah manggoluh si Joyada.
Indonesian: 14 Setelah mereka selesai, mereka membawa uang yang kelebihan kepada raja dan Yoyada. Uang itu dipakai untuk membuat perkakas-perkakas rumah TUHAN, yakni: perkakas-perkakas untuk penyelenggaraan kebaktian, perkakas-perkakas untuk korban bakaran, juga cawan-cawan dan perkakas-perkakas emas dan perak. Sepanjang umur Yoyada korban bakaran tetap dipersembahkan dalam rumah TUHAN.

Simalungun: Jadi dob sayur matua si Joyada anjaha sobalan ia bani hagoluhan on, matei ma ia; saratus tolu puluh tahun ma umurni, sanggah na matei ai ia.
Indonesian: 15 Yoyada menjadi tua, dan lanjut umur, lalu matilah ia. Seratus tiga puluh tahun umurnya ketika ia mati.

Simalungun: Itanom sidea ma ia i huta ni si Daud, i lambung ni raja-raja, halani na madear, na binahen ni ai i Israel, sonai homa bani Naibata ampa bani rumah panumbahan ai.
Indonesian: 16 Ia dikuburkan di kota Daud di samping raja-raja, karena perbuatan-perbuatannya yang baik di Israel terhadap Allah dan rumah-Nya.

Simalungun: Dob matei si Joyada, roh bei ma kopala-kopala ni Juda marsombah hubani raja ai; itangihon raja ai do pangindoan ni sidea ai.
Indonesian: 17 Sesudah Yoyada mati, pemimpin-pemimpin Yehuda datang menyembah kepada raja. Sejak itu raja mendengarkan mereka.

Simalungun: Dob ai itadingkon sidea ma Rumah ni Jahowa, Naibata ni ompung ni sidea, gabe ibalosi sidea ma sisombahon Ashera ampa gana-gana. Jadi roh ma ringis ni Naibata hubani Juda ampa hubani Jerusalem halani dousa ni sidea ai.
Indonesian: 18 Mereka meninggalkan rumah TUHAN, Allah nenek moyang mereka, lalu beribadah kepada tiang-tiang berhala dan patung-patung berhala. Oleh karena kesalahan itu Yehuda dan Yerusalem tertimpa murka.

Simalungun: Isuruh Jahowa ma nabi bani sidea, laho mangarahkon sidea mulak hubani Jahowa; gogoh do sidea ipaingat, tapi seng iparimbagaskon sidea.
Indonesian: 19 Namun TUHAN mengutus nabi-nabi kepada mereka, supaya mereka berbalik kepada-Nya. Nabi-nabi itu sungguh-sungguh memperingatkan mereka, tetapi mereka tidak mau mendengarkannya.

Simalungun: Hape gabe marbulawan ma sidea mangimbangsi, pala ipargijig sidea ia bani batu iparentahkon raja ai, i alaman ni Rumah ni Jahowa.
Indonesian: 21 Tetapi mereka mengadakan persepakatan terhadap dia, dan atas perintah raja mereka melontari dia dengan batu di pelataran rumah TUHAN.

Simalungun: Jadi bani ujung ni tahun ai, tangkog ma bala ni halak Aram marporang dompaksi, pala das sidea hu Juda ampa hu Jerusalem, anjaha isiapkon sidea ma ganup kopala-kopala ni bangsa ai, anjaha sagala taban-taban na jumpah sidea, itongoskon ma ai bani raja ni Damaskus.
Indonesian: 23 Pada pergantian tahun tentara Aram maju menyerang Yoas dan masuk ke Yehuda dan Yerusalem. Dari bangsa itu semua pemimpin habis dibunuh mereka dan segala jarahan dikirim mereka kepada raja negeri Damsyik.

Simalungun: Age pe otik bala ni halak Aram na roh ai, iondoskon Jahowa do hubagas tangan ni sidea sada bala bolon tumang, halani na tinadingkon ni sidea ai Jahowa, Naibata ni ompung ni sidea. Sonai ma halak Aram pasaudkon uhum bani si Joas.
Indonesian: 24 Walaupun tentara Aram itu datang dengan sedikit orang, namun TUHAN menyerahkan tentara yang sangat besar kepada mereka, karena orang Yehuda telah meninggalkan TUHAN, Allah nenek moyang mereka. Demikianlah orang Aram melakukan penghukuman kepada Yoas.

Simalungun: Jadi dob laho sidea manadingkonsi, parah tumang do ugahni ai itadingkon, marbulawan ma juakjuakni mangimbangsi, halani daroh ni anak ni Malim Joyada, anjaha ibunuh sidea ma ia i atas podomanni. Jadi matei ma ia, anjaha itanom sidea ma ia i huta ni si Daud, tapi seng i tanoman ni raja-raja.
Indonesian: 25 Ketika mereka pergi dari padanya, –mereka meninggalkannya dengan luka-luka berat–pegawai-pegawainya mengadakan persepakatan terhadap dia karena darah anak imam Yoyada itu, lalu membunuhnya di atas tempat tidurnya. Ia mati dan dikuburkan di kota Daud, tetapi tidak di pekuburan raja-raja.

Simalungun: Ia halak na marbulawan mangimbangsi ai, ai ma: Si Sabad, anak ni si Simeat boru Ammon, pakon si Josabad, anak ni si Simrit boru Moab.
Indonesian: 26 Mereka yang mengadakan persepakatan terhadap dia ialah: Zabad, anak Simeat perempuan Amon, dan Yozabad, anak Simrit perempuan Moab.

Simalungun: Tapi anggo pasal anakni pakon buei ni sohei na pinaporsankonni, ampa parpaulini ai bani Rumah ni Naibata, tonggor ma, tarsurat do ai ibagas buku Barita ni Raja-raja. Jadi si Amasia, anakni ai ma bangkit raja manggantihsi.
Indonesian: 27 Tentang anak-anaknya dan ucapan-ucapan ilahi yang banyak terhadap dia, serta tentang perbaikan rumah Allah, semua itu tertulis dalam tafsiran kitab raja-raja. Maka Amazia, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: ni si Amasia dompak Edom pakon Partaluni dompak Israel
Indonesian: Raja Amazia

Simalungun: Marumur dua puluh lima tahun do si Amasia, sanggah na bangkit ai ia gabe raja, anjaha dua puluh siah tahun do dokahni manrajai i Jerusalem; ia goran ni inangni, ai ma si Joaddan, hun Jerusalem.
Indonesian: 1 Amazia berumur dua puluh lima tahun pada waktu ia menjadi raja dan dua puluh sembilan tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem; nama ibunya ialah Yoadan, dari Yerusalem.

Simalungun: Ihorjahon do harosuh ni Jahowa, tapi seng humbani bulat ni uhurni.
Indonesian: 2 Ia melakukan apa yang benar di mata TUHAN, hanya tidak dengan segenap hati.

Simalungun: Jadi dob totap harajaon ai ibagas tanganni, ibunuh ma juakjuakni, na mambunuh raja, bapani ondi.
Indonesian: 3 Segera sesudah kuasa kerajaan itu kokoh di tangannya, dibunuhnyalah pegawai-pegawainya yang telah membunuh raja, yaitu ayahnya.

Simalungun: Tapi anggo anak ni sidea seng ibunuh, romban hubani na tarsurat ibagas buku titah na binahen ni si Musa, songon na tinonahkon ni Jahowa hu bani, “Seng bulih matei sada halak halani anakni, anjaha seng bulih matei sada anak halani bapani, tapi ganup do maningon matei halani dousani sandiri.”
Indonesian: 4 Tetapi anak-anak mereka tidak dihukum mati olehnya, melainkan ia bertindak sesuai dengan apa yang tertulis dalam Taurat, yakni kitab Musa, di mana TUHAN telah memberi perintah: “Janganlah ayah mati karena anaknya, janganlah juga anak mati karena ayahnya, melainkan setiap orang harus mati karena dosanya sendiri.”

Simalungun: Ambahni ai iupahi ope humbani Israel saratus ribu halak bala na borani marhitei saratus talenta pirak.
Indonesian: 6 Selain itu ia menyewa seratus ribu pahlawan yang gagah perkasa dari Israel dengan bayaran seratus talenta perak.

Simalungun: Tapi roh ma sada halak ni Naibata marayaksi, nini ma, “Ham rajanami, ulang ma lopas ham bingkat bala ni halak Israel rap pakon ham, ai seng tarhasomani Jahowa halak Israel ampa ganup halak Efraim.
Indonesian: 7 Tetapi seorang abdi Allah datang kepadanya dan berkata: “Ya raja, janganlah tentara Israel dibiarkan bergabung kepada tuanku, karena TUHAN tidak menyertai Israel, yakni semua bani Efraim ini.

Simalungun: Tapi anggo ninuhurmu monang do ham marhitei dalan na sonon, talu ma ham bahenon ni Naibata i lobei ni munsuh; ai markuasa do Naibata mangurupi barang mandabuhkon.”
Indonesian: 8 Dan jikalau mereka bergabung juga, bagaimanapun juga perbuatan dan kekuatanmu di dalam perang, Allah akan menggelincirkan engkau di depan musuh, sebab Allah mempunyai kuasa untuk menolong dan menggelincirkan!”

Simalungun: Nini si Amasia ma dompak halak ni Naibata ai, “Tapi sonaha ma sisaratus talenta, na dob hubere ai hubani bala ni Israel?” Nini halak ni Naibata ai ma mambalosi, “Boi do Naibata mambere bamu lobih hunjai.”
Indonesian: 9 Lalu kata Amazia kepada abdi Allah itu: “Bagaimana dengan seratus talenta yang telah kuberikan kepada pasukan-pasukan Israel itu?” Jawab abdi Allah itu: “TUHAN dapat memberikan lebih dari pada itu kepadamu!”

Simalungun: Dob ai ipapulig si Amasia ma bala na roh hu bani hun Efraim, ase mulak sidea hu hutani. Tapi manggila tumang ma sidea bani Juda; ibagas gila mulak ma sidea hu huta ni sidea.
Indonesian: 10 Kemudian Amazia memisahkan pasukan yang datang bergabung kepadanya dari Efraim, supaya mereka kembali ke tempat tinggalnya. Maka sangat marahlah mereka terhadap Yehuda. Mereka kembali ke tempat tinggalnya dengan marah yang menyala-nyala.

Simalungun: Tapi iboranihon si Amasia ma dirini mambobahon balani hu parporangan, das ma ia hu Pamah Pargaraman, anjaha ibunuh ma humbani halak Seir salaksa halak.
Indonesian: 11 Amazia mendapat keberanian lalu memimpin rakyatnya ke Lembah Asin dan memukul kalah sepuluh ribu orang dari bani Seir.

Simalungun: Ambahni ai itangkap halak Juda ope salaksa halak manggoluh, iboan sidea ma sidea hu pakpak ni sada dolog batu, anjaha idabuhkon ma sidea hun pakpak ni dolog batu ai, gabe maropuk ma sidea haganup.
Indonesian: 12 Selain itu sepuluh ribu orang ditawan hidup-hidup oleh bani Yehuda dan dibawa ke suatu puncak bukit batu, lalu mereka dicampakkan dari puncak bukit batu itu, sehingga hancurlah mereka semua.

Simalungun: Tapi anggo bala, na pinaulak ni si Amasia, na so pinalopasni laho rap pakonsi marporang, idorab sidea ma huta-huta ni Juda olat ni Samaria das hu Bet-Horon, anjaha ibunuh sidea ma tolu ribu halak hunjai anjaha buei taban-taban iboan.
Indonesian: 13 Tetapi orang-orang dari pasukan yang dipulangkan Amazia, dan yang tidak diperbolehkan ikut berperang dengan dia, menyerbu kota-kota di Yehuda dari jurusan Samaria sampai ke Bet-Horon, dan menewaskan tiga ribu orang penduduknya dan merampas banyak jarahan.

Simalungun: Dob mulak si Amasia humbani na manaluhon halak Edom, iboan ma naibata ni halak Seir, ipajongjong ma ai, isombah ma anjaha igalangi ma ai.
Indonesian: 14 Ketika Amazia kembali, setelah mengalahkan orang-orang Edom itu, ia mendirikan para allah bani Seir, yang dibawanya pulang, sebagai allahnya. Ia sujud menyembah kepada allah-allah itu dan membakar korban untuk mereka.

Simalungun: Jadi manringis tumang ma Jahowa mangidah si Amasia, anjaha isuruh ma bani sada nabi, na mangkatahon dompaksi, “Mase ma dompakkonon nasiam naibata ni sada bangsa, na so boi paluahkon bangsani sandiri humbani tangan nasiam?”
Indonesian: 15 Maka bangkitlah murka TUHAN terhadap Amazia; Ia menyuruh seorang nabi kepadanya yang berkata: “Mengapa engkau mencari allah sesuatu bangsa yang tidak dapat melepaskan bangsanya sendiri dari tanganmu?”

Simalungun: Sanggah na marsahap ope ia, nini raja ai ma hu bani, “Ai adong ipabangkit hanami ho gabe panuturi ni raja? Sip! Mase rahanan tarbunuh ho?” Jadi sip ma nabi ai, pitah on mando ihatahon, “Domma huidah, na dob iputuskon Naibata, sihol mangagou ham, halani sonin pambahenanmu, anjaha lang ibalosi ham podahku.”
Indonesian: 16 Waktu nabi sedang berbicara, berkatalah Amazia kepadanya: “Apakah kami telah mengangkat engkau menjadi penasihat raja? Diamlah! Apakah engkau mau dibunuh?” Lalu diamlah nabi itu setelah berkata: “Sekarang aku tahu, bahwa Allah telah menentukan akan membinasakan engkau, karena engkau telah berbuat hal ini, dan tidak mendengarkan nasihatku!”

Simalungun: Dob ai manriah ma si Amasia, raja ni Juda, anjaha isuruh ma suruhanni marayak si Joas, anak ni si Joahas, anak ni si Jehu, raja ni Israel, nini ma, “Eta, marsidohoran ma lobei hita!”
Indonesian: 17 Kemudian Amazia, raja Yehuda, mengadakan perundingan, lalu menyuruh orang kepada Yoas bin Yoahas bin Yehu, raja Israel, mengatakan: “Mari kita mengadu tenaga!”

Simalungun: Tapi isuruh si Joas, raja ni Israel ma suruhanni marayak si Amasia, raja ni Juda, mambalosi, “Isuruh hayu na marduri i Libanon ma sipanririt marayak hayu ares na i Libanon, nini ma, ?Bere ma borumin bahen parinangon ni anakku;? hape roh ma binatang na i atas dolog Libanon, idorab ma hayu na marduri ai lanjar idogei-dogei.
Indonesian: 18 Tetapi Yoas, raja Israel, menyuruh orang kepada Amazia, raja Yehuda, mengatakan: “Onak yang di gunung Libanon mengirim pesan kepada pohon aras yang di gunung Libanon, bunyinya: Berikanlah anakmu perempuan kepada anakku laki-laki menjadi isterinya. Tetapi binatang-binatang hutan yang ada di gunung Libanon itu berjalan lewat dari sana, lalu menginjak onak itu.

Simalungun: Nini uhurmu, ?Tonggor ma, domma hutaluhon halak Edom,? gabe ipagijang ham uhurmu, sihol mambuat puji-pujian. Mahua tading ma ham rahanan i rumahmu, mase rahanan jombaonmu hamagouan, gabe rasei ham, ham rap pakon Juda?”
Indonesian: 19 Pikirmu, engkau sudah mengalahkan Edom, sebab itu hatimu mengangkat-angkat dirimu untuk mendapat kehormatan. Sekarang, tinggal saja di rumah. Untuk apa engkau menantang malapetaka, sehingga engkau jatuh dan Yehuda bersama-sama engkau?”

Simalungun: Tapi seng ra si Amasia manangihon ai, ai marharorohan humbani Naibata do ai, laho mangondoskon sidea hubagas tangan ni munsuh, halani na pinindahan ni sidea naibata ni halak Edom.
Indonesian: 20 Tetapi Amazia tidak mau mendengarkan; sebab hal itu telah ditetapkan Allah yang hendak menyerahkan mereka ke dalam tangan Yoas, karena mereka telah mencari allah orang Edom.

Simalungun: Jadi tangkog ma si Joas, raja ni Israel, gabe marsisubaan ma ia pakon si Amasia, raja ni Juda, i Betsemes, na i tanoh Juda.
Indonesian: 21 Sebab itu majulah Yoas, raja Israel, lalu mengadu tenagalah mereka, ia dan Amazia, raja Yehuda, di Bet-Semes yang termasuk wilayah Yehuda.

Simalungun: Tapi talu ma halak Juda ibahen halak Israel, gabe maporus ma sidea ganup hu lampolampo ni sidea bei.
Indonesian: 22 Yehuda terpukul kalah oleh Israel, sehingga masing-masing lari ke kemahnya.

Simalungun: Tapi tartangkap ma si Amasia, raja ni Juda, anak ni si Joas, anak ni si Joahas, i Betsemes, ibahen si Joas, raja ni Israel, gabe iboan ma ia hu Jerusalem, anjaha irongrongkon ma tembok ni Jerusalem, olat ni Horbangan Efraim das hu Horbangan Parsuhi-suhi, ompat ratus asta ganjangni.
Indonesian: 23 Yoas, raja Israel, menangkap Amazia, raja Yehuda, anak Yoas bin Yoahas, di Bet-Semes. Lalu Yoas membawa dia ke Yerusalem. Ia membongkar tembok Yerusalem dari Pintu Gerbang Efraim sampai ke Pintu Gerbang Sudut, empat ratus hasta panjangnya.

Simalungun: Ibuat do homa haganup omas pakon pirak ampa haganup na jumpah i Rumah ni Naibata, na niramotkon ni si Obed-Edom; ibuat do homa arta na i rumah ni raja ai, ambahni ai halak gabe borot, dob ai mulak ma ia hu Samaria.
Indonesian: 24 Sesudah itu ia mengambil segala emas dan perak dan segala perkakas yang terdapat dalam rumah Allah dan yang berada di bawah pengawasan keluarga Obed-Edom, juga perbendaharaan istana raja dan orang-orang sandera, kemudian pulanglah ia ke Samaria.

Simalungun: Tapi anggo si Amasia, anak ni si Joas, raja ni Juda, manggoluh ope sapuluh lima tahun nari dob matei si Joas, anak ni si Joahas, raja hun Israel.
Indonesian: 25 Amazia bin Yoas, raja Yehuda, masih hidup lima belas tahun lamanya sesudah Yoas bin Yoahas, raja Israel, mati.

Simalungun: Barita na legan ai ope pasal pambahenan ni si Amasia, hun mungkahni das hu ujungni, ai lang tarsurat do ai ibagas buku Barita ni Raja-raja Juda ampa Israel?
Indonesian: 26 Selebihnya dari riwayat Amazia, dari awal sampai akhir, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab raja-raja Yehuda dan Israel?

Simalungun: Dob ai iboan ma ia i atas ni huda, anjaha itanom ma ia i lambung ni ompungni, ibagas huta ni si Daud.
Indonesian: 28 Ia diangkut dengan kuda, lalu dikuburkan di samping nenek moyangnya di kota Daud.

Simalungun: ni si Usia
Indonesian: Raja Uzia

Simalungun: Dob ai ibuat ganup bangsa Juda ma si Usia, marumur sapuluh onom tahun ope, anjaha ipabangkit sidea ma ia gabe raja, gantih ni si Amasia, bapani ai.
Indonesian: 1 Segenap bangsa Yehuda mengambil Uzia, yang masih berumur enam belas tahun dan menobatkan dia menjadi raja menggantikan ayahnya, Amazia.

Simalungun: Ia do na patoguhkon huta Elat, anjaha mulak bani Juda ibahen, dob modom raja ai rap pakon ompungni.
Indonesian: 2 Ia memperkuat Elot dan mengembalikannya kepada Yehuda, sesudah raja mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya.

Simalungun: Marumur sapuluh onom tahun do si Usia, sanggah na bangkit raja ia, anjaha lima puluh dua tahun do dokahni manrajai Jerusalem; goran ni inangni si Jekolia do, hun Jerusalem.
Indonesian: 3 Uzia berumur enam belas tahun pada waktu ia menjadi raja dan lima puluh dua tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Yekholya, dari Yerusalem.

Simalungun: Ihorjahon do rosuh ni Jahowa, songon na binahen ni si Amasia, bapani ai.
Indonesian: 4 Ia melakukan apa yang benar di mata TUHAN, tepat seperti yang dilakukan Amazia, ayahnya.

Simalungun: Ai bingkat do ia marporang dompak halak Palistim, anjaha irumbakkon do tembok ni huta Gat, tembok ni huta Jabne ampa tembok ni huta Asdod; anjaha itombei ma huta-huta i tanoh inggot ni Asdod pakon bani ianan na legan i tanoh ni halak Palistim.
Indonesian: 6 Maka majulah ia berperang melawan orang-orang Filistin dan membongkar tembok Gat, Yabne dan Asdod, lalu mendirikan kota-kota di sekitar Asdod dan di lain-lain wilayah orang Filistin.

Simalungun: Itumpak Naibata do ia mangimbang halak Palistim ampa halak Arab, na marianan i Gur-Baal ampa mangimbang halak Maoni.
Indonesian: 7 Allah menolongnya terhadap orang Filistin, dan terhadap orang Arab yang tinggal di Gur-Baal, dan terhadap orang Meunim.

Simalungun: Manggalar sohei do halak Ammon hubani si Usia, gabe tarambilan ma goranni das hu Masir, ai lambin margogoh do ia.
Indonesian: 8 Orang-orang Amon membayar upeti kepada Uzia. Namanya termasyhur sampai ke Mesir, karena kekuatannya yang besar.

Simalungun: Ambahni ai ipauli si Usia do menara i Jerusalem, i atas ni Horbangan Parsuhi-suhi, i atas ni Horbangan Habungan ampa bani ganup suhi-suhi, anjaha ipatoguh ma ai.
Indonesian: 9 Uzia mendirikan menara di Yerusalem di atas Pintu Gerbang Sudut di atas Pintu Gerbang Lebak dan di atas Penjuru, serta mengokohkannya.

Simalungun: Ipauli do homa menara i halimisan anjaha ihurak buei parigi, ai buei do pinahan i tanoh bornoh ampa i pamah, ambahni ai adong do bani parhorja i juma ampa i pohon anggur, i tanoh dolog ampa i tanoh na lambutan, ai rosuh do uhurni marjuma-juma.
Indonesian: 10 Ia mendirikan juga menara-menara di padang gurun dan menggali banyak sumur, karena banyak ternaknya, baik di Dataran Rendah maupun di Dataran Tinggi. Juga ia mempunyai petani-petani dan penjaga-penjaga kebun anggur, di gunung-gunung dan di tanah yang subur, karena ia suka pada pertanian.

Simalungun: Sidea do mambobahon bala, tolu ratus pitu ribu lima halak bueini, na gopas marporang anjaha gogoh tumang, laho mangurupi raja ai mangimbang munsuh.
Indonesian: 13 Di bawah pimpinan mereka terdapat satu balatentara, terdiri dari tiga ratus tujuh ribu lima ratus orang yang gagah perkasa dalam berperang, untuk membantu raja dalam menghadapi musuh.

Simalungun: Ihatahon si Usia ma paulihon bani haganup bala ai gantar-gantar, tanja, tangkuluk, baju partahanan, panah pakon batu ni umbalang.
Indonesian: 14 Uzia memperlengkapi seluruh tentara itu dengan perisai, tombak, ketopong, baju zirah, busur dan batu umban.

Simalungun: Ipauli do homa i Jerusalem parugas porang, na tinukangan ni halak na pandei-pandei, na ninahkon hubani menara ampa hubani suhi-suhi, laho manembakkon panah ampa batu bolon. Jadi tarambilan tumang ma ia das hubani na daoh, ai dapotan pangurupion na tarsulur do ia, gabe markuasa tumang ma ia.
Indonesian: 15 Ia membuat juga di Yerusalem alat-alat perang, ciptaan seorang ahli, yang dapat menembakkan anak panah dan batu besar, untuk ditempatkan di atas menara-menara dan penjuru-penjuru. Nama raja itu termasyhur sampai ke negeri-negeri yang jauh, karena ia ditolong dengan ajaib sehingga menjadi kuat.

Simalungun: Tapi dob markuasa ia, gijang ma uhurni gabe hamagouanni; ai mardousa do ia dompak Jahowa, Naibatani, ai imasuki do Rumah ni Jahowa, laho manutung dahupa i atas anjapanjap pardahupaan.
Indonesian: 16 Setelah ia menjadi kuat, ia menjadi tinggi hati sehingga ia melakukan hal yang merusak. Ia berubah setia kepada TUHAN, Allahnya, dan memasuki bait TUHAN untuk membakar ukupan di atas mezbah pembakaran ukupan.

Simalungun: Iirikkon Malim Asarya do ia namin hubagas rap pakon ualuh puluh malim ni Jahowa na markuasa.
Indonesian: 17 Tetapi imam Azarya mengikutinya dari belakang bersama-sama delapan puluh imam TUHAN, orang-orang yang tegas;

Simalungun: Ilanglangi sidea do Raja Usia, nini sidea ma bani, “Ham Usia! Seng patut ham manutung dahupa bani Jahowa, tapi pitah malim, anak ni si Aron do, na dob niuras hubani horja on. Luar ma ham humbani ianan na mapansing on, ai na salah do na binahenmu in. Seng tumaram marmulia ham bahenon ni Naibata Jahowa marhitei in.”
Indonesian: 18 mereka berdiri di depan raja Uzia dan berkata kepadanya: “Hai, Uzia, engkau tidak berhak membakar ukupan kepada TUHAN, hanyalah imam-imam keturunan Harun yang telah dikuduskan yang berhak membakar ukupan! Keluarlah dari tempat kudus ini, karena engkau telah berubah setia! Engkau tidak akan memperoleh kehormatan dari TUHAN Allah karena hal ini.”

Simalungun: Dob ai manggila ma si Usia, anjaha ijolom ma batil pardahupaan ai ibagas tanganni laho manutung dahupa. Tapi sanggah manggila ope ia dompak malim ai, tubuh ma gadam i pardompakanni i lobei ni malim-malim ai ibagas Rumah ni Jahowa i lambung ni anjapanjap pardahupaan ai.
Indonesian: 19 Tetapi Uzia, dengan bokor ukupan di tangannya untuk dibakar menjadi marah. Sementara amarahnya meluap terhadap para imam, timbullah penyakit kusta pada dahinya di hadapan para imam di rumah TUHAN, dekat mezbah pembakaran ukupan.

Simalungun: Dob ai marhusor ma Sintua ni malim Asarya ampa haganup malim ai mandompakkonsi, hape, tonggor ma, domma gadamon ia bani pardompakanni. Jadi tarolos ma sidea palahohonsi hunjai; ia pe tarolos ma laho hu darat, halani na dob nilonsing ni Naibata ia.
Indonesian: 20 Imam kepala Azarya dan semua imam lainnya memandang kepadanya, dan sesungguhnya, ia sakit kusta pada dahinya. Cepat-cepat mereka mengusirnya dari sana, dan ia sendiri tergesa-gesa keluar, karena TUHAN telah menimpakan tulah kepadanya.

Simalungun: Jadi lanjar gadamon ma Raja Usia das hubani parmateini, gabe punjung ma ia marianan ibagas sada rumah halani na gadamon ai, ai ipabali do homa ia hun Rumah ni Jahowa. Jadi si Jotam, anakni ai ma haondosan ni rumah ni raja ai, pakon na manguhum ganup bangsa na i tanoh ai.
Indonesian: 21 Raja Uzia sakit kusta sampai kepada hari matinya, dan sebagai orang yang sakit kusta ia tinggal dalam sebuah rumah pengasingan, karena ia dikucilkan dari rumah TUHAN. Dan Yotam, anaknya, mengepalai istana raja dan menjalankan pemerintahan atas rakyat negeri itu.

Simalungun: Dob ai modom ma si Usia rap pakon ompungni, anjaha itanom sidea ma ia rap pakon ompungni i juma pananoman ni raja-raja, ai nini sidea do, “Na gadamon do ia.” Jadi si Jotam, anakni ai ma bangkit raja manggantihsi.
Indonesian: 23 Kemudian Uzia mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di samping nenek moyangnya di ladang dekat pekuburan raja-raja, karena ia berpenyakit kusta, kata orang. Maka Yotam, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: ni si Jotam
Indonesian: Raja Yotam

Simalungun: Marumur dua puluh lima tahun do si Jotam, sanggah na bangkit raja ia, anjaha sapuluh onom tahun do dokahni ia manrajai i Jerusalem; ia goran ni inangni, ai ma si Jerusa, boru ni si Sadok.
Indonesian: 1 Yotam berumur dua puluh lima tahun pada waktu ia menjadi raja dan enam belas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Yerusa, anak Zadok.

Simalungun: Ihorjahon do rosuh ni Jahowa, songon haganup na binahen ni si Usia, bapani ai, tapi seng masuk anggo ia hubagas Rumah ni Jahowa. Tapi tong ope maruhur jahat anggo bangsa ai.
Indonesian: 2 Ia melakukan apa yang benar di mata TUHAN, tepat seperti yang dilakukan Uzia, ayahnya, hanya ia tidak memasuki Bait TUHAN. Tetapi rakyat masih saja melakukan hal yang merusak.

Simalungun: Ipauli do Horbangan Pardatas i Rumah ni Jahowa, anjaha buei do na pinaulini bani tembok Opel,
Indonesian: 3 Ia mendirikan Pintu Gerbang Tinggi di rumah TUHAN dan mengadakan banyak pembangunan pada tembok Ofel.

Simalungun: Ipungkah do homa huta i atas dolog ni Juda, anjaha i harangan ipauli do benteng pakon menara.
Indonesian: 4 Ia mendirikan juga kota-kota di pegunungan Yehuda dan benteng-benteng serta menara-menara di hutan-hutan.

Simalungun: Marporang do ia dompak raja ni halak Ammon, anjaha italuhon do sidea, gabe manggalar sohei ma bani halak Ammon, bani na satahun ai saratus talenta pirak, saloksa kor gandum pakon saloksa kor andolei. Sonai do homa pambere ni halak Ammon bani tahun paduahon ampa patoluhon.
Indonesian: 5 Ia berperang melawan raja bani Amon dan mengalahkannya, sehingga pada tahun itu juga bani Amon membayar kepadanya seratus talenta perak, sepuluh ribu kor gandum dan sepuluh ribu kor jelai. Juga pada tahun kedua dan ketiga bani Amon membawa upeti itu kepadanya.

Simalungun: Jadi lambin markuasa ma si Jotam, ai dear do dalanni i lobei ni Jahowa, Naibatani.
Indonesian: 6 Yotam menjadi kuat, karena ia mengarahkan hidupnya kepada TUHAN, Allahnya.

Simalungun: Barita na legan ai ope humbani si Jotam, pakon haganup parporanganni ampa pambahenanni, tonggor ma, tarsurat do ai ibagas Buku ni Raja-raja Israel ampa Juda.
Indonesian: 7 Selebihnya dari riwayat Yotam, segala peperangan dan tingkah langkahnya, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab raja-raja Israel dan Yehuda.

Simalungun: Marumur dua puluh lima tahun do ia, sanggah na bangkit raja, anjaha sapuluh onom tahun do ia manrajai i Jerusalem.
Indonesian: 8 Ia berumur dua puluh lima tahun pada waktu ia menjadi raja dan enam belas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem.

Simalungun: Dob ai modom ma si Jotam rap pakon ompungni, anjaha itanom sidea ma ia i huta ni si Daud. Jadi si Ahas, anakni ai ma bangkit raja manggantihsi.
Indonesian: 9 Kemudian Yotam mendapat perhentian bersama-sama nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di kota Daud. Maka Ahas, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: ni si Ahas na Mabajan
Indonesian: Raja Ahas

Simalungun: Marumur dua puluh tahun do si Ahas, sanggah na bangkit raja ia, anjaha sapuluh onom tahun do dokahni manrajai i Jerusalem. Tapi seng ihorjahon rosuh ni Jahowa, songon si Daud ompungni ai,
Indonesian: 1 Ahas berumur dua puluh tahun pada waktu ia menjadi raja dan enam belas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Ia tidak melakukan apa yang benar di mata TUHAN seperti Daud, bapa leluhurnya,

Simalungun: manutung dahupa do ia i Habungan Ben-Hinnom, anjaha itutung do anakni bahen galangan, romban hubani adat na masambor bani bangsa sipajuh begu-begu, na pinabali ni Jahowa hun lobei ni halak Israel.
Indonesian: 3 Ia membakar juga korban di Lebak Ben-Hinom dan membakar anak-anaknya sebagai korban dalam api, sesuai dengan perbuatan keji bangsa-bangsa yang telah dihalaukan TUHAN dari depan orang Israel.

Simalungun: Manggalang anjaha manutung dahupa do homa ia i atas ni panumbahan na i dolog-dolog, i buntu-buntu ampa i toruh ni sagala hayu na tabun.
Indonesian: 4 Ia mempersembahkan dan membakar korban di bukit-bukit pengorbanan dan di atas tempat-tempat yang tinggi dan di bawah setiap pohon yang rimbun.

Simalungun: Halani ai, ipadas Jahowa, Naibatani ma ia hubagas tangan ni raja Aram; italuhon sidea ma ia, anjaha itaban buei humbani rayatni lanjar iboan hu Damaskus. Iondoskon do homa ia hubagas tangan ni raja Israel, gabe talu tumang ibahen.
Indonesian: 5 Sebab itu TUHAN, Allahnya, menyerahkannya ke dalam tangan raja orang Aram. Mereka mengalahkan dia dan menawan banyak orang dari padanya, yang diangkut ke Damsyik. Kemudian ia diserahkan pula ke dalam tangan raja Israel dan mengalami kekalahan yang besar.

Simalungun: Ibunuh si Peka, anak ni si Remalya do humbani halak Juda ibagas na sadari saratus dua puluh ribu halak; haganup ai halak na somal marmunsuh do, halani na tinadingkon ni sidea Jahowa, Naibata ni ompung ni sidea.
Indonesian: 6 Sebab dalam sehari Pekah bin Remalya menewaskan di Yehuda seratus dua puluh ribu orang, semuanya orang-orang yang tangkas, oleh karena mereka telah meninggalkan TUHAN, Allah nenek moyang mereka.

Simalungun: Sonai homa si Sikri, puanglima na hun Epraim ai, ibunuh do si Maaseya, anak ni raja ai, pakon si Asrikam siramotkon rumahni, ampa si Elkana panuturi ni raja ai.
Indonesian: 7 Dan Zikhri, pahlawan dari Efraim, membunuh Maaseya, anak raja, Azrikam, kepala istana, dan Elkana orang kedua di bawah raja.

Simalungun: Ambahni ai ibuangkon halak Israel do humbani sanina ni sidea ai dua ratus ribu naboru, anak ampa boru, ambahni ai buei tumang taban-taban ibuat sidea, anjaha iboan sidea hu Samaria.
Indonesian: 8 Orang Israel menawan dari saudara-saudaranya dua ratus ribu orang, yakni perempuan-perempuan serta anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan. Mereka merampas juga banyak harta milik dari pada orang-orang itu, dan membawa rampasan itu ke Samaria.

Simalungun: Tapi adong ma sada ijai nabi ni Jahowa, na margoran si Oded; luar ma ia manjumpahkon bala na mulak ai hu Samaria, nini ma dompak sidea, “Tonggor ma, halani manringis do Jahowa Naibata ni ompung nasiam hubani halak Juda, ase iondoskon sidea hubagas tangan nasiam; hape ibagas gila ibunuh nasiam sidea, pala das hu nagori atas doruh-doruh ai.
Indonesian: 9 Tetapi di sana ada seorang nabi TUHAN yang bernama Oded. Ia pergi menemui tentara yang pulang ke Samaria dan berkata kepada mereka: “Lihatlah, karena kehangatan murka-Nya kepada Yehuda, TUHAN, Allah nenek moyangmu, menyerahkan mereka ke dalam tanganmu, dan kamu telah mengadakan pembunuhan di antara mereka dengan kegeraman yang sampai ke langit.

Simalungun: Sonari isurahon nasiam ope patundukkon halak Juda ampa Jerusalem bahen jabolon dalahi ampa jabolon naboru nasiam. Ai lang borat tumang do age salah nasiam dompak Jahowa, Naibata nasiam?
Indonesian: 10 Dan sekarang kamu bermaksud menaklukkan orang Yehuda dan Yerusalem menjadi hambamu laki-laki dan perempuan. Tidak adakah pada kamu sendiri kesalahan yang besar terhadap TUHAN, Allahmu?

Simalungun: Halani ai, tangihon nasiam ma ahu, anjaha paulak nasiam ma jolma na tartangkap in, na binoan nasiam humbani hasoman sabangsa nasiam, ai domma manggila Jahowa mangidah nasiam.”
Indonesian: 11 Maka sekarang, dengarkanlah kataku ini: kembalikanlah orang-orang yang kamu tawan dari saudara-saudaramu itu, karena murka Allah menyala-nyala terhadap kamu.”

Simalungun: Dob ai jongjong ma deba kopala-kopala humbani halak Efraim, ai ma: Si Asarya anak ni si Johanan, si Berekya anak ni si Mesilemot, si Hiskia anak ni si Salum, pakon si Amasa anak ni si Hedlai, ijumpahkon sidea ma bala na mulak hun parporangan ai,
Indonesian: 12 Lalu bangkitlah beberapa pemimpin bani Efraim, yakni: Azarya bin Yohanan, Berekhya bin Mesilemot, Yehizkia bin Salum dan Amasa bin Hadlai menghadapi orang-orang yang pulang dari perang,

Simalungun: nini ma dompak sidea, “Seng bulih boanon nasiam hujon na tartangkap in, ai na mambahen marsalah do hita dompak Jahowa marhitei sura-sura nasiam in, manambahi dousa ampa salahta sisonari; ai lang domma banggal salahta, anjaha gajag ringis ni Jahowa dompak Israel?”
Indonesian: 13 dan berkata kepada mereka: “Jangan bawa tawanan-tawanan itu ke mari, sebab maksudmu itu menjadikan kita bersalah terhadap TUHAN dan menambah dosa dan kesalahan kita! Sudah cukup besar kesalahan kita, dan murka yang menyala-nyala telah menimpa Israel.”

Simalungun: Dob ai iberehon bala na marsinjata ai ma halak na tartaban ai ampa taban-taban ai i lobei ni kopala-kopala ampa tumpuan ai.
Indonesian: 14 Lalu orang-orang yang bersenjata itu meninggalkan tawanan dan barang-barang rampasannya di muka para pemimpin dan seluruh jemaah.

Simalungun: Jadi jongjong ma dalahi-dalahi na ginoranan ondi manjalo halak na tarboan ai; iparhioui sidea ma sagala na so marhiou humbani taban-taban ai, ibere ma sidea hiou, sipatu, sipanganon ampa siinumon, iminaki ma sidea, ipahundul ma hu halode sagala halak na galek, anjaha iboan ma sidea hu Jeriko, hu huta parhalambiran ai, hubani sanina ni sidea. Dob ai mulak ma sidea hu Samaria.
Indonesian: 15 Dan orang-orang yang ditunjuk dengan disebut namanya bangkit, lalu menjemput para tawanan itu. Semua orang yang telanjang mereka berikan pakaian dari rampasan itu. Orang-orang itu diberi pakaian, kasut, makanan dan minuman. Mereka diurapi dengan minyak dan semua yang terlalu payah untuk berjalan diangkut dengan keledai, dan dibawa ke Yerikho, ke kota pohon korma, dekat saudara-saudara mereka. Sesudah itu orang Israel itu pulang ke Samaria.

Simalungun: Ijia isuruh Raja Ahas ma suruhanni marayak raja Assur, andohar iurupi ia.
Indonesian: 16 Pada waktu itu raja Ahas menyuruh utusan kepada raja negeri Asyur untuk memohon bantuan.

Simalungun: Ai iulaki halak Edom do use roh mamunuhi halak Juda, anjaha iboan do homa buei halak hu habuangan.
Indonesian: 17 Karena orang Edom telah datang pula dan mengalahkan Yehuda serta mengangkut tawanan-tawanan.

Simalungun: Sonai homa halak Palistim idorab do huta-huta ni Juda, na i tanoh bornoh ampa na i tanoh Dangsina, anjaha italuhon sidea ma Betsemes, Ayalon, Gederot pakon Soko ampa dusunni, Timna ampa dusunni, pakon Gimso ampa dusunni, lanjar marianan ma sidea ijai.
Indonesian: 18 Orang-orang Filistin juga telah menyerbu kota-kota di Daerah Bukit dan di Tanah Negeb Yehuda. Merekapun merebut Bet-Semes, Ayalon, Gederot, Sokho dengan segala anak kotanya, Timna dengan segala anak kotanya dan Gomzo dengan segala anak kotanya, dan menetap di kota-kota itu.

Simalungun: Ai ipatoruh Jahowa do Juda halani si Ahas, raja ni Juda, ai sambor do pambahenanni i Juda, anjaha seng bujur ia dompak Jahowa.
Indonesian: 19 Demikianlah TUHAN merendahkan Yehuda oleh karena Ahas, raja Israel itu, membiarkan kebiadaban berlaku di Yehuda dan berubah setia kepada TUHAN.

Simalungun: Jadi roh ma mangimbangsi si Tiglat-Pilneser, raja ni Assur, isosak-sosak ma ia, seng iurupi ia.
Indonesian: 20 Maka datanglah Tilgat-Pilneser, raja negeri Asyur, kepadanya, hanya bukan membantu dia, melainkan menyesakkannya.

Simalungun: Ai domma ibuat si Ahas namin ugas-ugas hun Rumah ni Jahowa, hun rumah ni raja ai ampa humbani kopala-kopala, anjaha ibere ai hubani raja ni Assur, hape lanjar do lang iurupi ia.
Indonesian: 21 Walaupun Ahas merampas barang-barang dari rumah TUHAN, dari rumah raja dan dari rumah-rumah para pemimpin dan menyerahkan semua itu kepada raja negeri Asyur, namun perbuatannya itu tidak menguntungkan dia.

Simalungun: Tapi inunut raja Ahas do marjahat dompak Jahowa bani panorang hasosakanni ai.
Indonesian: 22 Dalam keadaan terdesak itu raja Ahas ini, malah semakin berubah setia terhadap TUHAN.

Simalungun: Ai manggalang do ia hubani naibata ni Damaskus, na manaluhonsi, nini, “Halani naibata ni raja-raja Aram do manolongi sidea, dihut ma ahu manggalang hujai, andohar dihut ahu iurupi sidea,” hape gabe hadabuhan do ai bani ampa bani ganup halak Israel.
Indonesian: 23 Ia mempersembahkan korban kepada para allah orang Damsyik yang telah mengalahkan dia. Pikirnya: “Yang membantu raja-raja orang Aram adalah para allah mereka; kepada merekalah aku akan mempersembahkan korban, supaya mereka membantu aku juga.” Tetapi allah-allah itulah yang menjadi sebab keruntuhan bagi dia dan bersama-sama dengan dia bagi seluruh Israel.

Simalungun: Dob ai ipatumpu si Ahas ma parugas ni Rumah ni Naibata anjaha ibolahi ma ai; itutup ma labah ni Rumah ni Jahowa, anjaha ipauli ma bani anjapanjap bani ganup suhi-suhi ni Jerusalem.
Indonesian: 24 Ahas mengumpulkan perkakas-perkakas rumah Allah dan menghancurkannya. Ia menutup pintu rumah TUHAN, lalu membuat mezbah-mezbah bagi dirinya di segenap penjuru Yerusalem.

Simalungun: Ipauli do homa bani ganup huta ni Juda panumbahan i buntu-buntu, panggalangan bani naibata na legan, gabe ipuhoi ma marhitei ai ringis ni Jahowa, Naibata ni ompungni.
Indonesian: 25 Di tiap-tiap kota di Yehuda ia membuat bukit-bukit pengorbanan untuk membakar korban bagi allah lain. Dengan demikian ia menyakiti hati TUHAN, Allah nenek moyangnya.

Simalungun: Barita na legan ai ope pasalsi, na binahenni humbani mungkahni das hubani ujungni, tarsurat do ai ibagas Buku ni Raja-raja Juda ampa Israel.
Indonesian: 26 Selebihnya dari riwayatnya dan seluruh tingkah langkahnya, dari awal sampai akhir, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab raja-raja Yehuda dan Israel.

Simalungun: Dob ai modom ma si Ahas rap pakon ompungni, anjaha itanom sidea ma ia i huta Jerusalem; seng itanom sidea ia hu tanoman ni raja-raja Juda. Jadi si Hiskia, anakni ai ma bangkit raja manggantihsi.
Indonesian: 27 Kemudian Ahas mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan dikuburkan di dalam kota, di Yerusalem; tetapi ia tidak dibawa ke pekuburan raja-raja Israel. Maka Hizkia, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Raja Hiskia Rumah Panumbahan
Indonesian: Raja Hizkia

Simalungun: Ihorjahon do rosuh ni Jahowa, romban hubani haganup na binahen ni ompungni si Daud.
Indonesian: 2 Ia melakukan apa yang benar di mata TUHAN, tepat seperti yang dilakukan Daud, bapa leluhurnya.

Simalungun: Mintor ihatahon do ungkabon labah ni Rumah ni Jahowa, anjaha ipabayu ma ai bani bulan sada, bani tahun parlobei dob gabe raja ia.
Indonesian: 3 Pada tahun pertama pemerintahannya, dalam bulan yang pertama, ia membuka pintu-pintu rumah TUHAN dan memperbaikinya.

Simalungun: Ihatahon ma roh malim ampa halak Levi, anjaha ipatumpu ma sidea i alaman hampit hapoltakan,
Indonesian: 4 Ia mendatangkan para imam dan orang-orang Lewi, dan mengumpulkan mereka di halaman sebelah timur.

Simalungun: anjaha nini ma dompak sidea, “Tangihon nasiam ma ahu, nasiam halak Levi. Uras nasiam ma diri nasiam, anjaha uras nasiam ma Rumah ni Jahowa, Naibata ni ompung nasiam, anjaha padarat nasiam ma sagala na butak hun rumah na mapansing in.
Indonesian: 5 Katanya kepada mereka: “Dengarlah, hai orang-orang Lewi! Sekarang kuduskanlah dirimu dan kuduskanlah rumah TUHAN, Allah nenek moyangmu! Keluarkanlah kecemaran dari tempat kudus!

Simalungun: Ai banggal do dousa ni ompungta, anjaha ihorjahon sidea do sogam ni uhur ni Jahowa, Naibatanta; itadingkon sidea do Ia, anjaha ipadaoh sidea do bohi ni sidea humbani ianan ni Jahowa, itundali do ai.
Indonesian: 6 Karena nenek moyang kita telah berubah setia. Mereka melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, Allah kita, telah meninggalkan-Nya, mereka telah memalingkan muka dari kediaman TUHAN dan membelakangi-Nya.

Simalungun: Ambahni ai ikunsi sidea do labah ni surambih ai, iintopi sidea do suluh, seng be itutung sidea dahupa, anjaha seng be igalangkon sidea galangan na mapansing hubani Naibata ni Israel.
Indonesian: 7 Bahkan mereka menutup pintu-pintu balai rumah TUHAN dan memadamkan segala pelita. Mereka tidak membakar korban ukupan dan tidak mempersembahkan korban bakaran bagi Allah orang Israel di tempat kudus,

Simalungun: Halani ai, do ase roh ringis ni Jahowa hubani Juda ampa Jerusalem, gabe ibahen ma sidea hirjat-hirjaton, marhabiaran ampa gabe siapas-apason, songon na boi idahon nasiam marhitei panonggor nasiam.
Indonesian: 8 sehingga murka TUHAN menimpa Yehuda dan Yerusalem. Ia membuat mereka menjadi kengerian, kedahsyatan dan sasaran suitan seperti yang kamu lihat dengan matamu sendiri.

Simalungun: Ai tonggor nasiam ma, rasei do ompungta ibahen podang anjaha anakta pakon borunta ampa parinangonta tarbuang do halani ai.
Indonesian: 9 Karena hal itulah nenek moyang kita tewas oleh pedang, dan anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan kita beserta isteri-isteri kita menjadi tawanan.

Simalungun: Halani ai, nasiam anakku, ulang ma nasiam lansei, ai nasiam do na pinilih ni Jahowa jongjong i lobei-Ni, laho marugas Bani, anjaha nasiam do siparugas Bani ampa situtung dahupa Bani.”
Indonesian: 11 Anak-anakku, sekarang janganlah kamu lengah, karena kamu telah dipilih TUHAN untuk berdiri di hadapan-Nya untuk melayani Dia, untuk menyelenggarakan kebaktian dan membakar korban bagi-Nya.”

Simalungun: Humbani ginompar ni si Heman: Si Jehiel pakon si Simei; humbani ginompar ni si Jedutun: Si Semaya pakon si Usiel.
Indonesian: 14 dari bani Heman: Yehiel dan Simei, dan dari bani Yedutun: Semaya dan Uziel.

Simalungun: Masuk ma malim ai hubagas Rumah ni Jahowa laho manguras ai, anjaha ipadarat sidea ma sagala na mabutak, na jumpah sidea ibagas Rumah ni Jahowa, hu alaman ni Rumah ni Jahowa; ibuat halak Levi ma ai, anjaha iboan sidea ma ai hu Bah Kidron.
Indonesian: 16 Sesudah itu masuklah para imam ke bagian dalam rumah TUHAN untuk mentahirkannya. Semua yang najis, yang didapati mereka di dalam bait TUHAN, dibawa ke pelataran rumah TUHAN; orang-orang Lewi menerimanya untuk diangkut ke luar, ke lembah Kidron.

Simalungun: Bani ari sada bulan sada do ipungkah sidea na manguras ai, anjaha paualuharihon bani bulan ai masuk ma sidea hu surambih ni Jahowa, laho manguras surambih ni Jahowa, anjaha iuras sidea ma Rumah ni Jahowa ibagas na ualuh ari ai; bani ari sapuluh onom bulan sada salosei ma horja ni sidea.
Indonesian: 17 Pekerjaan menguduskan itu dimulai pada tanggal satu bulan yang pertama. Pada hari kedelapan bulan itu mereka sampai ke balai rumah TUHAN dan menguduskan seluruh rumah TUHAN dalam delapan hari. Mereka selesai pada hari keenam belas bulan pertama.

Simalungun: Ambahni ai sagala parugas, na dob niambukkon ni Raja Ahas sadokah manrajai ia, sanggah na mardousa ai ia, domma ipasirsir anjaha iuras hanami, anjaha tonggor ham ma, ganupan ai domma i lobei ni anjapanjap ni Jahowa.”
Indonesian: 19 Dan segala perkakas, yang dibuang raja Ahas, ketika ia berubah setia pada masa pemerintahannya, telah kami sediakan dan kami kuduskan. Sekarang semuanya itu ada di depan mezbah TUHAN!”

Simalungun: Dob ai ipagirah Raja Hiskia ma puho, anjaha ipatumpu ma kopala-kopala ni huta ai, laho tangkog hu Rumah ni Jahowa.
Indonesian: 20 Maka pagi-pagi raja Hizkia mengumpulkan pemimpin-pemimpin kota, dan pergi ke rumah TUHAN.

Simalungun: Anjaha iboan sidea do pitu lombu jonggi, pitu biribiri tunggal, pitu anak ni biribiri pakon pitu hambing tunggal bahen galangan pardousaon bani parrumah ni raja ai, bani ianan na mapansing ai ampa bani Juda. Dob ai ihatahon raja ai ma dompak ginompar ni si Aron, ai ma malim-malim ai, ase igalangkon sidea ai iatas anjapanjap ni Jahowa.
Indonesian: 21 Mereka membawa tujuh ekor lembu jantan, tujuh ekor domba jantan, tujuh ekor domba muda dan tujuh ekor kambing jantan sebagai korban penghapus dosa untuk keluarga raja, untuk tempat kudus dan untuk Yehuda. Ia memerintahkan anak-anak Harun, yakni para imam, untuk mempersembahkannya di atas mezbah TUHAN.

Simalungun: Isayat sidea ma lombu ai, ibuat malim ai ma darohni, anjaha ipispiskon ma ai bani anjapanjap; biribiri tunggal ai pe isayat ma, anjaha darohni ai ipispiskon bani anjapanjap; anak ni biribiri tunggal ai pe isayat ma, anjaha darohni ai pe ipispiskon ma bani anjapanjap.
Indonesian: 22 Lalu mereka menyembelih lembu-lembu itu; para imam menerima darahnya dan menyiramkannya pada mezbah. Kemudian mereka, menyembelih domba-domba jantan dan menyiramkan darahnya pada mezbah. Sesudah itu mereka menyembelih domba-domba muda dan menyiramkan darahnya pada mezbah.

Simalungun: Dob ai iboan ma use hambing tunggal bahen galangan pardousaon hu lobei ni raja ai ampa hu lobei ni tumpuan ai, anjaha itampeihon sidea ma tanganni hu atasni.
Indonesian: 23 Selanjutnya mereka membawa kambing-kambing jantan yang akan menjadi korban penghapus dosa ke hadapan raja dan jemaah. Mereka meletakkan tangannya ke atas kambing-kambing itu.

Simalungun: Isayat malim ai ma ai, anjaha ibahen ma darohni ai gabe galangan pardousaon i atas ni anjapanjap ai, laho mambahen pardearan bani haganup Israel; ai ihatahon raja ai do manggalangkon galangan situtungon pakon galangan pardousaon ai bani ganup halak Israel.
Indonesian: 24 Dan para imam menyembelihnya dan mempersembahkan darahnya di atas mezbah sebagai korban penghapus dosa untuk mengadakan pendamaian bagi seluruh Israel. Sebab raja telah memerintahkan untuk mempersembahkan korban bakaran dan korban penghapus dosa itu bagi seluruh Israel.

Simalungun: Ipajongjong raja ai ma homa halak Levi ibagas Rumah ni Jahowa marhasoman arbap, sordam pakon husapi mangihutkon tonah ni si Daud, pakon si Gad, halak na marpanonggoran bani raja ai, ampa Nabi Natan; ai tonah ni Jahowa do ai marhitei pamangan ni nabi.
Indonesian: 25 Ia menempatkan orang-orang Lewi di rumah TUHAN dengan ceracap, gambus, dan kecapi sesuai dengan perintah Daud dan Gad, pelihat raja, dan nabi Natan, karena dari Tuhanlah perintah itu, dengan perantaraan nabi-nabi-Nya.

Simalungun: Jongjong ma tongon halak Levi pajolom-jolom parugas musik ni si Daud, anjaha malim-malim manjolom tarompit.
Indonesian: 26 Maka berdirilah orang-orang Lewi dengan alat-alat musik Daud, demikian pula para imam dengan nafiri.

Simalungun: Dob ai ihatahon si Hiskia ma na manggalangkon galangan situtungon i atas ni anjapanjap. Jadi sanggah ipungkah na manggalangkon galangan situtungon ai, ipungkah homa ma mandodingkon doding puji-pujian bani Jahowa rap pakon tarompit ihasomani parugas musik ni si Daud, raja ni Israel.
Indonesian: 27 Lalu Hizkia memerintahkan untuk mempersembahkan korban bakaran di atas mezbah. Pada saat persembahan korban bakaran dimulai, mulailah pula dinyanyikan nyanyian bagi TUHAN dan dibunyikan nafiri, dengan iringan alat-alat musik Daud, raja Israel.

Simalungun: Manrogop ma ganup tumpuan ai, anjaha pandoding mandoding, partarompitni martarompit; sai inunuti sidea ma mambahen sonai haganup, paima dob galangan situtungon ai.
Indonesian: 28 Seluruh jemaah sujud menyembah sementara nyanyian dinyanyikan dan nafiri dibunyikan. Semuanya itu berlangsung sampai korban bakaran habis terbakar.

Simalungun: Jadi saloseihonsi na manggalang ai, manrogop ma raja ai ampa haganup halak na rap pakonsi, lanjar martonggo ma sidea.
Indonesian: 29 Sehabis korban bakaran dipersembahkan, raja dan semua orang yang hadir bersama-sama dia berlutut dan sujud menyembah.

Simalungun: Dob ai ihatahon Raja Hiskia ampa kopala-kopala ai ma halak Levi mandodingkon puji-pujian bani Jahowa, domu hubani na hinatahon ni si Daud ampa si Asap, halak na marpanonggoran ai. Jadi marmalas ni uhur ma sidea mandodingkon puji-pujian, manrogop ma sidea anjaha martonggo.
Indonesian: 30 Lalu raja Hizkia dan para pemimpin memerintahkan orang-orang Lewi menyanyikan puji-pujian untuk TUHAN dengan kata-kata Daud dan Asaf, pelihat itu. Maka mereka menyanyikan puji-pujian dengan sukaria, lalu berlutut dan sujud menyembah.

Simalungun: Dob ai nini si Hiskia ma, “Domma iuras nasiam use diri nasiam bani Jahowa, padohor nasiam ma, boan nasiam ma galangan sisayaton ampa galangan puji-pujian hu Rumah ni Jahowa.” Jadi iboan tumpuan ai ma galangan sisayaton ampa galangan puji-pujian; anjaha sagala na tarojur uhurni mamboan galangan situtungon.
Indonesian: 31 Kemudian berbicaralah Hizkia: “Sekarang kamu telah mentahbiskan dirimu untuk TUHAN. Mendekatlah dan bawalah korban-korban sembelihan dan korban-korban syukur ke rumah TUHAN!” Lalu jemaah membawa korban-korban sembelihan dan korban-korban puji-pujian; setiap orang yang rela hati membawa juga korban-korban bakaran.

Simalungun: Ia buei ni galangan situtungon, na binoan ni tumpuan ai, ai ma pitu puluh lombu, saratus biribiri tunggal, pakon dua ratus anak ni biribiri. Ganupan ai bahen galangan situtungon bani Jahowa;
Indonesian: 32 Jumlah korban bakaran yang dibawa jemaah ialah: lembu tujuh puluh ekor, domba jantan seratus ekor dan domba muda dua ratus ekor. Semuanya sebagai korban bakaran bagi TUHAN.

Simalungun: ambahni ai sibere-bere na mapansing, onom ratus lombu ampa tolu ribu biribiri.
Indonesian: 33 Persembahan-persembahan kudus terdiri dari: lembu sapi enam ratus ekor dan kambing domba tiga ribu ekor.

Simalungun: Tapi maotiktu do malim, gabe seng tarbobaki sidea ganup galangan situtungon ai, gabe halak Levi, anggi ni sidea ai ma na mangurupi sidea paima dob horja ai, paima iuras malim na legan ai homa dirini; ai bujuran do halak Levi manguras humbani buei malim.
Indonesian: 34 Tetapi jumlah imam terlalu sedikit, sehingga mereka tidak sanggup menguliti semua korban bakaran. Oleh sebab itu saudara-saudara mereka, orang-orang Lewi, membantu mereka sampai pekerjaan itu selesai dan sampai para imam menguduskan dirinya. Sebab orang-orang Lewi itu lebih bersungguh-sungguh menguduskan dirinya dari pada para imam.

Simalungun: Ambahni ai buei tumang do homa ijai galangan situtungon ampa taboh-taboh ni galangan pardameian ampa galangan siinumon hasoman ni galangan situtungon. Sonai ma gabe mulak dear use horja ai i Rumah ni Jahowa.
Indonesian: 35 Lagipula korban bakaran itu banyak, dengan segala lemak korban keselamatan dan segala korban curahan pada korban-korban bakaran itu. Demikianlah ibadah di rumah TUHAN ditetapkan kembali.

Simalungun: Jadi marmalas ni uhur ma si Hiskia ampa haganup bangsa ai, halani haganup na dob binahen ni Naibata bani bangsa ai; ai podas do masa ganupan ai.
Indonesian: 36 Hizkia dan seluruh rakyat bersukacita akan apa yang telah ditetapkan Allah bagi bangsa itu, karena hal itu terjadi dengan tak disangka-sangka.

Simalungun: ni si Hiskia bani Pesta Paskah
Indonesian: Hizkia merayakan Paskah

Simalungun: Dob ai isuruh si Hiskia ma suruhanni hubani ganup Israel pakon Juda, itongos ma homa surat hu Efraim pakon Manasse, ase roh bei sidea hu Rumah ni Jahowa i Jerusalem, laho marpesta Paskah bani Jahowa, Naibata ni Israel.
Indonesian: 1 Kemudian Hizkia mengirim pesan kepada seluruh Israel dan Yehuda, bahkan menulis surat kepada Efraim dan Manasye supaya mereka datang merayakan Paskah bagi TUHAN, Allah orang Israel, di rumah TUHAN di Yerusalem.

Simalungun: Ai domma manriah hinan raja ai rap pakon kopala-kopala ampa ganup tumpuan ai i Jerusalem, laho marpesta Paskah bani bulan dua.
Indonesian: 2 Raja bersama-sama para pemimpin dan seluruh jemaah di Yerusalem merancangkan untuk merayakan Paskah pada bulan kedua,

Simalungun: Rosuh do uhur ni raja ai ampa ganup tumpuan ai bani riah ai.
Indonesian: 4 Rancangan itu diterima baik oleh raja dan seluruh jemaah.

Simalungun: Jadi mardos ni uhur ma sidea maningtingkon ai hu sab Israel, olat ni Berseba das hu Dan, ase roh bei sidea hu Jerusalem marpesta Paskah bani Jahowa, Naibata ni Israel, ai domma dokah seng riap sidea marpesta, romban hubani na tarsurat.
Indonesian: 5 Mereka memutuskan untuk menyiarkan maklumat di seluruh Israel, dari Bersyeba sampai Dan, supaya masing-masing datang ke Yerusalem merayakan Paskah bagi TUHAN, Allah Israel, karena mereka belum merayakannya secara umum seperti yang ada tertulis.

Simalungun: Dob ai bingkat ma suruhan mamboan surat tangan ni raja ai ampa kopala-kopalani maningtingkon hu sab Israel, ampa hu Juda, romban hubani na pinarentahkon ni raja ai, “Nasiam halak Israel, mulak ma nasiam hubani Jahowa, Naibata ni si Abraham, si Isak pakon si Israel, ase mulak Ia hubani jolma, simasima nasiam, na maluah humbani tangan ni raja Assur.
Indonesian: 6 Maka berangkatlah pesuruh-pesuruh cepat ke seluruh Israel dan Yehuda membawa surat dari raja dan para pemimpin, dan mengatakan sesuai dengan perintah raja: “Hai, orang Israel, kembalilah kepada TUHAN, Allah Abraham, Ishak dan Israel, maka Ia akan kembali kepada yang tertinggal dari pada kamu, yakni mereka yang terluput dari tangan raja-raja Asyur.

Simalungun: Ulang ma nasiam songon ompung ampa sanina nasiam na mardousa dompak Jahowa, Naibata ni ompung ni sidea, gabe iondoskon sidea hu hamagouan, songon na niidah nasiam nuan.
Indonesian: 7 Janganlah berlaku seperti nenek moyangmu dan saudara-saudaramu yang berubah setia terhadap TUHAN, Allah nenek moyang mereka, sehingga Ia membuat mereka menjadi kedahsyatan seperti yang kamu lihat sendiri.

Simalungun: Ai anggo mulak nasiam bani Jahowa, jumpahan idop ni uhur ma sanina nasiam ampa anak nasiam humbani na mambuangkon sidea, anjaha mulak ma sidea hu tanoh on. Ai paridop ni uhur anjaha pardear layak do Jahowa, Naibata nasiam, anjaha seng anjai padaohon-Ni bohi-Ni humbani nasiam, anggo mulak nasiam hu Bani.
Indonesian: 9 Karena bilamana kamu kembali kepada TUHAN, maka saudara-saudaramu dan anak-anakmu akan mendapat belas kasihan dari orang-orang yang menawan mereka, sehingga mereka kembali ke negeri ini. Sebab TUHAN, Allahmu, pengasih dan penyayang: Ia tidak akan memalingkan wajah-Nya dari pada kamu, bilamana kamu kembali kepada-Nya!”

Simalungun: Jadi mardalan ma suruhan ai hun huta na sada hu huta na sada nari i tanoh Efraim pakon Manasse das hu Sebulon; tapi ipartawai halak do sidea anjaha iapasi.
Indonesian: 10 Ketika pesuruh-pesuruh cepat itu pergi dari kota ke kota, melintasi tanah Efraim dan Manasye sampai ke Zebulon, mereka ditertawakan dan diolok-olok.

Simalungun: Otik do hansa halak hun Asser, Manasse ampa Sebulon, na paunduk uhurni anjaha roh hu Jerusalem.
Indonesian: 11 Namun beberapa orang dari Asyer, Manasye dan Zebulon merendahkan diri, dan datang ke Yerusalem.

Simalungun: Tapi itumpaki tangan ni Jahowa do Juda, ibere do bani sidea sada ni uhur, laho mangkorjahon parentah ni raja ai ampa kopala-kopala ai, romban hubani hata ni Jahowa.
Indonesian: 12 Di Yehuda nyata pula tangan Allah yang membulatkan hati mereka untuk melakukan perintah raja dan para pemimpin sesuai dengan firman TUHAN.

Simalungun: Jadi marhorja ma sidea, anjaha ireongkon sidea ma anjapanjap na adong i Jerusalem, sonai homa anjapanjap panutungan ni dahupa iparpadaoh sidea do, ipanggijigkon hu habungan Kidron.
Indonesian: 14 Lalu bangunlah mereka menjauhkan mezbah-mezbah yang ada di Yerusalem; juga semua mezbah korban ukupan disingkirkan dan dibuang ke lembah Kidron.

Simalungun: Dob ai isayat sidea ma biribiri Paskah bani ari sapuluh opat bulan dua. Jadi maila ma malim ampa halak Levi, iuras sidea ma dirini, laho mamboan galangan situtungon hubagas Rumah ni Jahowa.
Indonesian: 15 Kemudian disembelihlah domba Paskah pada tanggal empat belas bulan kedua. Maka para imam dan orang-orang Lewi merasa malu, lalu menguduskan dirinya dan membawa korban bakaran ke rumah TUHAN.

Simalungun: Ai buei do halak i tumpuan ai, na so manguras dirini ope, halani ai maningon sayaton ni halak Levi biribiri Paskah, laho manguras halak na so hona uras ope, ase pansing sidea bani Jahowa.
Indonesian: 17 Sebab ada banyak di antara jemaah yang tidak menguduskan dirinya, sehingga menjadi tugas orang Lewi untuk menyembelih domba-domba Paskah bagi setiap orang yang tidak dapat menguduskannya bagi TUHAN karena ia tidak tahir.

Simalungun: mangidah halak na mangindahi humbani gok ni uhurni Naibata Jahowa, Naibata ni ompungni, age pe seng romban ai hubani pangurasion na sapatutni bani ianan na mapansing.”
Indonesian: 19 yang sungguh-sungguh berhasrat mencari Allah, yakni TUHAN, Allah nenek moyangnya, walaupun ketahiran mereka tidak sesuai dengan tempat kudus.”

Simalungun: Jadi itangihon Jahowa do tonggo ni si Hiskia ai, anjaha ipamalum do bangsa ai.
Indonesian: 20 TUHAN mendengar Hizkia dan membiarkan bangsa itu selamat.

Simalungun: Jadi mangkatahon hata tarima kasih ma si Hiskia hubani halak Levi, na mandalankon horja ai bani Jahowa ibagas pantas ni uhur. Ipestahon sidea ma pesta ai pitu ari dokahni, ai ma marhitei na manggalangkon galangan pardameian ampa mamuji-muji Jahowa, Naibata ni ompung ni sidea.
Indonesian: 22 Hizkia mengucapkan kata-kata pujian kepada semua orang Lewi yang menunjukkan akal budi yang baik dalam melayani TUHAN. Demikianlah orang memakan makanan perayaan selama tujuh hari, sambil mempersembahkan korban keselamatan dan mengucapkan syukur kepada TUHAN, Allah nenek moyang mereka.

Simalungun: Dob ai mardos ni uhur ma ganup tumpuan ai, sihol marpesta ope pitu ari nari; saud ma sidea marpesta pitu ari nari ibagas malas ni uhur.
Indonesian: 23 Kemudian seluruh jemaah sepakat untuk berhari raya tujuh hari lagi. Lalu mereka berhari raya tujuh hari lagi dengan sukaria.

Simalungun: Ai domma ilayak-layakkon si Hiskia, raja ni Juda, hubani tumpuan ai, saribu lombu jonggi pakon pitu ribu biribiri bahen sigalangkonon; anjaha kopala-kopala ai pe domma ilayak-layakkon hubani tumpuan ai saribu lombu jonggi ampa salaksa biribiri. Anjaha malim pe domma buei tumang na manguras dirini.
Indonesian: 24 Sebab Hizkia, raja Yehuda, telah menyumbangkan kepada jemaah seribu ekor lembu jantan dan tujuh ribu kambing domba. Juga para pemimpin menyumbangkan kepada jemaah seribu ekor lembu jantan dan sepuluh ribu ekor kambing domba. Dan sebagian besar para imam telah menguduskan diri.

Simalungun: Jadi marmalas ni uhur ma ganup tumpuan ni Juda, sonai homa malim, halak Levi, haganup tumpuan, na roh hun Israel, halak dagang, na roh hun Israel ampa halak dagang, na marianan i Juda.
Indonesian: 25 Seluruh jemaah Yehuda bersukaria, juga para imam dan orang-orang Lewi, dan seluruh jemaah yang datang dari Israel, serta orang-orang asing, baik yang datang dari tanah Israel, maupun yang tinggal di Yehuda.

Simalungun: Masa do malas ni uhur banggal i Jerusalem; ai olat ni panorang ni si Salomo, anak ni si Daud, raja ni Israel, seng ongga masa sonai i Jerusalem.
Indonesian: 26 Maka besarlah kesukaan di Yerusalem, karena sejak Salomo bin Daud, raja Israel, tidak pernah terjadi peristiwa semacam itu di Yerusalem.

Simalungun: Dob ai jongjong ma malim ampa halak Levi mamasu-masu bangsa ai, anjaha itangihon Naibata do sora ni sidea, ai das do tonggo ni sidea ai bani ianan na mapansing i nagori atas.
Indonesian: 27 Sesudah itu para imam Lewi bangun berdiri dan memberkati rakyat. Suara mereka didengar TUHAN dan doa mereka sampai ke tempat kediaman-Nya yang kudus di sorga.

Simalungun: Jadi dob marujung haganup ai, bingkat ma ganup halak Israel, na adong ijai marayak huta-huta ni Juda; irosaki ma ganup gana-gana, anjaha iroboh sisombahon Ashera, iparreong ma panumbahan na i buntu-buntu pakon anjapanjap i sab Juda pakon Benjamin, i Efraim ampa i Manasse, bois tumang do ganup ibahen. Dob ai mulak ma halak Israel ganupan hu hutani bei, ganup hu parbagiananni bei.
Indonesian: 1 Setelah semuanya ini diakhiri, seluruh orang Israel yang hadir pergi ke kota-kota di Yehuda, lalu meremukkan segala tugu berhala, menghancurkan segala tiang berhala, dan merobohkan segala bukit pengorbanan dan mezbah di seluruh Yehuda dan Benyamin, juga di Efraim dan Manasye, sampai musnah semuanya. Kemudian pulanglah seluruh orang Israel ke kota-kotanya, ke miliknya masing-masing.

Simalungun: Ia tumpak ni raja ai, humbani na adong bani sandiri, ai ma hubani galangan situtungon, galangan situtungon sogod ampa bodari, galangan situtungon ari Sabat, poltak ni bulan ampa panorang pesta, songon na tarsurat ibagas buku titah ni Jahowa.
Indonesian: 3 Raja memberi sumbangan dari harta miliknya untuk korban bakaran, yakni: korban bakaran pada waktu pagi dan pada waktu petang, korban bakaran pada hari-hari Sabat dan pada bulan-bulan baru dan pada hari-hari raya, yang semuanya tertulis di dalam Taurat TUHAN.

Simalungun: Anjaha iparentahkon raja ai ma hubani bangsa ai, na marianan i Jerusalem, ase ibere bei guguanni hubani malim ampa halak Levi, ase bulat uhur ni sidea mangkorjahon titah ni Jahowa.
Indonesian: 4 Ia memerintahkan rakyat, yakni penduduk Yerusalem, untuk memberikan sumbangan yang menjadi bagian para imam dan orang-orang Lewi, supaya mereka dapat mencurahkan tenaganya untuk melaksanakan Taurat TUHAN.

Simalungun: Jadi sar ma hata ai, ipabuei halak Israel ma mamboan limbuah humbani omei, anggur, minak, manisan ampa humbani haganup atap aha pe gogoh ni tanoh ai; buei tumang do iboan sidea parsapuluhan ni atap aha pe.
Indonesian: 5 Segera setelah perintah ini tersiar, orang Israel membawa dalam jumlah yang besar hasil pertama dari pada gandum, anggur, minyak, madu dan segala macam hasil bumi. Mereka membawa juga persembahan persepuluhan dari segala sesuatu dalam jumlah yang besar.

Simalungun: Anjaha halak Israel ampa Juda, na marianan ibagas huta ni Juda, iboan sidea do parsapuluhan humbani lombu ampa biribiri, sonai homa parsapuluhan humbani sibere-bere na mapansing, na dob pinapansing hubani Jahowa, Naibata ni sidea, pala margugun-gugun.
Indonesian: 6 Orang Israel dan orang Yehuda yang tinggal di kota-kota Yehuda juga membawa persembahan persepuluhan yang terdiri dari lembu sapi dan kambing domba, dan persembahan persepuluhan yang terdiri dari persembahan kudus yang telah dikuduskan bagi TUHAN Allah mereka. Semuanya itu diletakkan mereka bertimbun-timbun.

Simalungun: Bani bulan tolu do ipungkah sidea pagugunkon ai, anjaha bani bulan pitu pe ase marpunsa.
Indonesian: 7 Mereka mulai membuat timbunan itu pada bulan yang ketiga, dan mereka selesai pada bulan yang ketujuh.

Simalungun: Jadi dob masuk si Hiskia ampa kopala-kopala ai manonggor gugunan ai, ipuji sidea ma Jahowa ampa bangsa-Ni halak Israel.
Indonesian: 8 Hizkia dan para pemimpin datang melihat timbunan itu, dan mereka memuji TUHAN dan umat-Nya, orang Israel.

Simalungun: Dob ai isungkun si Hiskia ma malim ampa halak Levi pasal guguan ai.
Indonesian: 9 Hizkia menanyakan para imam dan orang-orang Lewi tentang timbunan itu,

Simalungun: Nini si Asarya ma, ai ma ginompar ni si Sadok, mambalosi, “Olat ni dob ipungkah sidea mamboan guguan hu Rumah ni Jahowa, mangan do hanami, sungkupan do hanami anjaha buei do teba, ai ipasu-pasu Jahowa do bangsa-Ni, gabe tading bennami guguan on.”
Indonesian: 10 dan dijawab oleh Azarya, imam kepala keturunan Zadok demikian: “Sejak persembahan khusus mulai dibawa ke rumah TUHAN, kami telah makan sekenyang-kenyangnya, namun sisanya masih banyak. Sebab TUHAN telah memberkati umat-Nya, sehingga tinggal sisa yang banyak ini.”

Simalungun: Dob ai ihatahon si Hiskia ma sidea paulihon kamar parbohalan ibagas Rumah ni Jahowa; jadi ipauli sidea ma ai.
Indonesian: 11 Kemudian Hizkia menyuruh menyediakan bilik-bilik di rumah TUHAN dan mereka menyediakannya.

Simalungun: Dob ai ipamasuk sidea ma hujai guguan ai sintong-sintong, parsapuluhan ai ampa sibere-bere na pinapansing ai. Ia kopala haondosan ni ganupan ai, ai ma si Hananya, halak Levi, ampa si Simei, anggini ai, kopala paidua.
Indonesian: 12 Dan dengan setia mereka membawa segala persembahan khusus, persembahan persepuluhan dan persembahan-persembahan kudus itu ke sana. Konanya, seorang Lewi, mengawasi semuanya, dan Simei, saudaranya, adalah orang kedua,

Simalungun: Anjaha si Jehiel, si Asasya, si Nahat, si Asahel, si Jerimot, si Josabad, si Eliel, si Jismakya, si Mahat ampa si Benaya, ai ma sipamareksa, na mangurupi si Hananya ampa si Simei anggini ai, ai ma na pinabangkit ni Raja Hiskia ampa si Asarya, kopala ni Rumah ni Naibata.
Indonesian: 13 sedang Yehiel, Azazya, Nahat, Asael, Yerimot, Yozabad, Eliel, Yismakhya, Mahat dan Benanya adalah penilik di bawah Konanya dan Simei, saudaranya itu, sesuai dengan petunjuk raja Hizkia dan Azarya, kepala rumah Allah.

Simalungun: Anjaha si Kore, anak ni si Jimna, halak Levi ai do, sijaga horbangan na hampit hapoltakan ai, ia do sipamareksa sibere-bere nionjar ni uhur hubani Naibata, laho mambagihon guguan, na dob tinontuhon bani Jahowa, ampa sibere-bere na mapansing tumang.
Indonesian: 14 Dan Kore bin Yimna, seorang Lewi, penunggu pintu gerbang di sebelah timur, mengawasi pemberian-pemberian sukarela untuk Allah, serta membagi-bagikan persembahan khusus yang untuk TUHAN dan persembahan-persembahan maha kudus.

Simalungun: Tarsurat do goran ni sidea rap pakon ganup dakdanak ni sidea na etek-etek, parinangon ni sidea, ganup pangku ai, tulimat do idaptarhon.
Indonesian: 18 Para imam terdaftar dengan seluruh keluarga mereka, yakni isteri, anak laki-laki dan perempuan, seluruh kaum itu, karena dengan setia mereka menguduskan diri untuk persembahan kudus.

Simalungun: Anjaha bani ginompar ni si Aron, ai ma malim-malim ai, na marianan i sampalan ni huta ni sidea, adong do bani sidea, halak na dob tarsurat goranni, bani ganup huta, na mambagihon parbagianan bani ganup dalahi i tongah-tongah ni malim ampa hubani haganup na tarsurat humbani halak Levi.
Indonesian: 19 Bagi keturunan Harun, yakni imam-imam, yang tinggal di padang-padang penggembalaan sekitar kota-kota mereka, di setiap kota ada orang-orang yang ditunjuk dengan disebut namanya, untuk mengadakan pembagian kepada setiap orang laki-laki dari keluarga imam dan kepada setiap orang Lewi yang terdaftar.

Simalungun: Sonai ma ibahen si Hiskia i sab Juda; sai ihorjahon do na madear, na pintor ampa na bujur i lobei ni Jahowa, Naibatani.
Indonesian: 20 Demikianlah perbuatan Hizkia di seluruh Yehuda. Ia melakukan apa yang baik, apa yang jujur, dan apa yang benar di hadapan TUHAN, Allahnya.

Simalungun: Anjaha sagala horja na pinungkahni ai mandalankon parugason i Rumah ni Jahowa, ai ma romban hubani titah ampa parentah, laho mangindahi Naibatani, ihorjahon do ai humbani gok ni uhurni, gabe manjadi do.
Indonesian: 21 Dalam setiap usaha yang dimulainya untuk pelayanannya terhadap rumah Allah, dan untuk pelaksanaan Taurat dan perintah Allah, ia mencari Allahnya. Semuanya dilakukannya dengan segenap hati, sehingga segala usahanya berhasil.

Simalungun: ni si Sanherib pakon Parmisirni
Indonesian: Yerusalem dikepung oleh Sanherib

Simalungun: Jadi dob salpu na masa ai ampa na pataridahkon horja hasintonganni si Hiskia ai, roh ma si Sanherib, raja ni Assur, imasuki ma Juda anjaha ihubu huta na pinatoguh; isura uhurni do sihol manaban ai.
Indonesian: 1 Setelah peristiwa yang menunjukkan kesetiaan Hizkia itu datanglah Sanherib, raja Asyur, menyerbu Yehuda. Ia mengepung kota-kota berkubu, dan berniat merebutnya.

Simalungun: Jadi dob iidah si Hiskia, na dob roh si Sanherib marsura-sura sihol marporang dompak Jerusalem,
Indonesian: 2 Ketika Hizkia mengetahui, bahwa Sanherib datang hendak memerangi Yerusalem,

Simalungun: manriah ma raja ai rap pakon kopala-kopalani ampa puanglima, sihol mambongbong bah tubuh na i darat ni huta ai; jadi iurupi sidea ma ia.
Indonesian: 3 ia berunding dengan para panglima dan pahlawannya untuk menutup segala mata air yang terdapat di luar kota dan mereka itu bersedia membantunya.

Simalungun: Ai martumpu do buei halak, gabe ibongbong sidea ma sagala bah tubuh ampa bah bolon, na mardalan hun tanoh ai, nini sidea do, “Mase ma buei bah jumpahon ni raja Assur, anggo roh ia?”
Indonesian: 4 Maka berkumpullah banyak orang. Mereka menutup semua mata air dan sungai yang mengalir dari tengah-tengah negeri itu. Kata mereka: “Mengapa raja-raja Asyur harus mendapat banyak air, kalau mereka datang?”

Simalungun: ai ipatenger raja ai ma uhurni, ipatoguh ma sagala tembok na dob marongrong, ipauli ma menara i atasni, anjaha i daratni ai ipauli ma tembok na legan; anjaha Milo, na i huta ni si Daud ai, ipatoguh do. Ipauli do homa buei tumang tanja ampa gantar-gantar.
Indonesian: 5 Dengan sekuat tenaga Hizkia membangun kembali seluruh tembok yang telah terbongkar, mendirikan menara-menara di atasnya dan tembok yang lain di luarnya. Ia memperkuat juga Milo di kota Daud dan membuat lembing dan perisai dalam jumlah yang besar.

Simalungun: ipabangkit do kopala-kopala porang mambobahon bangsa ai, anjaha ipatumpu ma sidea hu lambungni i alaman dohorhon horbangan ni huta ai, anjaha marsahap ma ia patengerhon uhur ni sidea,
Indonesian: 6 Ia mengangkat panglima-panglima perang yang mengepalai rakyat, menyuruh mereka berkumpul kepadanya di halaman pintu gerbang kota dan menenangkan hati mereka dengan kata-kata:

Simalungun: ma uhur nasiam anjaha marsijoloman, ulang ma nasiam mabiar, anjaha ulang ma gobir uhur nasiam i lobei ni raja Assur barang i lobei ni ganup balani na rap pakonsi, ai gogohan do sihasomani hita ase ia.
Indonesian: 7 “Kuatkanlah dan teguhkanlah hatimu! Janganlah takut dan terkejut terhadap raja Asyur serta seluruh laskar yang menyertainya, karena yang menyertai kita lebih banyak dari pada yang menyertai dia.

Simalungun: na mardaging do hasomanni, tapi anggo hasomanta Jahowa Naibatanta do, na mangurupi anjaha na mambobahon parporanganta.” Jadi tenger ma uhur ni bangsa ai halani hata ni si Hiskia, raja ni Juda ai.
Indonesian: 8 Yang menyertai dia adalah tangan manusia, tetapi yang menyertai kita adalah TUHAN, Allah kita, yang membantu kita dan melakukan peperangan kita.” Oleh kata-kata Hizkia, raja Yehuda itu, rakyat mendapat kepercayaannya kembali.

Simalungun: ai roh ma si Sanherib, raja ni Assur, na mangkubu huta Lakis rap pakon ganup balani, isuruh ma juakjuakni hu Jerusalem marayak si Hiskia, raja ni Juda, ampa haganup halak Juda, na i Jerusalem, nini ma,
Indonesian: 9 Sesudah itu Sanherib, raja Asyur, yang sedang mengepung Lakhis dengan seluruh kekuatan tentaranya, mengutus beberapa pegawai ke Yerusalem, kepada Hizkia, raja Yehuda, dan kepada semua orang Yehuda yang ada di Yerusalem, dengan pesan:

Simalungun: do hata ni si Sanherib, raja ni Assur, ?Marhatengeran hubani aha do nasiam, ase marianan ope nasiam i Jerusalem, ibagas huta na hinubu inggot?
Indonesian: 10 “Beginilah titah Sanherib, raja Asyur: Apakah yang kamu harapkan, maka kamu tinggal saja di Yerusalem yang terkepung ini?

Simalungun: lang si Hiskia do na pakahouhon nasiam, laho mangondoskon nasiam hu hamatean, lohei ampa horah, anggo ihatahon hubani nasiam, “Jahowa Naibatanta do na paluahkon hita humbani tangan ni raja Assur?”
Indonesian: 11 Bukankah Hizkia memperdayakan kamu, supaya kamu mati kelaparan dan kehausan, dengan mengatakan: TUHAN, Allah kita, akan melepaskan kita dari tangan raja Asyur?

Simalungun: lang ia, si Hiskia do, na dob na padaohkon panumbahanni na i buntu-buntu ampa anjapanjapni, hape ihatahon ope hubani Juda ampa Jerusalem, “I lobei ni anjapanjap na sada on do nasiam marsombah, anjaha i atasni on do nasiam manutung dahupa?”
Indonesian: 12 Bukankah Hizkia ini yang menjauhkan segala bukit pengorbanan dan mezbah TUHAN itu, dan berkata kepada Yehuda dan Yerusalem: Hanya di depan satu mezbah kamu harus sujud menyembah dan membakar korban di atasnya?

Simalungun: lang ibotoh nasiam barang aha na dob hubahen ampa na binahen ni ompung hubani haganup bangsa ni tanoh na legan? Ai adong do naibata ni bangsa ni tanoh ai, na boi paluahkon nagori ni sidea hun tanganku?
Indonesian: 13 Tidakkah kamu ketahui apa yang aku dan nenek moyangku lakukan terhadap semua bangsa negeri-negeri lain? Apakah para allah bangsa-bangsa segala negeri itu pernah berhasil melepaskan negeri mereka dari tanganku?

Simalungun: ma humbani haganup naibata ni bangsa sipajuh begu-begu, na siniapkon ni ompung, na boi paluahkon bangsani hun tanganku? Mintor mubah ma gakni Naibata nasiam, tarpaluah-Si ma nasiam hun tanganku?
Indonesian: 14 Siapa dari pada semua allah bangsa-bangsa yang sudah ditumpas nenek moyangku itu dapat melepaskan bangsanya dari tanganku? Masakan Allahmu dapat melepaskan kamu dari tanganku?

Simalungun: pe, ulang ma ra nasiam sonai paoto-otoon ni si Hiskia, barang pakahouonni! Ulang ma haporsayai nasiam ia! Ai lang adong age sada naibata ni ganup bangsa-bangsa barang harajaon ai, na boi paluahkon bangsani hun tanganku barang hun tangan ni ompung. Samintolah Naibata nasiam ai ma, mintor tarpaluah-Si ma nasiam hun tanganku??”
Indonesian: 15 Sekarang, janganlah Hizkia memperdayakan dan membujuk kamu seperti ini! Janganlah percaya kepadanya, karena tidak ada allah dari bangsa atau kerajaan manapun yang dapat melepaskan bangsanya dari tanganku dan dari tangan nenek moyangku, lebih-lebih lagi Allahmu itu takkan dapat melepaskan kamu dari tanganku!”

Simalungun: inunut juakjuakni ai ope mangkatahon hatani mangapasi Naibata Jahowa ampa si Hiskia, juakjuak-Ni ai.
Indonesian: 16 Dan masih banyak lagi yang diucapkan pegawai-pegawai Sanherib itu menentang TUHAN Allah dan menentang Hizkia, hamba-Nya.

Simalungun: ai domma isurat hinan sada surat laho mangapasi Jahowa, Naibata ni Israel, ampa mangkatahon hatani hu Bani, “Songon naibata ni bangsa-bangsa ni tanoh na legan ai seng tarpaluahsi bangsani hun tanganku, sonai ma seng tarpaluah Naibata ni si Hiskia bangsa-Ni humbani tanganku.”
Indonesian: 17 Ia menulis juga surat yang penuh cela dan hujat terhadap TUHAN, Allah Israel, bunyinya: “Sebagaimana para allah bangsa-bangsa segala negeri lain tidak dapat melepaskan bangsanya dari tanganku, demikian pula Allah Hizkia takkan dapat melepaskan bangsa-Nya dari tanganku.”

Simalungun: idilohon sidea do ai gogoh ibagas hata Jahudi hubani pangisi ni Jerusalem, na i atas ni tembok ai, mambibiari ampa mambahen gobir sidea, ase andohar boi taluhononni huta ai.
Indonesian: 18 Dan mereka berseru dengan suara nyaring dalam bahasa Yehuda kepada rakyat Yerusalem yang ada di atas tembok, untuk menakutkan dan mengejutkan mereka, supaya mereka dapat merebut kota itu.

Simalungun: ma parsahap ni sidea dompak Naibata ni Jerusalem, songon parsahap ni sidea dompak naibata ni bangsa sipajuh begu-begu, ai ma naibata na tinukangan ni tangan ni jolma tumang.
Indonesian: 19 Mereka berbicara tentang Allah Yerusalem seperti tentang para allah bangsa-bangsa di dunia, adalah buatan tangan manusia.

Simalungun: N/A
Indonesian: Yerusalem luput dari tangan Sanherib

Simalungun: ai isuruh Jahowa ma sada malekat-Ni maniapkon ganup puanglima, raja-raja ampa kopala-kopala i parsaranan ni raja Assur. Dob ai mulak ma ia, mela tumang hu tanohni. Jadi dob mulak ia hu rumah ni naibatani, roh ma piga-piga anakni sandiri mamunuhsi marhitei podang.
Indonesian: 21 Lalu TUHAN mengirim malaikat yang melenyapkan semua pahlawan yang gagah perkasa, pemuka dan panglima yang ada di perkemahan raja Asyur, sehingga ia kemalu-maluan kembali ke negerinya. Kemudian ia ditewaskan dengan pedang oleh anak-anak kandungnya sendiri ketika ia memasuki rumah allahnya.

Simalungun: Jahowa do na paluahkon si Hiskia ampa pangisi ni Jerusalem hun tangan ni si Sanherib, raja ni Assur, ampa hun tangan ni haganup munsuhni; anjaha sonang ma sidea ibahen inggot.
Indonesian: 22 Demikianlah TUHAN menyelamatkan Hizkia dan penduduk Yerusalem dari tangan Sanherib, raja Asyur, dan dari tangan semua musuhnya. Dan Ia mengaruniakan keamanan kepada mereka di segala penjuru.

Simalungun: buei ma halak na maboban sibere-bere hubani Jahowa i Jerusalem ampa na maharga hubani si Hiskia, raja ni Juda, gabe timbul ma ia olatni ai iidah sagala bangsa sipajuh begu-begu.
Indonesian: 23 Banyak orang membawa persembahan ke Yerusalem untuk TUHAN dan barang-barang berharga untuk Hizkia, raja Yehuda itu. Sejak itu ia diagungkan oleh semua bangsa.

Simalungun: ni Uhur ni si Hiskia; Parmateini
Indonesian: Tahun-tahun terakhir dari pemerintahan Hizkia

Simalungun: ma ijia si Hiskia pala laho matei; dob ai martonggo ma ia hubani Jahowa, ibalosi Jahowa ma ia anjaha ibere ma bani sada tanda halongangan.
Indonesian: 24 Pada hari-hari itu Hizkia jatuh sakit, sehingga hampir mati. Ia berdoa kepada TUHAN, dan TUHAN berfirman kepadanya dan memberikannya suatu tanda ajaib.

Simalungun: seng maruhur tarima kasih si Hiskia pasal idop ni uhur na jinaloni ai, ai ipagijang do uhurni. Halani ai, roh ma ringis hu bani, hubani Juda ampa Jerusalem.
Indonesian: 25 Tetapi Hizkia tidak berterima kasih atas kebaikan yang ditunjukkan kepadanya, karena ia menjadi angkuh, sehingga ia dan Yehuda dan Yerusalem ditimpa murka.

Simalungun: ai ipaunduk si Hiskia ma uhurni, halani gijang ni uhurni ai, ia ampa pangisi ni huta Jerusalem, gabe seng be saud sogop ringis ni Jahowa bani sidea, sanggah bani goluh ni si Hiskia.
Indonesian: 26 Tetapi ia sadar akan keangkuhannya itu dan merendahkan diri bersama-sama dengan penduduk Yerusalem, sehingga murka TUHAN tidak menimpa mereka pada zaman Hizkia.

Simalungun: tumang do si Hiskia anjaha sangap; ipadear ma bani kamar parartaan, ianan ni pirak, omas, mata intan, rium-riuman, gantar-gantar ampa marbagei-bagei parugas na maharga.
Indonesian: 27 Hizkia mendapat kekayaan dan kemuliaan yang sangat besar. Ia membuat perbendaharaan-perbendaharaan untuk emas, perak, batu permata yang mahal-mahal, rempah-rempah, perisai-perisai dan segala macam barang yang indah-indah,

Simalungun: do homa rumah panimpanan ni gogoh ni tanoh ai, omei, anggur pakon minak, sonai ampa harang ni pinahan.
Indonesian: 28 juga tempat perbekalan untuk hasil gandum, untuk anggur dan minyak, dan kandang-kandang untuk berbagai jenis hewan besar dan kandang-kandang untuk kawanan kambing domba.

Simalungun: ai ipauli ma bani huta-huta; buei tumang do pinahanni, ai ma biribiri pakon lombu, ai ibere Naibata do arta bani buei tumang.
Indonesian: 29 Ia mendirikan kota-kota, memperoleh banyak kambing domba dan lembu sapi, karena Allah mengaruniakan dia harta milik yang amat besar.

Simalungun: Hiskia do homa na mambongbong harohan ni Bah Gihon na parbuntu, anjaha ipadalan ma ai hun toruh ni tanoh hu huta ni si Daud na hampit hasundutan. Mardohar do si Hiskia bani ganup horjani.
Indonesian: 30 Hizkia ini juga telah membendung aliran Gihon di sebelah hulu, dan menyalurkannya ke hilir, ke sebelah barat, ke kota Daud. Hizkia berhasil dalam segala usahanya.

Simalungun: dob roh suruhan ni raja hun Babel, ai ma na sinuruh marayaksi, laho manungkun tanda halongangan na dob masa i nagori ai, jadi itadingkon Naibata ma ia, laho manlajousi anjaha laho mangidah haganup atap aha na adong ibagas uhurni.
Indonesian: 31 Demikianlah juga ketika utusan-utusan raja-raja Babel datang kepadanya untuk menanyakan tentang tanda ajaib yang telah terjadi di negeri, ketika itu Allah meninggalkan dia untuk mencobainya, supaya diketahui segala isi hatinya.

Simalungun: ai modom ma si Hiskia rap pakon ompungni, anjaha itanom sidea ma ia i raboyon ni tanoman ni ginompar ni si Daud, anjaha roh bei ma ganup halak Juda ampa pangisi ni Jerusalem pasangapkon raja ai bani parmateini ai. Jadi si Manasse, anakni ai ma bangkit raja manggantihsi.
Indonesian: 33 Kemudian Hizkia mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan dikuburkan di pendakian ke pekuburan anak-anak Daud. Pada waktu kematiannya seluruh Yehuda dan penduduk Yerusalem memberi penghormatan kepadanya. Maka Manasye, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: ni si Manasse
Indonesian: Raja Manasye

Simalungun: Marumur sapuluh dua tahun do si Manasse sanggah na bangkit raja ai ia, anjaha lima puluh lima tahun do dokahni ia manrajai i Jerusalem.
Indonesian: 1 Manasye berumur dua belas tahun pada waktu ia menjadi raja dan lima puluh lima tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem.

Simalungun: Dob ai ihorjahon raja ai ma sogam ni uhur ni Jahowa, romban hubani hagigi, na hinorjahon ni bangsa sipajuh begu-begu, na dob pinabali ni Jahowa i lobei ni halak Israel.
Indonesian: 2 Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, sesuai dengan perbuatan keji bangsa-bangsa yang telah dihalaukan TUHAN dari depan orang Israel.

Simalungun: Ai iulaki raja ai do paulihon panumbahan i buntu-buntu, na dob pinarreong ni si Hiskia, bapani ai, anjaha ipajongjong do anjapanjap bani Baal anjaha ipauli sisombahon Ashera; isombah do ganup bala na i langit, anjaha ibalosi do ai.
Indonesian: 3 Ia mendirikan kembali bukit-bukit pengorbanan yang telah dirobohkan oleh Hizkia, ayahnya; ia membangun mezbah-mezbah untuk para Baal, membuat patung-patung Asyera dan sujud menyembah kepada segenap tentara langit dan beribadah kepadanya.

Simalungun: Anjaha ipajongjong do anjapanjap ibagas Rumah ni Jahowa, pasal ai domma ihatahon Jahowa namin, “I Jerusalem do ianan ni goran-Ku ronsi sadokah ni dokahni.”
Indonesian: 4 Ia mendirikan mezbah-mezbah di rumah TUHAN, walaupun sehubungan dengan rumah itu TUHAN telah berfirman: “Di Yerusalem nama-Ku akan tinggal untuk selama-lamanya!”

Simalungun: Ambah ni ai ipauli do anjapanjap bani haganup bala ni langit i alaman ni Rumah ni Jahowa na dua ai.
Indonesian: 5 Dan ia mendirikan juga mezbah-mezbah bagi segenap tentara langit di kedua pelataran rumah TUHAN.

Simalungun: Itutung do homa anakni i habungan Ben-Hinnom, ihorjahon do partondungon, uti-utian, tabas-tabas, ipakei do jolma hasiaran ni begu-begu ampa sipanjahai. Buei tumang do ihorjahon sogam ni uhur ni Jahowa laho mamuhoi ringis-Ni.
Indonesian: 6 Bahkan, ia mempersembahkan anak-anaknya sebagai korban dalam api di Lebak Ben-Hinom; ia melakukan ramal, telaah dan sihir, dan menghubungi para pemanggil arwah dan para pemanggil roh peramal. Ia melakukan banyak yang jahat di mata TUHAN, sehingga ia menimbulkan sakit hati-Nya.

Simalungun: Ipajongjong do gana-gana batu ni naibata na legan, na pinaulini ai, hubagas Rumah ni Naibata; pasal ai do na hinatahon ni Naibata hubani si Daud ampa hubani si Salomo, anakni ai, “Ibagas rumah on do ampa i Jerusalem, na dob Hupilih ai humbani ganup marga ni Israel, patotapon-Ku goran-Ku ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: 7 Ia menaruh juga patung berhala yang telah dibuatnya dalam rumah Allah, walaupun Allah telah berfirman kepada Daud dan kepada Salomo, anaknya: “Dalam rumah ini dan di Yerusalem, yang telah Kupilih dari antara segala suku Israel, Aku akan menaruh nama-Ku untuk selama-lamanya!

Simalungun: Anjaha seng be paosoron-Ku nahei ni Israel, hun tanoh na dob Hutotapkon hubani ompung nasiam, asal ma iporluhon uhur ni sidea mangkorjahon haganup na dob Huparentahkon hubani sidea, ganupan titah, aturan pakon uhum ai, na binere marhitei si Musa.”
Indonesian: 8 Aku tidak akan membuat pula orang Israel berjejak ke luar dari tanah yang telah Kutentukan untuk nenek moyangmu, asal saja mereka melakukan dengan setia segala yang telah Kuperintahkan kepada mereka dengan perantaraan Musa, yakni segala hukum, ketetapan dan peraturan.”

Simalungun: Tapi ipakahou si Manasse do halak Juda ampa isi ni Jerusalem, gabe ihorjahon sidea ma hajahaton, hasamboron humbani bangsa sipajuh begu-begu, na dob nisiapkon ni Jahowa i lobei ni halak Israel.
Indonesian: 9 Tetapi Manasye menyesatkan Yehuda dan penduduk Yerusalem, sehingga mereka melakukan yang jahat lebih dari pada bangsa-bangsa yang telah dipunahkan TUHAN dari depan orang Israel.

Simalungun: Roh do namin hata ni Jahowa hubani si Manasse ampa hubani ganup bangsa-Ni, tapi seng iparimbagaskon sidea.
Indonesian: 10 Kemudian berfirmanlah TUHAN kepada Manasye dan rakyatnya, tetapi mereka tidak menghiraukannya.

Simalungun: Halani ai, iparoh Jahowa ma dompak sidea kopala-kopala ni bala ni raja Assur, ai ma na manangkap si Manasse marhitei hait-kait, irantei ma ia bani rantei tombaga, anjaha iboan sidea ma ia hu Babel.
Indonesian: 11 Oleh sebab itu TUHAN mendatangkan kepada mereka panglima-panglima tentara raja Asyur yang menangkap Manasye dengan kaitan, membelenggunya dengan rantai tembaga dan membawanya ke Babel.

Simalungun: Jadi dob tarsosak ia, ielek-elek ma Jahowa, Naibatani, anjaha ipaunduk botul ma uhurni i lobei ni Naibata ni ompungni.
Indonesian: 12 Dalam keadaan yang terdesak ini, ia berusaha melunakkan hati TUHAN, Allahnya; ia sangat merendahkan diri di hadapan Allah nenek moyangnya,

Simalungun: Martonggo ma ia hu Bani, jadi marpangulaki ma uhur ni Naibata mangidahsi, itangihon ma tonggoni ai, anjaha iboan ma ia mulak hu Jerusalem, hu harajaonni ai hinan. Jadi mangahap ma si Manasse, Jahowa do hape Naibata.
Indonesian: 13 dan berdoa kepada-Nya. Maka TUHAN mengabulkan doanya, dan mendengarkan permohonannya. Ia membawanya kembali ke Yerusalem dan memulihkan kedudukannya sebagai raja. Dan Manasye mengakui, bahwa TUHAN itu Allah.

Simalungun: Dob ai ipauli ma tembok hampit darat, i huta ni si Daud, hampit hasundutan ni Gihon, i habungan ai, laho masuk hu Horbangan Dengke; ipatorus ma ai manginggoti Opel, anjaha gijang tumang do ai ibahen. Ambahni ai inahkon do kopala-kopala ni bala marianan i ganup huta na pinatoguh i Juda.
Indonesian: 14 Kemudian ia mendirikan tembok luar pada kota Daud, di sebelah Barat Gihon, di lembah, sampai dekat Pintu Gerbang Ikan, mengelilingi Ofel. Tembok itu dibuatnya sangat tinggi. Ia menempatkan juga panglima-panglima perang di tiap kota kubu di Yehuda.

Simalungun: Dob ai ipadaoh ma naibata na legan ampa gana-gana humbagas Rumah ni Jahowa ampa haganup anjapanjap na pinajongjong i dolog ianan ni Rumah ni Jahowa ampa na i Jerusalem; iambukkon ma ai hu darat ni huta ai.
Indonesian: 15 Ia menjauhkan allah-allah asing dan berhala dari rumah TUHAN, juga segala mezbah yang didirikannya di atas gunung rumah TUHAN dan di Yerusalem, dan membuangnya ke luar kota.

Simalungun: Ipajongjong ma use anjapanjap ni Jahowa, anjaha igalangkon ma i atasni galangan pardameian ampa puji-pujian, anjaha iparentahkon ma Juda mambalosi Jahowa, Naibata ni Israel.
Indonesian: 16 Ia menegakkan kembali mezbah TUHAN, mempersembahkan korban keselamatan dan korban syukur di atasnya, menyerukan kepada Yehuda untuk beribadah kepada TUHAN, Allah Israel.

Simalungun: Tapi tong ope bangsa ai manggalang i panumbahan na i buntu-buntu, tapi pitah hubani Jahowa, Naibata ni sidea ai mando.
Indonesian: 17 Walaupun demikian, rakyat masih mempersembahkan korban di bukit-bukit pengorbanan, tetapi hanya kepada TUHAN, Allah mereka.

Simalungun: Tapi horja ni si Manasse na legan ai, ampa tonggoni hubani Naibatani ampa hata sipaingat ni nabi, na marsahap dompaksi ibagas goran ni Jahowa, Naibata ni Israel, tonggor ma, tarsurat do ai ibagas buku Barita ni Raja-raja Israel.
Indonesian: 18 Selebihnya dari riwayat Manasye, doanya kepada Allahnya, dan ucapan-ucapan para pelihat yang berkata-kata kepadanya dengan nama TUHAN, Allah Israel, sesungguhnya semuanya itu terdapat dalam riwayat raja-raja Israel.

Simalungun: Sonai homa tonggoni ampa sonaha panangihon ni Naibata bani elek-elekni ai ampa haganup dousani ampa hajahatonni ampa tapak hajongjongan ni panumbahan na i buntu-buntu, na pinaulini ai, pakon sisombahon Ashera ampa gana-gana, paima ipaunduk uhurni, tonggor ma, tarsurat do ai ibagas buku Barita ni Halak na Marpanonggoran.
Indonesian: 19 Doanya dan pengabulan doanya, segala dosa dan ketidaksetiaannya, semua tempat di mana ia telah membangun bukit-bukit pengorbanan serta mendirikan tiang-tiang berhala dan patung-patung sebelum ia merendahkan diri, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam riwayat para pelihat.

Simalungun: Dob ai modom ma si Manasse rap pakon ompungni, gabe itanom sidea ma ia ibagas rumahni; jadi si Amon, anakni ai ma bangkit raja manggantihsi.
Indonesian: 20 Kemudian Manasye mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di dalam istananya. Maka Amon, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: ni si Amon
Indonesian: Raja Amon

Simalungun: Marumur dua puluh dua tahun do si Amon, sanggah na bangkit raja ai ia, anjaha dua tahun do dokahni ia manrajai i Jerusalem.
Indonesian: 21 Amon berumur dua puluh dua tahun pada waktu ia menjadi raja dan dua tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem.

Simalungun: Ihorjahon do sogam ni uhur ni Jahowa, songon na binahen ni si Manasse, bapani ai: Manggalang do si Amon hubani ganup gana-gana, na pinauli ni si Manasse, bapani ai, anjaha marsombah do ia hujai.
Indonesian: 22 Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN seperti yang telah dilakukan Manasye, ayahnya. Amon mempersembahkan korban kepada segala patung yang dibuat Manasye, ayahnya, dan beribadah kepada patung-patung itu.

Simalungun: Tapi seng ipaunduk si Amon uhurni i lobei ni Jahowa, songon na pinaunduk ni si Manasse, bapani ai, uhurni, tapi lambin ipabuei si Amon do tene salahni.
Indonesian: 23 Tetapi ia tidak merendahkan diri di hadapan TUHAN seperti Manasye, ayahnya, merendahkan diri, malah Amon makin banyak kesalahannya.

Simalungun: Dob ai marbulawan ma juakjuakni mangimbangsi, anjaha ibunuh ma ia ibagas rumahni sandiri.
Indonesian: 24 Maka pegawai-pegawainya mengadakan persepakatan melawan dia, dan membunuhnya di istananya.

Simalungun: Tapi roh ma bangsa pangisi ni nagori ai, ibunuh sidea ma halak na marbulawan mangimbang Raja Amon; jadi ipabangkit pangisi ni nagori ai ma si Josia, anakni ai, gabe raja manggantihsi.
Indonesian: 25 Tetapi rakyat negeri itu membunuh semua orang yang mengadakan persepakatan melawan raja Amon; dan rakyat negeri itu mengangkat Yosia, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: na Binahen ni si Josia
Indonesian: Raja Yosia — Pembaharuan yang dilakukan Yosia

Simalungun: Marumur ualuh tahun do si Josia, sanggah na bangkit raja ai ia, anjaha tolu puluh sada tahun do dokahni ia manrajai i Jerusalem.
Indonesian: 1 Yosia berumur delapan tahun pada waktu ia menjadi raja dan tiga puluh satu tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem.

Simalungun: Ihorjahon do rosuh ni uhur ni Jahowa, anjaha mardalan do ia bani dalan ni si Daud, ompungni ai; seng manirpang ia hu siamun barang hu sambilou.
Indonesian: 2 Ia melakukan apa yang benar di mata TUHAN dan hidup seperti Daud, bapa leluhurnya, dan tidak menyimpang ke kanan atau ke kiri.

Simalungun: Ai paualuh-tahunkon dob manrajai ia, sanggah poso ope ia, ipungkah ma mangindahi Naibata ni si Daud, ompungni ai, anjaha pasapuluhdua-tahunkon ipungkah ma manguras Juda ampa Jerusalem humbani panumbahan na i buntu-buntu, sisombahon Ashera ampa gana-gana na niuhir ampa na tinuang.
Indonesian: 3 Pada tahun kedelapan dari pemerintahannya, ketika ia masih muda belia, ia mulai mencari Allah Daud, bapa leluhurnya, dan pada tahun kedua belas ia mulai mentahirkan Yehuda dan Yerusalem dari pada bukit-bukit pengorbanan, tiang-tiang berhala, patung-patung pahatan dan patung-patung tuangan.

Simalungun: Ibolahi sidea do anjapanjap ni Baal i lobei ni raja ai; anjaha anjapanjap pardahupaan na i atas ni ai iparreongkon do, anjaha iropuki do sisombahon Ashera ampa gana-gana na niuhir ampa gana-gana na tinuang ai; ibahen ma ai gabe abuan anjaha itirtirhon ma hu atas ni tanoman ni halak na manggalang hujai.
Indonesian: 4 Mezbah-mezbah para Baal dirobohkan di hadapannya; ia menghancurkan pedupaan-pedupaan yang ada di atasnya; ia meremukkan dan menghancurluluhkan tiang-tiang berhala, patung-patung pahatan dan patung-patung tuangan, dan menghamburkannya ke atas kuburan orang-orang yang mempersembahkan korban kepada berhala-berhala itu.

Simalungun: Itutung do homa holi-holi ni malim i atas ni anjapanjap ni sidea ai. Sonai ma pangurupion pakon pangurasni bani Juda ampa Jerusalem.
Indonesian: 5 Tulang-tulang para imam dibakarnya di atas mezbah-mezbah mereka. Demikianlah ia mentahirkan Yehuda dan Yerusalem.

Simalungun: Age huta-huta ni Manasse, Efraim, Simeon das hu Naptali, isiari ma ai inggot,
Indonesian: 6 Juga di kota-kota Manasye, Efraim dan Simeon, sampai di kota-kota Naftali, yang di mana-mana telah menjadi reruntuhan,

Simalungun: iparreong ma anjapanjapni, iropuki ma sisombahon Ashera ampa gana-gana, anjaha iroboh ma anjapanjap pardahupaan i sab tanoh ni Israel. Dob ai mulak ma ia hu Jerusalem.
Indonesian: 7 ia merobohkan segala mezbah dan tiang berhala, meremukkan segala patung pahatan serta menghancurluluhkannya, dan menghancurkan semua pedupaan di seluruh tanah Israel. Sesudah itu ia kembali ke Yerusalem.

Simalungun: Pasapuluhualuh-tahunkon dob manrajai ia, sanggah na manguras tanoh ampa rumah panumbahan ai ia, isuruh ma si Sapan, anak ni si Asalya, pakon si Maaseya, kopala ni huta ai, pakon si Joa, anak ni si Joahas, juru tulis ai, laho mangumban Rumah ni Jahowa, Naibatani ai.
Indonesian: 8 Pada tahun kedelapan belas dari pemerintahannya, setelah selesai mentahirkan negeri dan rumah TUHAN, ia menyuruh Safan bin Azalya, dan Maaseya, penguasa kota, serta Yoah bin Yoahas, bendahara negara, untuk memperbaiki rumah TUHAN, Allahnya.

Simalungun: Jadi das ma sidea bani si Hilkia, sintua ni malim ai, anjaha ipadas sidea ma bani duit, na binoan hu rumah ni Naibata, na pinatumpu-tumpu ni halak Levi, sijaga labah ai, humbani halak sima-sima ni Israel ampa humbani ganup Juda ampa Jerusalem.
Indonesian: 9 Maka datanglah mereka kepada imam besar Hilkia dan menyerahkan kepadanya uang yang telah dibawa ke rumah Allah dan yang telah dikumpulkan oleh orang-orang Lewi, yakni oleh para penjaga pintu, dari orang-orang Manasye dan Efraim, dan dari semua orang yang masih tinggal dari Israel, pula dari seluruh orang Yehuda dan Benyamin, dan dari penduduk Yerusalem.

Simalungun: Ipadas sidea ma ai use bani tukang sipareksa Rumah ni Jahowa; anjaha sidea use mambere ai hubani halak na mangkorja i Rumah ni Jahowa, laho mangumban ampa patoguhkon rumah ai.
Indonesian: 10 Uang itu diberikan mereka ke tangan para pekerja yang diangkat untuk mengawasi rumah TUHAN; dan mereka itu, yang bekerja dalam rumah TUHAN, mengeluarkannya untuk membetulkan dan memperbaiki rumah itu.

Simalungun: Jadi dob ipadarat sidea duit, na binoan hu Rumah ni Jahowa, jumpah Malim Hilkia ma buku titah ni Jahowa, na ibere marhitei si Musa.
Indonesian: 14 Ketika mereka mengeluarkan uang yang telah dibawa ke rumah TUHAN, imam Hilkia menemukan kitab Taurat TUHAN, yang diberikan dengan perantaraan Musa.

Simalungun: Iboan si Sapan ma buku ai hubani raja ai, ambahni ai ipatugah ope hubani raja ai: Haganup na pinarentahkon hubani juakjuakmu, ihorjahon sidea do.
Indonesian: 16 dan Safan membawa kitab itu kepada raja. Ia juga menyampaikan kabar kepada raja: “Segala sesuatu yang ditugaskan kepada hamba-hambamu, telah mereka laksanakan.

Simalungun: Domma iuseihon sidea duit na jumpah ai ibagas Rumah ni Jahowa, anjaha domma ipadas ai hubani halak sipamareksa ampa siparhorja ai.
Indonesian: 17 Mereka telah mengambil seluruh uang yang terdapat di rumah TUHAN dan memberikannya ke tangan para pengawas dan para pekerja.”

Simalungun: Jadi dob ibogei raja ai hata ni buku titah ai, irigati ma pakeianni.
Indonesian: 19 Segera sesudah raja mendengar perkataan Taurat itu, dikoyakkannyalah pakaiannya.

Simalungun: “Laho ma nasiam, sungkun nasiam ma Jahowa pasal ahu ampa pasal jolma na tading i Israel ampa i Juda, pasal hata ni buku na jumpah ai, ai banggal tumang do ringis ni Jahowa na niuseihon-Ni banta, halani na so ihorjahon ompungta hata ni Jahowa, sihorjahononkon namin romban hubani sagala na tarsurat ibagas buku on.”
Indonesian: 21 “Pergilah, mintalah petunjuk TUHAN bagiku, bagi yang masih tinggal di Israel dan di Yehuda tentang perkataan kitab yang ditemukan ini, sebab hebat kehangatan murka TUHAN yang dicurahkan kepada kita, oleh karena nenek moyang kita tidak memelihara firman TUHAN dengan berbuat tepat seperti yang tertulis dalam kitab ini!”

Simalungun: Dob ai laho ma si Hilkia rap pakon na sinuruh ni raja ai, marayak nabi naboru, si Hulda, parinangon ni si Salum, anak ni si Tokhat, anak ni si Hasra, sijaga pakeian. Tapi marianan do si Hulda i Jerusalem bani ianan ni naboru ai, jadi marsahap ma sidea pasal ai hu bani.
Indonesian: 22 Maka pergilah Hilkia dengan orang-orang yang disuruh raja kepada nabiah Hulda, isteri seorang yang mengurus pakaian-pakaian, yaitu Salum bin Tokhat bin Hasra, penunggu pakaian-pakaian; nabiah itu tinggal di Yerusalem, di perkampungan baru. Mereka berbicara kepadanya sebagaimana yang diperintahkan.

Simalungun: Dob ai nini si Hulda ma dompak sidea, “Sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel, “Patugah nasiam ma hubani dalahi na marsuruh nasiam marayak ahu:
Indonesian: 23 Perempuan itu menjawab mereka: “Beginilah firman TUHAN, Allah Israel! Katakanlah kepada orang yang menyuruh kamu kepada-Ku!

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma, parohon-Ku ma hamagouan hu huta on pakon hubani pangisini ai, romban hubani haganup papa-papa na tarsurat ibagas buku ai, ai ma na dob binasa i lobei ni raja ai.
Indonesian: 24 Beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya Aku akan mendatangkan malapetaka atas tempat ini dan atas penduduknya, yakni segala kutuk yang tertulis dalam kitab yang telah dibacakan di depan raja Yehuda,

Simalungun: Halani na tinadingkon ni sidea ai Ahu, anjaha manutung dahupa sidea hubani naibata na legan, laho mamuhoi ringis-Hu marhitei haganup pambahenan ni tangan ni sidea ai, halani ai maningon useihonon-Ku do ringis-Ku hu ianan on, anjaha seng be tarintopi.
Indonesian: 25 karena mereka meninggalkan Aku dan membakar korban kepada allah lain dengan maksud menimbulkan sakit hati-Ku dengan segala pekerjaan tangan mereka; sebab itu nyala murka-Ku akan dicurahkan ke tempat ini dengan tidak padam-padam.

Simalungun: Tapi anggo dompak raja ni Juda na marsuruh nasiam laho manungkun Jahowa, sonon ma hatahon nasiam hu bani, ?Sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel: Ia pasal hata na dob binogeimu ai,
Indonesian: 26 Tetapi kepada raja Yehuda yang telah menyuruh kamu untuk meminta petunjuk TUHAN, harus kamu katakan demikian: Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Mengenai perkataan yang telah kaudengar itu,

Simalungun: halani na dob mangahap uhurmu, anjaha ipaunduk ho uhurmu i lobei ni Naibata, dob ibogei ho hata na nilumbahon-Ni ai dompak huta on ampa dompak pangisini ai, anjaha ipaunduk ho do uhurmu i lobei ni bohing-Ku, irigati ho hioumu anjaha tangis ho i lobei-Hu, Ahu pe domma Hutangihon ho,? nini Jahowa.
Indonesian: 27 oleh karena engkau sudah menyesal dan engkau merendahkan diri di hadapan Allah pada waktu engkau mendengar firman-Nya terhadap tempat ini dan terhadap penduduknya, oleh karena engkau merendahkan diri di hadapan-Ku, mengoyakkan pakaianmu dan menangis di hadapan-Ku, Akupun telah mendengarnya, demikianlah firman TUHAN,

Simalungun: Tonggor ma, patumpuon-Ku ma ho hubani ompungmu, ase marsonang-sonang ho patumpuonni hubagas tanomanmu, anjaha seng sampang idahon ni matamu ai, haganup hamagouan na sihol parohon-Ku hu huta on ampa hubai pangisini ai.” Jadi iboan sidea ma balos ai bani raja ai.
Indonesian: 28 maka sesungguhnya Aku akan mengumpulkan engkau kepada nenek moyangmu, dan engkau akan dikebumikan ke dalam kuburmu dengan damai, dan matamu tidak akan melihat segala malapetaka yang akan Kudatangkan atas tempat ini dan atas penduduknya.” Lalu mereka menyampaikan jawab itu kepada raja.

Simalungun: Dob ai isuruh raja ai ma na patumpuhon haganup partua ni Juda ampa Jerusalem.
Indonesian: 29 Sesudah itu raja menyuruh orang mengumpulkan semua tua-tua Yehuda dan Yerusalem.

Simalungun: Dob ai tangkog ma raja ai hu Rumah ni Jahowa, rap pakon haganup dalahi ni Juda ampa pangisi ni huta Jerusalem, malim-malim ampa halak Levi, haganup bangsa ai na banggal ampa na etek; anjaha ibasa ma itangar sidea haganup hata ni Buku Parpadanan, na jumpah ibagas Rumah ni Jahowa.
Indonesian: 30 Kemudian pergilah raja ke rumah TUHAN bersama-sama semua orang Yehuda dan penduduk Yerusalem, para imam, orang-orang Lewi, dan seluruh orang awam, baik yang besar maupun yang masih kecil. Dengan didengar mereka ia membacakan segala perkataan dari kitab perjanjian yang ditemukan di rumah TUHAN itu.

Simalungun: ni si Josia bani Pesta Paskah
Indonesian: Yosia merayakan Paskah

Simalungun: Dob ai marpesta Paskah ma si Josia hubani Jahowa i Jerusalem, anjaha isayat sidea ma biribiri Paskah bani ari sapuluh ompat bulan sada.
Indonesian: 1 Kemudian Yosia merayakan Paskah bagi TUHAN di Yerusalem. Domba Paskah disembelih pada tanggal empat belas bulan yang pertama.

Simalungun: Ihatahon raja ai ma malim ai mangkorjahon jabatan ni sidea, anjaha ipatenger ma uhur ni sidea mangkorjahon horja i Rumah ni Jahowa
Indonesian: 2 Ia menetapkan tugas para imam, dan mendorong mereka menunaikan tugas jabatannya dalam rumah TUHAN.

Simalungun: Anjaha ihatahon do homa hubani halak Levi, siajari ganup Israel, anjaha na dob pinapansing ai bani Jahowa, “Nahkon nasiam ma poti na mapansing in hubagas rumah na dob pinajongjong ni si Salomo, anak ni si Daud, raja ni Israel; seng pala be boratan abara nasiam mangusung in. Halani ai, balosi nasiam ma Jahowa, Naibata nasiam, ampa bangsa-Ni halak Israel.
Indonesian: 3 Berkatalah ia kepada orang-orang Lewi yang adalah pengajar seluruh Israel dan orang-orang kudus TUHAN: “Tempatkanlah tabut kudus itu di dalam rumah yang telah didirikan Salomo bin Daud, raja Israel. Tidak usah lagi kamu mengusungnya. Sekarang layanilah TUHAN, Allahmu, dan Israel, umat-Nya!

Simalungun: Dob ai sayat nasiam ma biribiri Paskah ai, manguras ma nasiam, pasirsir nasiam ma bani sanina nasiam, bahen nasiam ma romban hubani hata ni Jahowa marhitei si Musa.”
Indonesian: 6 Sembelihlah domba Paskah, kuduskanlah dirimu, dan adakanlah persiapan bagi saudara-saudaramu, supaya dilakukan apa yang difirmankan TUHAN dengan perantaraan Musa.”

Simalungun: Dob ai ilayak-layakkon si Josia ma hubani halak na mabuei ai anak ni biribiri pakon anak ni hambing, gabe galangan Paskah bani ganup jolma na ijai, tolu puluh ribu bueini ampa tolu ribu lombu; ganupan ai humbani arta ni raja ai do.
Indonesian: 7 Yosia menyumbangkan kepada kaum awam sejumlah tiga puluh ribu ekor kambing domba, yakni domba-domba dan kambing-kambing jantan yang muda, semuanya sebagai korban Paskah bagi semua orang yang hadir. Selain itu disumbangkannya tiga ribu ekor lembu. Semuanya itu dari harta milik raja.

Simalungun: Si Kananya pe, si Semaya pakon si Netaneel, saninani ai, pakon si Hesabya, si Jehiel ampa si Josabad, kopala ni halak Levi, ibere do hubani halak Levi bahen galangan Paskah lima ribu biribiri ampa lima ratus lombu.
Indonesian: 9 Lalu Konanya dan kedua saudaranya, Semaya dan Netaneel, serta Hasabya, Yeiel dan Yozabad, para pemimpin orang-orang Lewi, menyumbangkan kepada orang-orang Lewi lima ribu ekor kambing domba sebagai korban Paskah dan selain itu lima ratus ekor lembu.

Simalungun: Dob ai isayat sidea ma biribiri Paskah ai, anjaha ipispiskon malim ai ma daroh na jinalo ni sidea ai hubani tangan ni sidea; anjaha halak Levi ai mambobaki galangan Paskah ai.
Indonesian: 11 Maka disembelihlah domba Paskah, dan para imam menyiramkan darah yang mereka terima dari orang-orang Lewi, sedang orang-orang Lewi menguliti domba itu.

Simalungun: Dob ai ipanggang sidea ma biribiri Paskah ai bani apuy mangihutkon aturan, anjaha ilompah sidea ma anggo galangan na mapansing ai ibagas hudon, serek pakon balanga, dob ai iboan ma ai podas hubani halak na mabuei ai.
Indonesian: 13 Kemudian mereka memasak domba Paskah di atas api sesuai dengan peraturan, sedang persembahan-persembahan kudus mereka masak dalam kuali, belanga dan pinggan, lalu membawanya cepat-cepat kepada segenap kaum awam.

Simalungun: Dob ai ipasirsir sidea ma bani sidea sandiri ampa bani malim ai; ia malim ai, ai ma ginompar ni si Aron, pongut do sidea manggalangkon galangan situtungon ai ampa taboh-taboh ai ronsi bodari; halani ai ipasirsir halak Levi ai ma bani sidea sandiri ampa bani malim, anak ni si Aron ai.
Indonesian: 14 Kemudian mereka menyediakannya bagi dirinya dan bagi para imam, karena para imam, yakni anak-anak Harun, sampai malam hari sibuk mempersembahkan korban bakaran dan segala lemak. Oleh sebab itu orang-orang Lewi menyediakannya bagi dirinya dan bagi para imam, yakni anak-anak Harun.

Simalungun: Ia sipandoding, ai ma ginompar ni si Asap, jongjong do bani ianan ni sidea bei, romban hubani aturan na binahen ni si Daud, si Asap, si Heman pakon si Jedutun, halak na marpanonggoran bani raja ai; halak sijaga horbangan, manjaga bani ganup horbangan. Seng pala misir sidea humbani horjani bei, ai sanina ni sidea, halak Levi ai do na pasirsirhon bani sidea.
Indonesian: 15 Para penyanyi, yakni bani Asaf, ada pada tempat mereka sesuai dengan perintah Daud, Asaf, Heman dan Yedutun, pelihat raja itu; juga para penunggu pintu gerbang ada pada tiap-tiap pintu gerbang. Mereka tidak usah meninggalkan tugas mereka, karena saudara-saudara mereka, orang-orang Lewi, menyediakannya untuk mereka.

Simalungun: Atur do parugason bani Jahowa sadarini ai, ai ma na marpesta Paskah ai ampa na manggalangkon galangan situtungon ai bani anjapanjap ni Jahowa, romban hubani na pinarentahkon ni raja Israel.
Indonesian: 16 Demikianlah seluruh upacara ibadah bagi TUHAN disiapkan pada hari itu untuk merayakan Paskah dan untuk mempersembahkan korban bakaran di atas mezbah TUHAN sesuai dengan perintah raja Yosia.

Simalungun: Seng dong ongga pesta Paskah na sonai ipamasa i Israel, olat ni panorang ni si Samuel; seng dong ongga ope pesta Paskah na sonai ai ipamasa raja-raja ni Israel, songon na pinamasa ni si Josia, malim, halak Levi, haganup Juda ampa Israel na ijai, ronsi pangisi ni Jerusalem.
Indonesian: 18 Paskah semacam itu tidak pernah lagi dirayakan di Israel sejak nabi Samuel. Seorangpun di antara raja-raja orang Israel tidak pernah merayakan Paskah seperti yang dirayakan Yosia dengan para imam dan orang-orang Lewi, dengan seluruh orang Yehuda dan Israel yang dapat hadir, dan dengan penduduk Yerusalem.

Simalungun: Pasapuluhualuh-tahunkon dob manrajai si Josia, ijai ma masa pesta Paskah ai.
Indonesian: 19 Paskah itu dirayakan pada tahun kedelapan belas pemerintahan Yosia.

Simalungun: ni si Josia
Indonesian: Yosia dibunuh oleh Nekho

Simalungun: Dob salpu haganupan ai, dob iumban si Josia rumah panumbahan ai, tangkog ma si Neko, raja ni Masir, sihol marporang dompak Karkemis, na bani Bah Eprat. Jadi bingkat ma si Josia manjumpahkonsi.
Indonesian: 20 Kemudian dari pada semua ini, setelah Yosia memperbaiki rumah TUHAN, majulah Nekho, raja Mesir, hendak berperang di Karkemis di tepi sungai Efrat. Yosia keluar menghadapinya.

Simalungun: Tapi isuruh ma suruhanni manjumpahkon si Josia, nini ma, “Aha adong paharanta, ham raja ni Juda? Seng sihol mandorab ham ahu sadari on, tapi mandorab ginompar ni munsuhku, na mamunsuhi ahu do; anjaha Naibata do na mamarentahkon mangoloskon ai. Parontihon ma mangimbang Naibata, na mangkasomani ahu, ase ulang magou ham bahenonni.”
Indonesian: 21 Ia mengirim utusan kepada Yosia, dengan pesan: “Apakah urusanmu dengan aku, raja Yehuda? Saat ini aku tidak datang melawan engkau, tetapi melawan keluarga raja yang sedang kuperangi. Allah memerintahkan aku supaya segera bertindak. Hentikanlah niatmu menentang Allah yang menyertai aku, supaya engkau jangan dimusnahkan-Nya!”

Simalungun: Jadi ipanah siparsior ma Raja Josia, dob ai nini raja ai ma dompak juakjuakni, “Boan nasiam ma ahu hunjon, ai parah tumang do ugahku.”
Indonesian: 23 Maka pemanah-pemanah menembaki raja Yosia, dan raja berseru kepada orang-orangnya: “Bawa aku dari sini, karena aku luka parah!”

Simalungun: Dob ai iangkat juakjuakni ma ia hun gareta porang, anjaha inahkon ma ia hubani gareta na legan, anjaha iboan ma ia hu Jerusalem. Dob ai matei ma ia, anjaha itanom ibagas tanoman ni ompungni. Pusok do ganup uhur ni Juda ampa Jerusalem halani parmatei ni si Josia.
Indonesian: 24 Orang-orangnya mengangkatnya dari keretanya, lalu mengangkutnya dengan kereta cadangannya lalu membawanya ke Yerusalem. Kemudian matilah ia, lalu dikuburkan di pekuburan nenek moyangnya. Seluruh Yehuda dan Yerusalem berkabung karena Yosia.

Simalungun: Barita na legan ai ope pasal si Josia ampa hadaulaton ni uhurni, na domu hubani na tarsurat ibagas Buku Titah ni Jahowa,
Indonesian: 26 Selebihnya dari riwayat Yosia dan perbuatan-perbuatannya yang saleh yang sesuai dengan yang ada tertulis dalam Taurat TUHAN,

Simalungun: ampa pambahenanni, na parlobei pakon na parpudi, tonggor ma, tarsurat do ai ibagas Buku ni Raja-raja Israel ampa Juda.
Indonesian: 27 yakni, riwayatnya dari awal sampai akhir, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab raja-raja Israel dan Yehuda.

Simalungun: ni Juda na Parpudi; Parseda ni Huta Jerusalem
Indonesian: Raja Yoahas

Simalungun: Dob ai roh ma bangsa pangisi ni nagori ai, ibuat sidea ma si Joahas, anak ni si Josia, ipabangkit ma ia gabe raja i Jerusalem, gantih ni bapani ai.
Indonesian: 1 Rakyat negeri menjemput Yoahas anak Yosia, dan mengangkat dia menjadi raja di Yerusalem menggantikan ayahnya.

Simalungun: Marumur dua puluh tolu tahun do si Joahas, sanggah na bangkit raja ai ia, anjaha tolu bulan do dokahni manrajai i Jerusalem.
Indonesian: 2 Yoahas berumur dua puluh tiga tahun pada waktu ia menjadi raja dan tiga bulan lamanya ia memerintah di Yerusalem.

Simalungun: Ai ipaturun raja ni Masir do ia i Jerusalem, anjaha idonda do isi ni tanoh ai saratus talenta pirak ampa sada talenta omas.
Indonesian: 3 Raja Mesir memecatnya dari pemerintahannya di Yerusalem dan mendenda negeri itu seratus talenta perak dan satu talenta emas.

Simalungun: Dob ai ipabangkit raja ni Masir ma si Eliakim, anggini ai, gabe raja manggomgom Juda ampa Jerusalem, anjaha iubah ma goranni gabe si Joyakim, tapi anggo si Joahas abangni ai, iboan Raja Neko do ia hu tanoh Masir.
Indonesian: 4 Kemudian raja Mesir itu mengangkat Elyakim, saudara Yoahas, menjadi raja atas Yehuda dan Yerusalem, dan menukar namanya dengan Yoyakim. Tetapi Yoahas, saudaranya itu, ditawan oleh Nekho, dan dibawa ke Mesir.

Simalungun: N/A
Indonesian: Raja Yoyakim

Simalungun: Marumur dua puluh lima tahun do si Joyakim, sanggah na bangkit ia gabe raja, anjaha sapuluh sada tahun do ia manrajai i Jerusalem; ihorjahon do sogam ni uhur ni Jahowa, Naibatani.
Indonesian: 5 Yoyakim berumur dua puluh lima tahun pada waktu ia menjadi raja dan sebelas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, Allahnya.

Simalungun: Dob ai tangkog ma si Nebukadnesar, raja ni Babel, mangimbangsi, irantei ma ia, laho mamboansi hu Babel.
Indonesian: 6 Nebukadnezar, raja Babel, maju melawan dia, membelenggunya dengan rantai tembaga untuk membawanya ke Babel.

Simalungun: Iboan si Nebukadnesar do deba humbani parugas na i Rumah ni Jahowa, anjaha inahkon hubagas rumahni i Babel.
Indonesian: 7 Juga beberapa perkakas rumah TUHAN dibawa Nebukadnezar ke Babel dan ditempatkan di istananya di Babel.

Simalungun: Barita na legan ai ope pasal si Joyakim, ampa hasamboron na binahenni ai, ampa hajahaton na legan na jumpah bani, tonggor ma, tarsurat do ai ibagas buku Barita ni Raja-raja Israel ampa Juda. Jadi si Joyakin, anakni ai ma bangkit raja manggantihsi.
Indonesian: 8 Selebihnya dari riwayat Yoyakim, segala kekejian yang dilakukannya dan kesalahan yang ada padanya, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab raja-raja Israel dan Yehuda. Maka Yoyakhin, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: N/A
Indonesian: Raja Yoyakhin

Simalungun: Marumur sapuluh ualuh tahun do si Joyakin, sanggah na bangkit raja ai ia, anjaha tolu bulan sapuluh ari do dokahni manrajai i Jerusalem; ihorjahon do sogam ni uhur ni Jahowa.
Indonesian: 9 Yoyakhin berumur delapan belas tahun pada waktu ia menjadi raja dan tiga bulan sepuluh hari lamanya ia memerintah di Yerusalem. Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN.

Simalungun: Tapi marayak bona ni tahun, isuruh Raja Nebukadnesar ma suruhanni mamboansi hu Babel rap pakon parugas na maharga, na adong i Rumah ni Jahowa, anjaha ipabangkit ma si Sedekia, sanina ni bapani, gabe raja manggomgom Juda ampa Jerusalem.
Indonesian: 10 Pada pergantian tahun raja Nebukadnezar menyuruh membawa dia ke Babel beserta perkakas-perkakas yang indah-indah dari rumah TUHAN dan Zedekia, saudara ayah Yoyakhin, menjadi raja atas Yehuda dan Yerusalem.

Simalungun: Marumur dua puluh sada tahun ma si Sedekia, sanggah na bangkit raja ai ia, anjaha sapuluh sada tahun do dokahni manrajai i Jerusalem.
Indonesian: 11 Zedekia berumur dua puluh satu tahun pada waktu ia menjadi raja dan sebelas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem.

Simalungun: Ambahni ai manlawan do ia dompak Raja Nebukadnesar, na dob pabijahonsi hubani Naibata; ipahengkeng do uhurni, ase ulang mulak bani Jahowa, Naibata ni Israel.
Indonesian: 13 Lagipula ia memberontak terhadap raja Nebukadnezar, yang telah menyuruhnya bersumpah demi Allah. Ia menegarkan tengkuknya dan mengeraskan hatinya dan tidak berbalik kepada TUHAN, Allah Israel.

Simalungun: Sonai homa kopala-kopala ni malim ampa halak na mabuei ai, seng dong na bujur humbani sidea, ihorjahon sidea do hasamboron ni bangsa-bangsa sipajuh begu-begu, ibutaki sidea do Rumah ni Jahowa, na pinapansing-Ni i Jerusalem.
Indonesian: 14 Juga semua pemimpin di antara para imam dan rakyat berkali-kali berubah setia dengan mengikuti segala kekejian bangsa-bangsa lain. Rumah yang dikuduskan TUHAN di Yerusalem itu dinajiskan mereka.

Simalungun: Girah anjaha gati do namin isuruh Jahowa, Naibata ni ompung ni sidea, palumbahon sidea marhitei suruhan-Ni, ai harga do bangsa-Ni pakon rumah ianan ai bani uhur-Ni,
Indonesian: 15 Namun TUHAN, Allah nenek moyang mereka, berulang-ulang mengirim pesan melalui utusan-utusan-Nya, karena Ia sayang kepada umat-Nya dan tempat kediaman-Nya.

Simalungun: hape iapasi sidea do suruhan ni Naibata, teos uhurni bani hata sipaingat-Ni anjaha ipartawai nabi-Ni; gabe gajak tumang ma ringis ni Jahowa hubani bangsa-Ni, seng tartambari be.
Indonesian: 16 Tetapi mereka mengolok-olok utusan-utusan Allah itu, menghina segala firman-Nya, dan mengejek nabi-nabi-Nya. Oleh sebab itu murka TUHAN bangkit terhadap umat-Nya, sehingga tidak mungkin lagi pemulihan.

Simalungun: Halani ai, ihatahon Jahowa ma tangkog raja ni halak Kaldea mandorab sidea, mamunuh anak garama ni sidea marhitei podang ibagas rumah panumbahan ni sidea na mapansing ai, anjaha seng maralang-alang ia mangidah anak boru pakon garama, na matua barang na ubanon; haganup do sidea ipadas hubagas tanganni.
Indonesian: 17 TUHAN menggerakkan raja orang Kasdim melawan mereka. Raja itu membunuh teruna mereka dengan pedang dalam rumah kudus mereka, dan tidak menyayangkan teruna atau gadis, orang tua atau orang ubanan–semua diserahkan TUHAN ke dalam tangannya.

Simalungun: Anjaha ganup parugas i Rumah ni Naibata, na banggal atap na etek, ampa arta na i Rumah ni Jahowa, age na i rumah ni raja ai ampa kopala-kopalani, haganupan ai tarboan do hu Babel.
Indonesian: 18 Seluruh perkakas rumah Allah, yang besar dan yang kecil, serta harta benda dari rumah TUHAN, harta benda raja dan harta benda para panglimanya, semuanya dibawanya ke Babel.

Simalungun: Itutung sidea do Rumah ni Naibata, anjaha iparreong tembok ni Jerusalem; isurbuy do ganup rumah-rumah na banggal na ijai ai bani apuy, anjaha iparseda ganup parugasni na maharga.
Indonesian: 19 Mereka membakar rumah Allah, merobohkan tembok Yerusalem dan membakar segala puri dalam kota itu dengan api, sehingga musnahlah segala perabotannya yang indah-indah.

Simalungun: Anjaha sagala na maluah humbani podang ibuangkon do hu Babel, gabe jabolon bani raja ai ampa anakni, das hubani parjongjong ni Harajaon Parsi,
Indonesian: 20 Mereka yang masih tinggal dan yang luput dari pedang diangkutnya ke Babel dan mereka menjadi budaknya dan budak anak-anaknya sampai kerajaan Persia berkuasa.

Simalungun: si Kores Mulak Halak Juda hun Habuangan
Indonesian: Koresh mengizinkan orang-orang buangan pulang ke negerinya

Simalungun: Sonon do hata ni si Kores, raja ni Parsi, “Domma ondos hu bangku ganup harajaon na i tanoh on, ibere Jahowa Naibata na i surga, anjaha isuruh do ahu pajongjong sada rumah Bani i Jerusalem, na i tanoh Juda. Barang ise humbani nasiam, na masuk hubani bangsa-Ni, sai ihasomani Jahowa, Naibatani ai ma ia.” Tangkog ma ia!
Indonesian: 23 “Beginilah perintah Koresh, raja Persia: Segala kerajaan di bumi telah dikaruniakan kepadaku oleh TUHAN, Allah semesta langit. Ia menugaskan aku untuk mendirikan rumah bagi-Nya di Yerusalem, yang terletak di Yehuda. Siapa di antara kamu termasuk umat-Nya, TUHAN, Allahnya, menyertainya, dan biarlah ia berangkat pulang!”

Simalungun: Tapi anggo pasal parroh ni Tuhanta Jesus Kristus ampa pardasta hubani, mangindo ma hanami, bani nasiam sanina, (1 Tes. -17.)
Indonesian: Tentang kedatangan Tuhan kita Yesus Kristus dan terhimpunnya kita dengan Dia kami minta kepadamu, saudara-saudara,

Simalungun: ase ulang urah idugur nasiam humbani totap ni paruhuron, anjaha rusak ibahen marhitei tonduy ni sipartonduy atap hata, barang marhitei surat na ihatahon roh humbannami, na patugahkon, paboa na dob roh do ari ni Tuhan in.
Indonesian: supaya kamu jangan lekas bingung dan gelisah, baik oleh ilham roh, maupun oleh pemberitaan atau surat yang dikatakan dari kami, seolah-olah hari Tuhan telah tiba.

Simalungun: Ulang ma adong na paoto-otohon nasiam atap marhitei aha pe. Ai seng anjai roh ari ai, anggo seng masa lobei parbalikon, anjaha ipatalar jolma na so parduli bani titah in, ai ma anak hamagouan ai, (1 Tim. ; 1 Joh. ; .)
Indonesian: Janganlah kamu memberi dirimu disesatkan orang dengan cara yang bagaimanapun juga! Sebab sebelum Hari itu haruslah datang dahulu murtad dan haruslah dinyatakan dahulu manusia durhaka, yang harus binasa,

Simalungun: na manlawan anjaha na pabangkit dirini dompak haganup na targoran naibata ampa sisombahon, na pahundul dirini i rumah ni Naibata, na maningtingkon, paboa ia do Naibata. (Dan. .)
Indonesian: yaitu lawan yang meninggikan diri di atas segala yang disebut atau yang disembah sebagai Allah. Bahkan ia duduk di Bait Allah dan mau menyatakan diri sebagai Allah.

Simalungun: Ai lang idingat nasiam, na dob hupatugah in hinan, sanggah rap ope ahu pakon nasiam?
Indonesian: Tidakkah kamu ingat, bahwa hal itu telah kerapkali kukatakan kepadamu, ketika aku masih bersama-sama dengan kamu?

Simalungun: Ambahni ai, ibotoh nasiam do, aha na mangambatsi nuan, paima roh panorangni patalaron ia.
Indonesian: Dan sekarang kamu tahu apa yang menahan dia, sehingga ia baru akan menyatakan diri pada waktu yang telah ditentukan baginya.

Simalungun: Ai domma marhorja nuan gogoh ni rusia ni hajahaton ai, paima ipadaoh na mangambatsi nuan. (Lah. .)
Indonesian: Karena secara rahasia kedurhakaan telah mulai bekerja, tetapi sekarang masih ada yang menahan. Kalau yang menahannya itu telah disingkirkan,

Simalungun: Dob ai pe ase patalaron siparjahat ai, tapi ripashonon ni Tuhan Jesus ma ia marhitei hosah ni pamanganni, anjaha siaphononni ma ia talarhonsi Ia bani parrohni ai. (Jes. ; Pangk. , 20.)
Indonesian: pada waktu itulah si pendurhaka baru akan menyatakan dirinya, tetapi Tuhan Yesus akan membunuhnya dengan nafas mulut-Nya dan akan memusnahkannya, kalau Ia datang kembali.

Simalungun: Humbani kuasa ni sibolis do parroh ni parjahat ai, marhasoman haganup bagei ni hagogohon ampa tanda ampa halongangan ladung, (Mat. ; Pangk. -13.)
Indonesian: Kedatangan si pendurhaka itu adalah pekerjaan Iblis, dan akan disertai rupa-rupa perbuatan ajaib, tanda-tanda dan mujizat-mujizat palsu,

Simalungun: ambahni ai marhasoman haganup bagei ni hajahaton sipaoto-oto bani halak na laho magou, halani lang ijalo sidea holong na humbani hasintongan in, ase maluah namin sidea. (2 Kor. ; .)
Indonesian: dengan rupa-rupa tipu daya jahat terhadap orang-orang yang harus binasa karena mereka tidak menerima dan mengasihi kebenaran yang dapat menyelamatkan mereka.

Simalungun: Halani ai isuruh Naibata do bani sidea tonduy na pakahouhon, ase porsaya sidea bani ladung, (Rom ; 2 Tim. .)
Indonesian: Dan itulah sebabnya Allah mendatangkan kesesatan atas mereka, yang menyebabkan mereka percaya akan dusta,

Simalungun: ase hona uhum sagala na so porsaya bani hasintongan in, na marosuh bani hagedukon.
Indonesian: supaya dihukum semua orang yang tidak percaya akan kebenaran dan yang suka kejahatan.

Simalungun: Tapi na patut do hanami manghatahon tarima kasih tongtong bani Naibata halani nasiam, sanina na hinaholongan ni Tuhan in, ai ipilih Naibata do nasiam humbani mulani, ase saud nasiam maluah marhitei pangurasion ni Tonduy in ampa haporsayaon bani hasintongan in. (bd. , 4; Ep. .)
Indonesian: Akan tetapi kami harus selalu mengucap syukur kepada Allah karena kamu, saudara-saudara, yang dikasihi Tuhan, sebab Allah dari mulanya telah memilih kamu untuk diselamatkan dalam Roh yang menguduskan kamu dan dalam kebenaran yang kamu percayai.

Simalungun: Ai hujai do nasiam idilo marhitei ambilan na madear, na niambilankonnami, ase parrupei nasiam bani hasangapon ni Tuhan Jesus Kristus.
Indonesian: Untuk itulah Ia telah memanggil kamu oleh Injil yang kami beritakan, sehingga kamu boleh memperoleh kemuliaan Yesus Kristus, Tuhan kita.

Simalungun: Ase nasiam sanina, totap ma nasiam jongjong anjaha marsijoloman bani podah, na niajarhonnami bani nasiam, marhitei hata atap surat pe. (bd. .)
Indonesian: Sebab itu, berdirilah teguh dan berpeganglah pada ajaran-ajaran yang kamu terima dari kami, baik secara lisan, maupun secara tertulis.

Simalungun: Ase Tuhanta Jesus Kristus pakon Naibata Bapanta, na mangkaholongi hita anjaha na mambere banta apoh-apoh na manongtong ampa pangarapan na madear marhitei idop ni uhur,
Indonesian: Dan Ia, Tuhan kita Yesus Kristus, dan Allah, Bapa kita, yang dalam kasih karunia-Nya telah mengasihi kita dan yang telah menganugerahkan penghiburan abadi dan pengharapan baik kepada kita,

Simalungun: Ia ma mangapohi anjaha patotaphon uhurnasiam bani sagala horja ampa hata na madear.
Indonesian: kiranya menghibur dan menguatkan hatimu dalam pekerjaan dan perkataan yang baik.

Simalungun: Kores raja ni Parsia manlopas halak Juda mulak pakon paulihon rumah panumbahan
Indonesian: N/A

Simalungun: Sonon do hata ni si Kores, raja ni Parsia: Domma ondos bangku ganup harajaon ni tanoh on ibere Jahowa, Naibata ni nagori atas, anjaha Ia do marsuruh ahu pajongjong bani sada rumah i Jerusalem, na i tanoh Juda. (Jes. ; ; .)
Indonesian: “Beginilah perintah Koresh, raja Persia: Segala kerajaan di bumi telah dikaruniakan kepadaku oleh TUHAN, Allah semesta langit. Ia menugaskan aku untuk mendirikan rumah bagi-Nya di Yerusalem, yang terletak di Yehuda.

Simalungun: Barang ise humbani nasiam, na masuk bani bangsa ni ai, sai ihasomani Naibatani ma ia, anjaha laho ma ia tangkog hu Jerusalem, na i tanoh Juda, ase ipajongjong rumah ni Jahowa, Naibata ni Israel; Ia do Naibata na marianan i Jerusalem. (Jos. ; Dan. .)
Indonesian: Siapa di antara kamu termasuk umat-Nya, Allahnya menyertainya! Biarlah ia berangkat pulang ke Yerusalem, yang terletak di Yehuda, dan mendirikan rumah TUHAN. Allah Israel, yakni Allah yang diam di Yerusalem.

Simalungun: Anjaha barang ise na tading ope bani haganup ianan panginsolatanni ai, songon halak dagang, iurupi ma hasomanni na saianan ai marhitei pirak, omas, ugas-ugas pakon pinahan, legan ni sibere-bere niojur ni uhur bani rumah ni Naibata, na i Jerusalem. (bd. ; 2 Mus. , 29; Neh. , 3; Hag. .)
Indonesian: Dan setiap orang yang tertinggal, di mana pun ia ada sebagai pendatang, harus disokong oleh penduduk setempat dengan perak dan emas, harta benda dan ternak, di samping persembahan sukarela bagi rumah Allah yang ada di Yerusalem.”

Simalungun: Dob ai jongjong bei ma kopala-kopala ni Juda pakon Benjamin marsasaompung, sonai homa malim ampa halak Levi, ganup na pinuhoan ni Naibata tonduyni tangkog, laho pajongjong rumah ni Naibata na i Jerusalem; (2 Kron. ; ; Hag. .)
Indonesian: Maka berkemaslah kepala-kepala kaum keluarga orang Yehuda dan orang Benyamin, serta para imam dan orang-orang Lewi, yakni setiap orang yang hatinya digerakkan Allah untuk berangkat pulang dan mendirikan rumah TUHAN yang ada di Yerusalem.

Simalungun: anjaha ganup jolma na marianan inggot sidea mangurupi sidea marhitei parugas pirak, omas, ugas-ugas, pinahan pakon arta na maharga, sobali ni ganup sibere-bere niojur ni uhur. (ay. 4; Neh. .)
Indonesian: Dan segala orang di sekeliling mereka membantu mereka dengan barang-barang perak, dengan emas, harta benda dan ternak dan dengan pemberian yang indah-indah, selain dari segala sesuatu yang dipersembahkan dengan sukarela.

Simalungun: Ipadarat raja Kores ma homa parugas ni rumah ni Jahowa, na dob binoan ni si Nebukadnesar hun Jerusalem, anjaha na ninahkonni hubagas rumah ni naibatani. (2 Raj. -17; 2 Kron. , 18; Jer. -19; Dan. ; .)
Indonesian: Pula raja Koresh menyuruh mengeluarkan perlengkapan rumah TUHAN yang telah diangkut Nebukadnezar dari Yerusalem dan yang ditaruhnya di dalam kuil allahnya.

Simalungun: Ihatahon si Kores, raja ni Parsia ai do padaraton ni si Miteridat, siramotkon arta ai, anjaha ia mambilangi ai hubani si Sesbasar, kopala ni halak Juda. bd. (, 63; ; , 16.)
Indonesian: Koresh, raja Persia itu, menyuruh mengeluarkan semuanya itu di bawah pengawasan Mitredat, bendahara raja, yang menghitung seluruhnya bagi Sesbazar, pembesar di Yehuda.

Simalungun: tolu puluh panginuman omas, ompat ratus sapuluh panginuman pirak ampa parugas na legan saribu. (bd. ; 1 Kron. .)
Indonesian: tiga puluh piala emas, pula empat ratus sepuluh piala perak, seribu buah barang-barang lain.

Simalungun: Ganup parugas omas pakon pirak lima ribu ompat ratus do. Haganupan ai iboan si Sesbasar tangkog, sanggah na tarboan ai na tarbuang ai tangkog hun Babel hu Jerusalem. (Jer. , 22)
Indonesian: Barang-barang emas dan perak itu seluruhnya berjumlah lima ribu empat ratus. Semuanya itu dibawa oleh Sesbazar sewaktu orang-orang buangan itu dibawa pulang dari negeri Babel ke Yerusalem.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: ni na Mulak
Indonesian: Daftar orang-orang yang kembali dari pembuangan

Simalungun: on do ginompar ni Juda mar sasanagori, na tangkog hun habuangan, na tarbuang hu Babel ibahen si Nebukadnesar, raja hun Babel, anjaha mulak hu Jerusalem pakon hu Juda, ganup hu hutani bei.
Indonesian: 1 Inilah orang-orang propinsi Yehuda yang berangkat pulang dari pembuangan, yakni para tawanan, yang dahulu diangkut ke Babel oleh Nebukadnezar, raja Babel, dan yang kembali ke Yerusalem dan ke Yehuda, masing-masing ke kotanya.

Simalungun: ni si Paros: dua ribu saratus pitu puluh dua;
Indonesian: 3 bani Paros: dua ribu seratus tujuh puluh dua orang;

Simalungun: ni si Sepatya: tolu ratus pitu puluh dua;
Indonesian: 4 bani Sefaca: tiga ratus tujuh puluh dua orang;

Simalungun: ni si Arak: pitu ratus pitu puluh lima;
Indonesian: 5 bani Arah: tujuh ratus tujuh puluh lima orang;

Simalungun: ni si Pahat-Moab, ai ma ginompar ni si Jesua-Joab: dua ribu ualuh ratus sapuluh dua;
Indonesian: 6 bani Pahat-Moab, yakni anak-anak Yesua dan Yoab: dua ribu delapan ratus dua belas orang;

Simalungun: ni si Elam: saribu dua ratus lima puluh ompat;
Indonesian: 7 bani Elam: seribu dua ratus lima puluh empat orang;

Simalungun: ni si Sattu: siah ratus ompat puluh lima;
Indonesian: 8 bani Zatu: sembilan ratus empat puluh lima orang;

Simalungun: ni si Sakai: pitu ratus onom puluh;
Indonesian: 9 bani Zakai: tujuh ratus enam puluh orang;

Simalungun: ni si Bani: onom ratus ompat puluh dua;
Indonesian: 10 bani Bani: enam ratus empat puluh dua orang;

Simalungun: ni si Bebai: onom ratus dua puluh tolu;
Indonesian: 11 bani Bebai: enam ratus dua puluh tiga orang;

Simalungun: ni si Asgad: saribu dua ratus dua puluh dua;
Indonesian: 12 bani Azgad: seribu dua ratus dua puluh dua orang;

Simalungun: ni si Adonikam: onom ratus onom puluh onom;
Indonesian: 13 bani Adonikam: enam ratus enam puluh enam orang;

Simalungun: ni si Bigwai: dua ribu lima puluh onom;
Indonesian: 14 bani Bigwai: dua ribu lima puluh enam orang;

Simalungun: ni si Adin: ompat ratus lima puluh ompat;
Indonesian: 15 bani Adin: empat ratus lima puluh empat orang;

Simalungun: ni si Ater, ai ma humbani si Hiskia, siah puluh ualuh;
Indonesian: 16 bani Ater, yakni bani Hizkia: sembilan puluh delapan orang;

Simalungun: ni si Besai: tolu ratus dua puluh tolu;
Indonesian: 17 bani Bezai: tiga ratus dua puluh tiga orang;

Simalungun: ni si Jora, “saratus sapuluh dua;
Indonesian: 18 bani Yora: seratus dua belas orang;

Simalungun: ni si Hasum: dua ratus dua puluh tolu;
Indonesian: 19 bani Hasum: dua ratus dua puluh tiga orang;

Simalungun: ni si Gibar: siah puluh lima;
Indonesian: 20 bani Gibar: sembilan puluh lima orang;

Simalungun: hun Betlehem: saratus dua puluh tolu;
Indonesian: 21 dari Betlehem: seratus dua puluh tiga orang;

Simalungun: hun Netopa: lima puluh onom;
Indonesian: 22 orang-orang Netofa: lima puluh enam orang;

Simalungun: hun Anatot: saratus dua puluh ualuh;
Indonesian: 23 orang-orang Anatot: seratus dua puluh delapan orang;

Simalungun: hun Asmavet: ompat puluh dua;
Indonesian: 24 dari Asmawet: empat puluh dua orang;

Simalungun: hun Kiriat-Arim, Kapira pakon Beerot: pitu ratus ompat puluh tolu;
Indonesian: 25 dari Kiryat-Arim, Kefira dan Beerot: tujuh ratus empat puluh tiga orang;

Simalungun: hun Rama pakon Geba: onom ratus dua puluh sada;
Indonesian: 26 dari Rama dan Gaba: enam ratus dua puluh satu orang;

Simalungun: hun Mikmas: saratus dua puluh dua,
Indonesian: 27 orang-orang Mikhmas: seratus dua puluh dua orang;

Simalungun: hun Betel ampa Ai: dua ratus dua puluh tolu;
Indonesian: 28 orang-orang Betel dan Ai: dua ratus dua puluh tiga orang;

Simalungun: hun Nebo: lima puluh dua;
Indonesian: 29 dari Nebo: lima puluh dua orang;

Simalungun: ni si Magbis: saratus lima puluh onom;
Indonesian: 30 bani Magbis: seratus lima puluh enam orang;

Simalungun: ni si Elam na legan ai: saribu dua ratus lima puluh ompat;
Indonesian: 31 bani Elam, yakni Elam yang lain: seribu dua ratus lima puluh empat orang;

Simalungun: ni si Harim: tolu ratus dua puluh;
Indonesian: 32 bani Harim: tiga ratus dua puluh orang;

Simalungun: hun Lod, Hadid pakon Ono: pitu ratus dua puluh lima;
Indonesian: 33 orang-orang dari Lod, Hadid dan Ono: tujuh ratus dua puluh lima orang;

Simalungun: hun Jeriko: tolu ratus ompat puluh lima;
Indonesian: 34 dari Yerikho: tiga ratus empat puluh lima orang;

Simalungun: ni si Sena: tolu ribu onom ratus tolu puluh.
Indonesian: 35 bani Senaa: tiga ribu enam ratus tiga puluh orang.

Simalungun: Ginompar ni si Jedaya humbani ginompar ni si Jesua: siah ratus pitu puluh tolu;
Indonesian: 36 Inilah para imam: bani Yedaya, yakni kaum keluarga Yesua: sembilan ratus tujuh puluh tiga orang;

Simalungun: ni si Immer: saribu lima puluh dua;
Indonesian: 37 bani Imer: seribu lima puluh dua orang;

Simalungun: ni si Pashur: saribu dua ratus ompat puluh pitu;
Indonesian: 38 bani Pasyhur: seribu dua ratus empat puluh tujuh orang;

Simalungun: ni si Harim: saribu sapuluh pitu;
Indonesian: 39 bani Harim: seribu tujuh belas orang.

Simalungun: Levi: Ginompar ni si Jesua pakon si Kadmiel, humbani ginompar ni si Hodaya: pitu puluh ompat.
Indonesian: 40 Inilah orang-orang Lewi: bani Yesua dan Kadmiel, yakni bani Hodawya: tujuh puluh empat orang.

Simalungun: Ginompar ni si Asap: Saratus dua puluh ualuh.
Indonesian: 41 Inilah para penyanyi: bani Asaf: seratus dua puluh delapan orang.

Simalungun: horbangan: Ginompar ni si Salum, ginompar ni si Ater, ginompar ni si Talom, ginompar ni si Akub, ginompar ni si Hatita pakon ginompar ni si Sobai, ganupan ai saratus tolu puluh siah.
Indonesian: 42 Inilah kaum penunggu pintu gerbang: bani Salum, bani Ater, bani Talmon, bani Akub, bani Hatita, bani Sobai, semuanya seratus tiga puluh sembilan orang.

Simalungun: i rumah panumbahan: Ginompar ni si Siha, ginompar ni si Hasupa, ginompar ni si Tabaot,
Indonesian: 43 Inilah para budak di bait Allah: bani Ziha, bani Hasufa, bani Tabaot;

Simalungun: ni si Keros, ginompar ni si Siaha, ginompar ni si Padom,
Indonesian: 44 bani Keros, bani Siaha, bani Padon;

Simalungun: ni si Lebana, ginompar ni si Hagaba, ginompar ni si Akub,
Indonesian: 45 bani Lebana, bani Hagaba, bani Akub;

Simalungun: ni si Hagab, ginompar ni si Salmai, ginompar ni si Hanan,
Indonesian: 46 bani Hagab, bani Samlai, bani Hanan;

Simalungun: ni si Gidel, ginompar ni si Gahar, ginompar ni si Reaya,
Indonesian: 47 bani Gidel, bani Gahar, bani Reaya;

Simalungun: ni si Resin, ginompar ni si Nekoda, ginompar ni si Gasam,
Indonesian: 48 bani Rezin, bani Nekoda, bani Gazam;

Simalungun: ni si Ussa, ginompar ni si Pasea, ginompar ni si Besai,
Indonesian: 49 bani Uza, bani Paseah, bani Besai;

Simalungun: ni si Asna, ginompar ni si Mehunim, ginompar ni si Nepusim,
Indonesian: 50 bani Asna, bani Meunim, bani Nefusim;

Simalungun: ni si Bakbuk, ginompar ni si Hakupa, ginompar ni si Harhur,
Indonesian: 51 bani Bakbuk, bani Hakufa, bani Harhur;

Simalungun: ni si Baslut, ginompar ni si Mehida, ginompar ni si Harsa.
Indonesian: 52 bani Bazlut, bani Mehida, bani Harsa;

Simalungun: ni si Barkos, ginompar ni si Sisera, ginompar ni si Temah,
Indonesian: 53 bani Barkos, bani Sisera, bani Temah;

Simalungun: ni si Nesia ampa ginompar ni si Hatipa.
Indonesian: 54 bani Neziah, bani Hatifa.

Simalungun: ni juakjuak ni si Salomo: Ginompar ni si Sotai, ginompar ni si Soperet, ginompar ni si Peruda,
Indonesian: 55 Inilah keturunan para hamba Salomo: bani Sotai, bani Soferet, bani Peruda;

Simalungun: ni si Jaala, ginompar ni si Darkon, ginompar ni si Gidel,
Indonesian: 56 bani Yaala, bani Darkon, bani Gidel;

Simalungun: ni si Sepatya, ginompar ni si Hatil, ginompar ni si Poheret-Hasebaim, ginompar ni si Ami.
Indonesian: 57 bani Sefaca, bani Hatil, bani Pokheret-Hazebaim, bani Ami.

Simalungun: juakjuak na i rumah panumbahan ai pakon ginompar ni juakjuak ni si Salomo tolu ratus siah puluh dua do.
Indonesian: 58 Seluruh budak di bait Allah dan keturunan para hamba Salomo ada tiga ratus sembilan puluh dua orang.

Simalungun: do na tangkog hun Tel-Mela, Tel-Harsa, Kerub, Addan pakon Immer, tapi seng tarpatugah sidea atap na masuk hubani Israel do ompung ni sidea barang ginompar ni sidea.
Indonesian: 59 Inilah orang-orang yang berangkat pulang dari Tel-Melah, Tel-Harsa, Kerub, Adan dan Imer, tetapi mereka tidak dapat menyatakan apakah kaum keluarga dan asal usul mereka termasuk bangsa Israel:

Simalungun: ni si Delaya, ginompar ni si Tobia, ginompar ni si Nekoda, onom ratus lima puluh dua.
Indonesian: 60 bani Delaya, bani Tobia, bani Nekoda, enam ratus lima puluh dua orang;

Simalungun: ai ma na mangindahi surat hatorangan ni partubuh ni sidea, hape lang jumpah sidea, jadi ipadarat ma sidea humbani hamalimon songon halak na butak.
Indonesian: 62 Mereka itu menyelidiki apakah nama mereka tercatat dalam silsilah, tetapi karena itu tidak didapati, maka mereka dinyatakan tidak tahir untuk jabatan imam.

Simalungun: panrajai ai do dompak sidea, na so bulih do sidea mangan humbani sipanganon na mapansing sahalian, paima dong sada malim, na manaksihon marhitei Urim pakon Tummim.
Indonesian: 63 Dan tentang mereka diputuskan oleh kepala daerah, bahwa mereka tidak boleh makan dari persembahan maha kudus, sampai ada seorang imam bertindak dengan memegang Urim dan Tumim.

Simalungun: ni tumpuan ai ganup ompat puluh dua ribu tolu ratus onom puluh halak do.
Indonesian: 64 Seluruh jemaah itu bersama-sama ada empat puluh dua ribu tiga ratus enam puluh orang,

Simalungun: jabolon dalahi ampa jabolon naboru, sipitu ribu tolu ratus tolu puluh pitu halak ai; anjaha adong do bani sidea pandoding dalahi ampa naboru dua ratus halak bueini.
Indonesian: 65 selain dari budak mereka laki-laki dan perempuan yang berjumlah tujuh ribu tiga ratus tiga puluh tujuh orang. Pada mereka ada dua ratus penyanyi laki-laki dan perempuan.

Simalungun: ni sidea pitu ratus tolu puluh onom do, anjaha huda ni sidea \it (pirah ni halode)\it* dua ratus ompat puluh lima.
Indonesian: 66 Mereka mempunyai tujuh ratus tiga puluh enam ekor kuda, dua ratus empat puluh lima ekor bagal,

Simalungun: ni sidea ompat ratus tolu puluh lima, halode ni sidea onom ribu pitu ratus dua puluh.
Indonesian: 67 empat ratus tiga puluh lima ekor unta, dan enam ribu tujuh ratus dua puluh ekor keledai.

Simalungun: humbani kopala ni mar sasaompung, dob das sidea hu rumah ni Jahowa na i Jerusalem, martumpak ma sidea humbani rosuhni bei hu rumah ni Naibata, laho pajongjongkon ai bani tapakni hinan;
Indonesian: 68 Beberapa kepala kaum keluarga, tatkala datang ke rumah TUHAN yang di Yerusalem, mempersembahkan persembahan sukarela guna pembangunan rumah Allah pada tempatnya semula.

Simalungun: hubani gogoh ni sidea do ibere sidea hubani kas ni horja ai onom puluh sada ribu darik omas, lima ribu kati pirak, pakon saratus pakeian ni malim.
Indonesian: 69 Mereka memberi sumbangan sekadar kemampuan mereka untuk perbendaharaan guna pekerjaan itu sebanyak enam puluh satu ribu dirham emas, lima ribu mina perak dan seratus helai kemeja imam.

Simalungun: ma malim-malim, halak Levi, sonai homa deba humbani bangsa ai, pandoding, sijaga horbangan, ampa juakjuak na i rumah panumbahan marianan hu huta-huta ni sidea, sonai homa halak Israel na legan ai i huta-huta ni sidea.
Indonesian: 70 Adapun para imam dan orang-orang Lewi, dan juga sebagian dari rakyat, serta para penyanyi, para penunggu pintu gerbang dan para budak di bait Allah menetap di kota-kota mereka, demikian juga semua orang Israel yang lain, masing-masing di kota-kotanya sendiri.

Simalungun: sidea manggalang ampa paulihon rumah panumbahan ai
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi dob jumpah bulan pitu, anjaha marianan ibagas hutani bei halak Israel, martumpu ma bangsa ai ris hu Jerusalem. (bd. ; 1 Raj. ; Neh. .)
Indonesian: Ketika tiba bulan yang ketujuh, setelah orang Israel menetap di kota-kotanya, maka serentak berkumpullah seluruh rakyat di Yerusalem.

Simalungun: Jadi jongjong ma si Jesua, anak ni si Josadak, rap pakon saninani malim-malim ai, ampa si Serubabel, anak ni si Sealtiel, rap pakon saninani, anjaha ipauli sidea ma anjap-anjap panggalangan bani Naibata ni Israel, laho manggalangkon i atasni galangan situtungon, songon na tarsurat ibagas buku titah ni si Musa, halak ni Naibata. (bd. ; 2 Mus. ; 3 Mus. ; 1 Kron. -19.)
Indonesian: Maka mulailah Yesua bin Yozadak beserta saudara-saudaranya, para imam itu, dan Zerubabel bin Sealtiel beserta saudara-saudaranya membangun mezbah Allah Israel untuk mempersembahkan korban bakaran di atasnya, sesuai dengan yang ada tertulis dalam kitab Taurat Musa, abdi Allah.

Simalungun: Jadi ipajongjong sidea ma anjap-anjap ai bani iananni hinan tapi marmunsuh-munsuh do sidea dompak bangsa-bangsa ni nagori ai, anjaha igalangkon sidea ma galangan situtungon i atasni hubani Jahowa, galangan situtungon sogod pakon bodari. (bd. .)
Indonesian: Mereka mendirikan mezbah itu di tempatnya semula, sungguhpun mereka ketakutan terhadap penduduk negeri, lalu mereka mempersembahkan di atasnya korban bakaran kepada TUHAN, korban bakaran waktu pagi dan waktu petang.

Simalungun: ambahni ai galangan situngon siganup ari, galangan bani poltak ni bulan ampa bani ganup pesta, na dob tinontuhan bani Jahowa, pakon galangan ni ganup halak, na binagahkonni humbani rosuh ni uhurni hubani Jahowa. (5 Mus. ; 1 Kron. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Dan sejak itu diadakanlah korban bakaran yang tetap, juga korban bakaran pada bulan baru dan pada setiap hari raya yang kudus bagi TUHAN, dan setiap kali orang mempersembahkan persembahan sukarela kepada TUHAN.

Simalungun: Olat ni ari sada bulan pitu ipungkah sidea ma manggalangkon galangan situtungon hubani Jahowa. Tapi seng ipajongjong ope anggo rumah ni Jahowa.(ay. 10.)
Indonesian: Sejak hari pertama bulan yang ketujuh mereka mulai mempersembahkan korban bakaran kepada TUHAN, namun dasar Bait Suci TUHAN belum juga diletakkan.

Simalungun: Halani ai ibere ma duit hubani tukang batu pakon tukang kayu ampa sipanganon, siinumon pakon minak hubani halak Sidon ampa Tirus, ase iboan sidea hayu ares hun Libanon hu laut, ai ma hu Joppe, romban hubani parentah ni si Kores, raja ni Parsia, hubani sidea. (bd. ; 1 Raj. , 25; 2 Kron. .)
Indonesian: Lalu mereka memberikan uang kepada tukang batu dan tukang kayu, sedang kepada orang Sidon dan Tirus makanan dan minuman dan minyak, supaya orang-orang itu membawa kayu aras dari Libanon sampai ke laut dekat Yafo, seperti yang telah diizinkan kepada mereka oleh Koresh, raja negeri Persia.

Simalungun: Tapi padua-tahunkon dob das sidea hu rumah ni Naibata i Jerusalem, bani bulan dua, ipungkah si Serubabel, anak ni si Sealtiel ma horja ai rap pakon si Jesua, anak ni si Josadak, ampa na tading humbani sanina ni sidea, ai ma malim pakon halak Levi ampa haganup na dob mulak hun habuangan hu Jerusalem. Ipabangkit sidea ma halak Levi olat ni na marumur dua puluh tahun hu atas mardimata horja ai i rumah ni Jahowa. (ay. 2; 2 Kron. ; .)
Indonesian: Pada tahun yang kedua sesudah mereka sampai ke rumah Allah di Yerusalem, dalam bulan yang kedua, maka Zerubabel bin Sealtiel dan Yesua bin Yozadak beserta saudara-saudara mereka yang lain, yakni para imam dan orang-orang Lewi, dan semua orang yang pulang ke Yerusalem dari tempat tawanan memulai pekerjaan itu. Mereka menugaskan orang-orang Lewi yang berumur dua puluh tahun ke atas untuk mengawasi pekerjaan membangun rumah TUHAN.

Simalungun: Jongjong do homa ijai si Jesua rap pakon anakni ampa saninani pakon si Kadniel ampa anakni, ampa halak Juda, rap mardimata siparhorja i rumah ni Naibata, rap pakon anak ni si Henadad ampa halak Levi, anak ni sidea ampa sanina ni sidea. (ay. 1; bd. ; Neh. .)
Indonesian: Lalu Yesua serta anak-anak dan saudara-saudaranya dan Kadmiel serta anak-anaknya, orang-orang Yehuda bersama-sama bertindak mengawasi orang-orang yang melakukan pekerjaan membangun rumah Allah. Demikian juga bani Henadad, anak-anak dan saudara-saudara mereka, orang-orang Lewi itu.

Simalungun: Jadi mandoding ma sidea marsibalos-balosan mamuji ampa mangkatahon tarima kasih hubani jahowa, ai pardear layak do Ia, anjaha ronsi sadokah ni dokahni do idop ni uhurni mangidah Israel. Jadi ipagogoh bangsa ai ma sorani, laho mamuji-muji Jahowa, halani na dob itibalhon batu onjolan ni rumah ni Jahowa ai. (2 Kron. ; ; Ps. .)
Indonesian: Secara berbalas-balasan mereka menyanyikan bagi TUHAN nyanyian pujian dan syukur: “Sebab Ia baik! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya kepada Israel!” Dan seluruh umat bersorak-sorai dengan nyaring sambil memuji-muji TUHAN, oleh karena dasar rumah TUHAN telah diletakkan.

Simalungun: Tapi buei do humbani malim pakon halak Levi ampa kopala ni marsasaompung, halak partua-partua, na sampang mangidah rumah panumbahan na parlobei ondi, na tangis gogoh-gogoh, dob iidah sidea itibalhon batu onjolan ni rumah panumbahan ai; tapi buei do halak na pagogoh sorani marolob-olob humbani malas ni uhurni, (Hag. .)
Indonesian: Tetapi banyak di antara para imam, orang-orang Lewi dan kepala-kepala kaum keluarga, orang tua-tua yang pernah melihat rumah yang dahulu, menangis dengan suara nyaring, ketika perletakan dasar rumah ini dilakukan di depan mata mereka, sedang banyak orang bersorak-sorai dengan suara nyaring karena kegirangan.

Simalungun: gabe seng tarsirang sora olob-olob, malas ni uhur humbani sora tangis-tangis ni bangsa ai, ai gogoh tumang do sora ni bangsa ai marolob-olob, pala tarbogei sora ai humbani na daoh. (Neh. .)
Indonesian: Orang tidak dapat lagi membedakan mana bunyi sorak-sorai kegirangan dan mana bunyi tangis rakyat, karena rakyat bersorak-sorai dengan suara yang nyaring, sehingga bunyinya kedengaran sampai jauh.

Simalungun: dompak halak Israel sanggah na paulihon huta Jerusalem use sidea
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi dob ibogei munsuh ni halak Juda pakon Benyamin, na dob ipauli halak na mulak hun habuangan ai use sada rumah panumbahan bani Jahowa, Naibata ni Israel, (bd. .)
Indonesian: Ketika lawan orang Yehuda dan Benyamin mendengar, bahwa orang-orang yang pulang dari pembuangan itu sedang membangun Bait Suci bagi TUHAN, Allah Israel,

Simalungun: Tapi nini si Serubabel pakon si Jesua ampa na tading humbani kopala ni halak Israel marsasaompung ai ma dompak sidea: Seng talup rap nasiam pakon hanami paulihon rumah panumbahan bani Naibata; pitah hanami sandiri do na paulihon bani Jahowa, Naibata ni Israel, songon na pinarentahkon ni raja Kores, raja ni Parsia, bennami. (bd. ; ; , 2 Kor. .)
Indonesian: Tetapi Zerubabel, Yesua dan para kepala kaum keluarga orang Israel yang lain berkata kepada mereka: “Bukanlah urusan kita bersama, sehingga kamu dan kami membangun rumah bagi Allah kami, karena kami sendirilah yang hendak membangun bagi TUHAN, Allah Israel, seperti yang diperintahkan kepada kami oleh Koresh, raja negeri Persia.”

Simalungun: Jadi jondo ma halak Juda ibahen pangisi ni nagori ai, ipambiar-biari ma sidea paulihon ai, (2 Raj. -41; Neh. .)
Indonesian: Maka penduduk negeri itu melemahkan semangat orang-orang Yehuda dan membuat mereka takut membangun.

Simalungun: anjaha ibere ma sisip bani manteri ni raja, laho mangimbang sidea, manlanglangi sura-sura ni sidea ai, sadokah manggoluh si Kores, raja ni Parsia, das ronsi harajaon ni si Darius, raja ni Parsia. (ay. 24; bd. ; Neh. ; .)
Indonesian: Bahkan, selama zaman Koresh, raja negeri Persia, sampai zaman pemerintahan Darius, raja negeri Persia, mereka menyogok para penasihat untuk melawan orang-orang Yehuda itu dan menggagalkan rancangan mereka.

Simalungun: Anjaha dob bangkit raja si Ahasveros, bani mungkah ni harajaonni ai ope, itongos sidea ma surat pangaduan dompak pangisi ni Juda ampa Jerusalem.
Indonesian: Pada zaman pemerintahan Ahasyweros, pada permulaan pemerintahannya, mereka menulis surat tuduhan terhadap orang-orang yang telah menetap di Yehuda dan di Yerusalem.

Simalungun: Age sanggah harajaon ni si Artasasta manongos surat do si Bislam, si Mitredat, si Tabeel ampa hasoman ni sidea sahorja hubani si Artasasta, raja ni Parsia; tarsurat do surat ai ibagas hata Aram rap pakon alimanni. (bd. ; 2 Raj. ; Neh. .)
Indonesian: Dan pada zaman Artahsasta ditulislah surat oleh Bislam, Mitredat dan Tabeel serta rekan-rekannya yang lain kepada Artahsasta, raja negeri Persia. Naskah surat itu ditulis dalam bahasa Aram dengan terjemahannya. (Dalam bahasa Aram:)

Simalungun: ampa bangsa na legan, na binoban ni si Asnapar na bolon anjaha na sangap ondi, anjaha na binahenni marianan i huta-huta ni Samaria pakon i propinsi na legan, na i dipar ni bah Eufrat, (ay. 2.)
Indonesian: dan bangsa-bangsa lain, yang oleh Asnapar yang agung dan mulia itu dipindahkan dan disuruh menetap di kota Samaria dan di daerah yang lain sebelah barat sungai Efrat.

Simalungun: anjaha on do hata ni surat, na tinongos ni sidea bani: Marayakkon Raja Artasasta! Hanami juak-juakmu, halak na marianan i propinsi, na idipar ni bah in, tabi ma bamu.
Indonesian: Inilah salinan surat yang dikirim mereka kepadanya: “Ke hadapan raja Artahsasta dari hamba-hamba tuanku, orang-orang di daerah sebelah barat sungai Efrat. Maka

Simalungun: Tontu domma ibotoh raja in, ia halak Jahudi na roh tangkog hubennami, domma laho hu Jerusalem. Ipauli sidea do nuan huta panggeori ampa na jahat ai, domma pala laho dob tembokni anjaha ipauli do onjolanni,
Indonesian: kiranya raja maklum, bahwa orang-orang Yahudi, yang berangkat dari tuanku ke tempat kami, telah tiba di Yerusalem. Mereka sedang membangun kembali kota yang durhaka dan jahat itu; mereka menyelesaikan pembangunan tembok-tembok dan memperbaiki dasarnya.

Simalungun: On pe, ibotoh raja in ma, anggo ipauli ma use huta ai anjaha dob tembokni, seng anjai galaron ni sidea be balasting, sohei barang gogoh ni tanoh in, gabe marharugian ma bahenon ni sidea raja-raja in. (bd. .)
Indonesian: Kiranya raja maklum, bahwa jikalau kota itu sudah dibangun dan tembok-temboknya sudah selesai, orang tidak lagi membayar pajak, upeti atau bea, sehingga kota itu akhirnya mendatangkan kerugian kepada raja-raja.

Simalungun: Tapi halani mangankon garam hanami hun rumah ni raja in, anjaha seng patut patoggor-tonggoronnami bador raja in, halani ai do ase itongos hanami surat on laho pagolpahon,
Indonesian: Sekarang, oleh karena kami mempunyai hubungan dengan raja dan tidak patut bagi kami melihat raja kena cela, maka oleh sebab itu kami menyuruh orang memberitahukan hal itu kepada raja,

Simalungun: ase ipareksa ma buku pardingatan ni ompung-ompung na lobei. Jadi jumpah ham ma bani buku pardingatan ai, anjaha botohonmu, ia huta on huta panggeori do, sibahen hasunsahan bani raja-raja pakon nagori-nagori, anjaha humbani sapari nari pe sai masa do hageoron ibagas huta ai. Halani ai do ase iparseda huta ai. (bd. .)
Indonesian: supaya diadakan penyelidikan dalam kitab riwayat nenek moyang tuanku. Di dalam kitab riwayat itu tuanku akan mendapati dan mengetahui, bahwa kota itu kota durhaka, yang selalu mendatangkan kerugian kepada raja-raja dan daerah-daerah, dan bahwa orang selalu mengadakan pemberontakan di dalamnya sejak zaman dahulu. Itulah sebabnya maka kota itu dibinasakan.

Simalungun: Mardomu hujai ipabotohkon hanami ma bani raja in, anggo ipauli use huta ai anjaha dob use tembokni ai, seng anjai adong be tading bamu gomgoman i dipar ni bah banggal in.
Indonesian: Kami ini memberitahukan kepada raja, bahwa jikalau kota itu sudah dibangun kembali dan tembok-temboknya sudah selesai, maka bagi tuanku kelak tidak ada lagi milik di daerah sebelah barat sungai Efrat.”

Simalungun: Ia surat, na tinongos nasiam bennami, domma ibasa tulimat i lobeihu. (Neh. .)
Indonesian: surat yang kamu kirim kepada kami, telah dibacakan kepadaku dengan jelas.

Simalungun: Mintor huparentahkon ma, ase ibahen pamareksaan, gabe jumpah ma, panggeori do tongon huta ai dompak raja-raja humbani sapari nari, anjaha sai masa do hageoron pakon panlawanon ibagas ai.
Indonesian: Lalu atas perintahku telah diadakan penyelidikan, dan didapati, bahwa kota itu sejak zaman dahulu selalu bangkit melawan raja-raja dan bahwa penduduknya selalu mendurhaka dan memberontak.

Simalungun: Anjaha raja-raja parkuasa pe adong hinan do na mamarentah i huta Jerusalem, na manggomgom ganup tanoh, na i dipar ni bah banggal in, anjaha manggalar balasting, sohei pakon gogoh ni tanoh do halak bani sidea. (ay. 13: 1 Raj. .)
Indonesian: Lagipula dahulu ada raja-raja yang berkuasa atas Yerusalem, yang memerintah seluruh daerah seberang sungai Efrat, dan kepada mereka dibayarlah pajak, upeti dan bea.

Simalungun: On pe, parentahkon nasiam ma, ase iparontihon na marhorja ai, ase ulang ipauli use huta ai, paima roh use parentahku.
Indonesian: Oleh sebab itu, keluarkanlah perintah, untuk menghentikan orang-orang itu, supaya kota itu jangan dibangun kembali, sebelum aku mengeluarkan perintah.

Simalungun: Ai pe, jaga ma nasiam, ulang lansei pasal ai, ase ulang lambin banggalni hasedaon ai, na mambahen rugi raja-raja. (ay. 13.)
Indonesian: Dan ingatlah baik-baik supaya jangan kamu perbuat suatu kelalaian dalam perkara ini. Apakah gunanya kerusakan yang menjadi kerugian raja-raja itu bertambah besar?”

Simalungun: Jadi tarlanglang ma horja na bani rumah ni Jahowa na i Jerusalem ai; anjaha soh do ai ronsi padua-tahunkon dob manrajai si Darius, raja ni Persia. (ay. 5; bd. .)
Indonesian: Pada waktu itu terhentilah pekerjaan membangun rumah Allah yang di Yerusalem, dan tetap terhenti sampai tahun yang kedua zaman pemerintahan Darius, raja negeri Persia.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi marugas ma si Serubabel, anak ni si Sealtiel, pakon si Jesua, anak ni si Josadak, gabe ipungkah sidea ma use pajongjongkon rumah ni Naibata na i Jerusalem; nabi ni Naibata do hasoman ni sidea, na patengerhon uhur ni sidea.
Indonesian: 2. Pada waktu itu mulailah Zerubabel bin Sealtiel dan Yesua bin Yozadak membangun rumah Allah yang ada di Yerusalem. Mereka didampingi dan dibantu oleh nabi-nabi Allah.

Simalungun: Lanjar bani panorang ai roh ma marayak sidea si Tatnai, panrajai i nagori, na i dipar ni bah banggal ai, pakon si Setarbosnai ampa hasoman ni sidea ai, nini ma dompak sidea, “Ise marsuruh nasiam pajongjong rumah panumbahan on ampa mandobkon tembokni in?
Indonesian: 3. Tetapi pada waktu itu juga datanglah kepada mereka Tatnai, bupati daerah sebelah barat sungai Efrat, bersama-sama dengan Syetar-Boznai dan rekan-rekan mereka, dan beginilah katanya kepada mereka: “Siapakah yang memberi perintah kepadamu untuk membangun rumah ini dan menyelesaikan tembok ini?”

Simalungun: Anjaha ise do goran-goran ni halak na pajongjongkon rumah panumbahan in?”
Indonesian: 4. Lalu katanya pula kepada mereka: “Siapakah nama-nama orang yang mendirikan bangunan ini?”

Simalungun: Tapi itatap panonggor ni Naibata ni sidea do pangintuai ni halak Juda, gabe seng ilanglangi sidea, paima das pangaduan ai hubani si Darius, anjaha roh balosni marhitei surat.
Indonesian: 5. Tetapi mata Allah mengamat-amati para tua-tua orang Yahudi, sehingga mereka tidak dipaksa berhenti oleh orang-orang itu sampai ada berita diterima oleh Darius dan kemudian dikirim kembali surat jawaban mengenai hal itu.

Simalungun: Salinan ni surat ni si Tatnai, panrajai i nagori, na i dipar ni bah banggal ai, pakon si Setarbosnai ampa hasoman ni sidea panrajai i nagori na i dipar ni bah banggal ai, na tinongos ni sidea hubani Raja Darius,
Indonesian: 6. Inilah salinan surat yang dikirim Tatnai, bupati daerah sebelah barat sungai Efrat, bersama-sama dengan Syetar-Boznai dan rekan-rekannya, para punggawa daerah sebelah barat sungai Efrat, kepada raja Darius.

Simalungun: itongos sidea ma bani lapuran, sonon ma tarsurat ijai, “Bani Raja Darius, damei ma bamu!
Indonesian: 7. Mereka mengirim laporan tertulis kepadanya yang bunyinya sebagai berikut: “Ke hadapan raja Darius. Salam sejahtera!

Simalungun: Na pabotohkon ma hanami hubani raja in, ia hanami domma laho hu tanoh Juda, hu rumah ni Naibata na banggal in. Ipajongjong do nuan ai humbani batu na banggal-banggal, anjaha ilampis bani hayu; jorei do mardalan horja ai anjaha manjadi marhitei tangan ni sidea.
Indonesian: 8. Kiranya raja maklum, bahwa kami datang ke daerah Yehuda, ke rumah Allah yang maha besar. Rumah itu sedang dibangun dengan batu yang besar-besar, sedang dindingnya dilapis dengan kayu, dan pekerjaan itu dikerjakan dengan seksama dan berjalan lancar di tangan mereka.

Simalungun: Domma isungkuni hanami pangintuai ai, anjaha ihatahon hanami sonon bani sidea, ?Ise marsuruh nasiam pajongjong rumah panumbahan on anjaha mandobkon tembokni in??
Indonesian: 9. Kemudian kami menanyai para tua-tua itu dan beginilah kata kami kepada mereka: Siapakah yang memberi perintah kepadamu untuk membangun rumah ini dan menyelesaikan tembok ini?

Simalungun: Isungkun hanami do homa goran-goran ni sidea, sipabotohkononnami bamu; halani ai do ase isuratkon hanami goran-goran ni dalahi, na mambobahon sidea.
Indonesian: 10. Lagipula kami tanyakan kepada mereka nama-nama mereka, untuk memberitahukannya kepada tuanku, dengan mencatat nama orang-orang yang mengepalai mereka.

Simalungun: Tapi on do balos ni sidea bennami, ?Jabolon ni Naibata sigomgom langit pakon tanoh on do hanami, anjaha na mangulaki do hanami pajongjongkon rumah panumbahan on, na dob pinauli hinan sapari, ai ma na pinauli anjaha na nidobkon ni sada raja ni Israel na sangap.
Indonesian: 11. Inilah jawaban yang diberikan mereka kepada kami: Kami adalah hamba-hamba Allah semesta langit dan bumi, dan kami membangun kembali rumah, yang telah didirikan bertahun-tahun sebelumnya, didirikan dan diselesaikan oleh seorang raja Israel yang agung.

Simalungun: Tapi halani ipuhoi ompungnami ringis ni Naibata sigomgom langit, gabe iondoskon ma sidea hubagas tangan ni si Nebukadnesar, raja ni Babel, halak Kasdim, na parsedahon rumah panumbahan on, anjaha bangsa in ibuangkon do hu Babel.
Indonesian: 12. Tetapi sesudah nenek moyang kami membangkitkan murka Allah semesta langit, mereka diserahkan-Nya ke dalam tangan Nebukadnezar, raja negeri Babel, orang Kasdim, yang merusak rumah itu dan mengangkut bangsa itu sebagai tawanan ke negeri Babel.

Simalungun: Tapi bani tahun parlobei ni panrajaion ni si Kores, raja ni Babel, iparentahkon si Kores ma, ase ipajongjong rumah panumbahan on bani Naibata.
Indonesian: 13. Akan tetapi pada tahun pertama zaman Koresh, raja negeri Babel, dikeluarkanlah perintah oleh raja Koresh untuk membangun rumah Allah ini.

Simalungun: Age parugas omas pakon pirak, na ibuat si Nebukadnesar hun rumah panumbahan na i Jerusalem, anjaha na binobanni hu rumah panumbahan na i Babel, ipadarat raja Kores ma ai hun rumah panumbahan na i Babel, anjaha ibere hubani sada halak, na margoran si Sesbasar, na dob niangkatni gabe panrajai.
Indonesian: 14. Juga perlengkapan emas dan perak dari rumah Allah, yang telah diambil oleh Nebukadnezar dari bait suci yang di Yerusalem dan dibawa ke dalam bait suci yang di Babel, diambil pula oleh raja Koresh dari bait suci yang di Babel itu, dan diserahkan kepada seorang yang bernama Sesbazar yang telah diangkatnya menjadi bupati.

Simalungun: Nini ma dompaksi, “Buat ma parugas on, nahkon ma in hu rumah panumbahan na i Jerusalem, anjaha hatahon ma, ase ipajongjong use rumah ni Naibata bani hajongjonganni hinan.”
Indonesian: 15. Perintahnya kepadanya: Ambillah perlengkapan ini, pergilah dan taruhlah itu di dalam bait suci yang di Yerusalem, dan biarlah rumah Allah dibangun di tempatnya yang semula.

Simalungun: Jadi roh ma si Sesbasar ai, ipatibal ma batu onjolan ni rumah ni Naibata na i Jerusalem; anjaha olat ni panorang ai ronsi sonari marnunut do ipauli, tapi seng ope dob.
Indonesian: 16. Kemudian datanglah Sesbazar, meletakkan dasar rumah Allah yang ada di Yerusalem, dan sejak waktu itu sampai sekarang dikerjakanlah pembangunannya, hanya belum selesai.

Simalungun: Ai pe, anggo dear do ninuhur ni raja in, ihatahon ma na mamareksai arsip harajaon na i Babel, laho mangidah atap na tongon do iparentahkon Raja Kores, pajongjongon use rumah ni Naibata i Jerusalem, anjaha itongoskon raja in ma bennami haputusanni pasal on.?”
Indonesian: 17. Oleh sebab itu, jikalau dianggap baik oleh raja, maka hendaklah diadakan penyelidikan di dalam gedung perbendaharaan raja, di sana, di Babel, apakah pernah dikeluarkan perintah oleh raja Koresh untuk membangun kembali rumah Allah yang di Yerusalem itu. Kemudian keputusan raja tentang hal itu kiranya dikirimkan kepada kami.”

Simalungun: Dob ai iparentahkon Raja Darius ma, ase ibahen pamareksaan i Babel, i rumah arsip, ianan panimpanan ni surat-surat pardingatan,
Indonesian: 1 Sesudah itu atas perintah raja Darius diadakanlah penyelidikan di perbendaharaan di Babel, di tempat naskah-naskah disimpan.

Simalungun: jadi jumpah ma i Akmeta, i benteng na i tanoh Madai, sada surat na margulung, sonon do hata na tarsurat ijai,
Indonesian: 2 Kemudian di Ahmeta, benteng yang di propinsi Media, didapati sebuah gulungan, yang isinya sebagai berikut: “Piagam:

Simalungun: “Bani tahun parlobei ni panrajaion ni Raja Kores, iparentahkon Raja Kores ma pasal rumah ni Naibata na i Jerusalem. Maningon pajongjongon do rumah panumbahan ai use bani iananni, bahen panggalangan ni galangan sisayaton pakon galangan situtungon; onom puluh asta do bahenon gijangni anjaha onom puluh asta ia bolagni;
Indonesian: 3 Pada tahun pertama zaman raja Koresh dikeluarkanlah perintah oleh raja Koresh: Mengenai rumah Allah di Yerusalem. Rumah itu haruslah dibangun kembali sebagai tempat orang mempersembahkan korban sembelihan dan korban api-apian; haruslah tingginya enam puluh hasta dan lebarnya enam puluh hasta.

Simalungun: marbatu na binarbar tolu ristei anjaha hayu sanristei; harugian hujai hun kas harajaon do buaton.
Indonesian: 4 Dan haruslah dipasang tiga lapis batu besar-besar dan satu lapis kayu. Biayanya harus dibayar dari perbendaharaan kerajaan.

Simalungun: Ambahni ai homa parugas omas pakon pirak na hun rumah ni Naibata hinan, na binuat ni si Nebukadnesar hun rumah panumbahan na i Jerusalem, anjaha binobanni hu Babel, maningon paulakon do, pasuangon hu rumah panumbahan na i Jerusalem, hubani iananni hinan; maningon hu rumah ni Naibata do ai nahkonon.
Indonesian: 5 Dan juga perlengkapan emas dan perak rumah Allah yang diambil oleh Nebukadnezar dari bait suci yang di Yerusalem dan dibawa ke Babel itu haruslah dikembalikan, supaya kembali pula ke dalam bait suci yang di Yerusalem, ke tempatnya yang semula; dan engkau haruslah menaruhnya di dalam rumah Allah.”

Simalungun: Halani ai, ham alo Tatnai, panrajai i tanoh, na i dipar ni bah banggal, pakon si Setarbosnai, na i dipar ni bah banggal, padaoh ma dirimu hunjai;
Indonesian: 6 “Oleh sebab itu, hai Tatnai, bupati daerah seberang sungai Efrat, dan Syetar-Boznai serta rekan-rekanmu, para punggawa daerah seberang sungai Efrat, hendaklah kamu menjauhkan diri dari sana.

Simalungun: Ambahni ai domma huparentahkon pasal sibahenon nasiam hubani pangintuai ni halak Juda, laho pajongjongkon rumah ni Naibata; harugian hujai, sigalaron hubani halak ai, gok ma anjaha seng mutir-mutir, buaton humbani arta ni harajaon, ai ma humbani pandapotan ni nagori, na i dipar ni bah banggal.
Indonesian: 8 Lagipula telah dikeluarkan perintah olehku tentang apa yang harus kamu perbuat terhadap para tua-tua orang Yahudi mengenai pembangunan rumah Allah itu, yakni dari pada penghasilan kerajaan, dari pada upeti daerah seberang sungai Efrat, haruslah dengan seksama dan dengan tidak bertangguh diberi biaya kepada orang-orang itu.

Simalungun: ase tarbahen sidea manggalangkon galangan na misbou bani Naibata sigomgom langit, lanjar mangindo parhorasan bani raja in ampa bani anakni.
Indonesian: 10 supaya mereka selalu mempersembahkan korban yang menyenangkan kepada Allah semesta langit dan mendoakan raja serta anak-anaknya.

Simalungun: Ambahni ai on ope parentah humbangku; atap ise na mangubah haputusan on, maningon buaton ma sada tiang humbani rumahni, anjaha hujai ma ia gantungkononni, anjaha rumahni ai gabe panimbunan ni tompoh-tompoh bahenon.
Indonesian: 11 Selanjutnya telah dikeluarkan perintah olehku, supaya setiap orang yang melanggar keputusan ini, akan dicabut sebatang tiang dari rumahnya, untuk menyulakannya pada ujung tiang itu dan supaya rumahnya dijadikan reruntuhan oleh karena hal itu.

Simalungun: Tapi anggo Naibata, na mambahen jonam goran-Ni ijai, sai ipantunggalingkon ma raja atap bangsa, na pag mardas tangan, laho mangubah atap parseda rumah ni Naibata na i Jerusalem. Ahu, Raja Darius do na mambahen parentah on; podas ma ipasaud on.”
Indonesian: 12 Maka Allah, yang sudah membuat nama-Nya diam di sana, biarlah Ia merobohkan setiap raja dan setiap bangsa, yang mengacungkan tangan untuk melanggar keputusan ini dan membinasakan rumah Allah yang di Yerusalem itu. Aku, Darius, yang mengeluarkan perintah ini. Hendaklah itu dilakukan dengan seksama.”

Simalungun: ni Horja ai; Pamongkoton pakon Pesta Paskah na Parlobei
Indonesian: Pekerjaan selesai; pentahbisan rumah Allah dan hari raya Paskah yang pertama

Simalungun: Jadi dob ma rumah panumbahan ai ari tolu bulan Adar, paonom-tahunkon dob manrajai Raja Darius.
Indonesian: 15 Maka selesailah rumah itu pada hari yang ketiga bulan Adar, yakni pada tahun yang keenam zaman pemerintahan raja Darius.

Simalungun: Dob ai marpesta ma halak Israel, malim, halak Levi, ampa halak na legan, na mulak hun habuangan, laho mangondoskon rumah panumbahan ai hubani Naibata marhasoman malas ni uhur.
Indonesian: 16 Maka orang Israel, para imam, orang-orang Lewi dan orang-orang lain yang pulang dari pembuangan, merayakan pentahbisan rumah Allah ini dengan sukaria.

Simalungun: Anjaha iranggi sidea ma malim ai mangihutkon horin ni sidea, anjaha halak Levi ai mangihutkon horin ni sidea hubani horja parsombahon bani Jahowa i Jerusalem, romban hubani na tarsurat ibagas buku ni si Musa.
Indonesian: 18 Mereka juga menempatkan para imam pada golongan-golongannya dan orang-orang Lewi pada rombongan-rombongannya untuk melakukan ibadah kepada Allah yang diam di Yerusalem, sesuai dengan yang ada tertulis dalam kitab Musa.

Simalungun: Anjaha bani ari sapuluh ompat bulan sada marpesta Paskah ma halak na mulak hun habuangan ai.
Indonesian: 19 Dan pada tanggal empat belas bulan pertama mereka yang pulang dari pembuangan merayakan Paskah.

Simalungun: Ai domma iuras malim pakon halak Levi diri ni sidea bei; ganup do sidea pansing. Jadi isayat sidea ma biribiri Paskah ai hubani ganup halak na mulak hun habuangan ai, hubani sanina ni sidea, malim ai, ampa hubani sidea sandiri.
Indonesian: 20 Karena para imam dan orang-orang Lewi bersama-sama mentahirkan diri, sehingga tahirlah mereka sekalian. Demikianlah mereka menyembelih anak domba Paskah bagi semua orang yang pulang dari pembuangan, dan bagi saudara-saudara mereka, yakni para imam, dan bagi dirinya sendiri.

Simalungun: Jadi ipangan halak Israel, na mulak hun habuangan ai ma ai, sonai homa ganup halak na papulig dirini humbani habutakon ni bangsa sipajuh begu-begu, na i nagori ai, laho manombah Jahowa, Naibata ni Israel.
Indonesian: 21 Orang-orang Israel yang pulang dari pembuangan memakannya dan demikian juga setiap orang yang memisahkan diri dari kenajisan bangsa-bangsa negeri itu lalu menggabungkan diri kepada mereka, untuk berbakti kepada TUHAN, Allah Israel.

Simalungun: anak ni si Salum, anak ni si Sadok, anak ni si Ahitub,
Indonesian: 2 bin Salum bin Zadok bin Ahitub

Simalungun: anak ni si Amarya, anak ni si Asarya, anak ni si Merayot,
Indonesian: 3 bin Amarya bin Azarya bin Merayot

Simalungun: anak ni si Seraya, anak ni si Ussi, anak ni si Buki,
Indonesian: 4 bin Zerahya bin Uzi bin Buki

Simalungun: anak ni si Abisua, anak ni si Pinehas, anak ni si Eleasar, anak ni si Aron, sintua ni malim ai.
Indonesian: 5 bin Abisua bin Pinehas bin Eleazar bin Harun, yaitu Harun imam kepala.

Simalungun: Tangkog do homa deba hu Jerusalem humbani halak Israel, humbani malim ampa halak Levi, humbani pandoding, humbani sijaga horbangan ampa siparugas i rumah panumbahan, ai ma papitu-tahunkon dob manrajai Raja Artasasta.
Indonesian: 7 Juga berangkat pulang ke Yerusalem beberapa rombongan orang Israel dan imam, orang Lewi, penyanyi, penunggu pintu gerbang dan budak di bait Allah pada tahun ketujuh zaman raja Artahsasta.

Simalungun: Jadi das ma ia i Jerusalem bulan lima, papitu-tahunkon dob manrajai raja ai.
Indonesian: 8 Lalu tibalah ia di Yerusalem pada bulan kelima, yakni pada tahun ketujuh zaman raja itu.

Simalungun: Ai ari sada bulan sada do ia mamungkah tangkog hun Babel, anjaha ari sada bulan lima do ia das i Jerusalem, ai tangan ni Jahowa, Naibatani na layak ai do i babouni.
Indonesian: 9 Tepat pada tanggal satu bulan pertama ia memulai perjalanannya pulang dari Babel dan tepat pada tanggal satu bulan kelima ia tiba di Yerusalem, oleh karena tangan murah Allahnya itu melindungi dia.

Simalungun: Ai na sinuruh ni raja in pakon panuturini sipitu halak ai do ham, laho mambahen pamareksaan pasal Juda pakon Jerusalem, domu hubani titah ni Naibatamu, na adong bamu.
Indonesian: 14 Oleh karena engkau disuruh raja serta ketujuh orang penasihatnya untuk mengadakan penyelidikan mengenai Yehuda dan Yerusalem dengan berpedoman kepada hukum Allahmu yang menjadi peganganmu,

Simalungun: Ampa mamboan pirak pakon omas, na binere ni raja in pakon panuturini humbani rosuhni hubani Naibata ni Israel, na marianan i Jerusalem,
Indonesian: 15 dan untuk membawa perak dan emas, yang diberikan raja serta para penasihatnya sebagai persembahan sukarela kepada Allah Israel, yang tempat kediaman-Nya di Yerusalem,

Simalungun: pakon ganup pirak pakon omas guguan, na jumpah ham bani ganup tanoh Babel, rap pakon guguan, na binere ni halak simbuei ampa malim-malim humbani rosuhni, tumpak ni sidea bani rumah ni Naibatani na i Jerusalem.
Indonesian: 16 beserta segala perak dan emas yang akan kauperoleh di seluruh propinsi Babel, dengan persembahan sukarela yang akan dipersembahkan oleh rakyat dan para imam bagi rumah Allah mereka yang ada di Yerusalem,

Simalungun: Halani ai podas ma bolihon ham duit ai hubani lombu jonggi, biribiri tunggal, anak ni biribiri rap pakon galangan sipanganon ampa galangan siinumon hasomanni ai, anjaha galangkon ham ma ai i atas anjapanjap ni rumah ni Naibata nasiam na i Jerusalem.
Indonesian: 17 maka oleh karena itu haruslah engkau dengan seksama memakai uang itu untuk membeli lembu-lembu jantan, domba-domba jantan, anak-anak domba dengan korban sajiannya dan korban curahannya, dan haruslah semuanya itu kaupersembahkan di atas mezbah di rumah Allahmu yang ada di Yerusalem.

Simalungun: Pasal pirak pakon omas na lobih ai, bulih do pakeion nasiam ai marguru hubani timbangan ni uhur nasiam, romban hubani rosuh ni Naibata nasiam.
Indonesian: 18 Tetapi apa yang dianggap baik olehmu dan oleh saudara-saudaramu untuk diperbuat dengan perak dan emas yang selebihnya, boleh kamu perbuat sesuai dengan kehendak Allahmu.

Simalungun: Anjaha parugas, na dob binerehon bamu, hubani horja i Rumah ni Naibatamu, maningon ondoskononmu do ai hu lobei ni Naibata i Jerusalem.
Indonesian: 19 Hanya perlengkapan-perlengkapan yang diserahkan kepadamu untuk ibadah di rumah Allahmu, sampaikanlah itu ke hadapan Allah di Yerusalem.

Simalungun: Anjaha porini adong ope na porlu hubani rumah ni Naibata, na maningon sigalaronmu ope, galar ham ma ai humbani kas harajaon.
Indonesian: 20 Dan yang lain yang masih diperlukan untuk rumah Allahmu, yang pembayarannya menjadi tanggunganmu, itu boleh kaubayar dari perbendaharaan kerajaan.

Simalungun: Barang aha na pinarentahkon ni Naibata na i surga, gok ma ai idalankon, laho manumpaki rumah ni Naibata na i surga, ase ulang sogop ringis-Ni hubani harajaon ni raja in pakon hubani anakni.
Indonesian: 23 Segala sesuatu yang berdasarkan perintah Allah semesta langit, harus dilaksanakan dengan tekun untuk keperluan rumah Allah semesta langit, supaya jangan pemerintahan raja serta anak-anaknya kena murka.

Simalungun: Ambah ni ai botoh nasiam ma, seng bulih paporsanonkon sohei, ongkos barang guguan hubani malim, halak Levi, pandoding, sijaga horbangan ampa siparugas i rumah panumbahan, hubani ganup siparhorja na i rumah ni Naibata tene.
Indonesian: 24 Lagipula kami beritahukan kepadamu, bahwa tidaklah sah bila para imam, orang Lewi, penyanyi, penunggu pintu gerbang, budak di bait Allah dan para hamba rumah Allah dikenakan pajak, upeti atau bea.

Simalungun: Barang ise na so mambalosi titah ni Naibatamu pakon titah ni raja in, maningon koras do uhumon ia, marhitei utang hosah barang na tarbuang, barang na hona donda atap na itutup.
Indonesian: 26 Setiap orang, yang tidak melakukan hukum Allahmu dan hukum raja, harus dihukum dengan seksama, baik dengan hukuman mati, maupun dengan pembuangan, dengan hukuman denda atau hukuman penjara.”

Simalungun: Pinuji ma Jahowa, Naibata ni ompungta, na mamuhoi uhur na sonai ai ibagas uhur ni raja ai, laho pajengeskon rumah ni Jahowa na i Jerusalem,
Indonesian: 27 Terpujilah TUHAN, Allah nenek moyang kita, yang dengan demikian menggerakkan hati raja, sehingga ia menyemarakkan rumah TUHAN yang ada di Yerusalem,

Simalungun: anjaha ibahen ahu jumpahan idop ni uhur i lobei ni raja ai, pakon panuturini pakon i lobei ni haganup juakjuakni na sangap. Jadi tenger ma uhurhu, ai tangan ni Jahowa, Naibatangku do i babouhu, anjaha hupatumpu ma humbani Israel sipambobai, na sihol rap tangkog pakon ahu.”
Indonesian: 28 dan membuat aku disenangi oleh raja dan penasihat-penasihatnya serta segala pembesar raja yang berkuasa!

Simalungun: N/A
Indonesian: Persiapan perjalanan

Simalungun: N/A
Indonesian: (7-28b) Maka aku menguatkan hatiku, karena tangan TUHAN, Allahku, melindungi aku dan aku menghimpunkan dari antara orang Israel beberapa pemimpin untuk berangkat pulang bersama-sama aku.

Simalungun: On do goran ni kopala ni sidea mar sasaompung pakon tarombo ni sidea, na tangkog rap pakon ahu hun Babel, sanggah panrajaion ni Raja Artasasta.
Indonesian: 1 Inilah kepala-kepala kaum keluarga dan silsilah orang-orang yang berangkat pulang bersama-sama aku dari Babel pada zaman pemerintahan raja Artahsasta:

Simalungun: humbani ginompar ni si Pahat-Moab: Si Elioenai, anak ni si Seraya, rap pakon hasomanni, dua ratus halak dalahi;
Indonesian: 4 dari bani Pahat-Moab: Elyoenai bin Zerahya, dan bersama-sama dia dua ratus orang laki-laki;

Simalungun: humbani ginompar ni si Sattu: Si Sekanya, anak ni si Jehasiel, rap pakon hasomanni, tolu ratus dalahi;
Indonesian: 5 dari bani Zatu: Sekhanya bin Yahaziel, dan bersama-sama dia tiga ratus orang laki-laki;

Simalungun: humbani ginompar ni si Adin: Si Ebed, anak ni si Jonatan, rap pakon hasomanni, lima puluh halak dalahi;
Indonesian: 6 dan dari bani Adin: Ebed bin Yonatan, dan bersama-sama dia lima puluh orang laki-laki;

Simalungun: humbani ginompar ni si Bani: Si Selomit, anak ni si Josipya, rap pakon hasomanni, saratus onom puluh halak dalahi;
Indonesian: 10 dan dari bani Bani: Selomit bin Yosifya, dan bersama-sama dia seratus enam puluh orang laki-laki;

Simalungun: humbani ginompar ni si Asgad: Si Johanan, anak ni si Hakkatan, rap pakon hasomanni, saratus sapuluh halak dalahi;
Indonesian: 12 dan dari bani Azgad: Yohanan bin Hakatan, dan bersama-sama dia seratus sepuluh orang laki-laki;

Simalungun: humbani ginompar ni si Adonikam, ai ma na roh humpudi, anjaha on do goran ni sidea: Si Elipelet, si Jehiel pakon si Semaya rap pakon hasomanni, onom puluh halak dalahi;
Indonesian: 13 dan dari bani Adonikam: yang datang kemudian, dan inilah nama mereka: Elifelet, Yehiel dan Semaya, dan bersama-sama mereka enam puluh orang laki-laki;

Simalungun: humbani ginompar ni si Bigwai: Si Utai pakon si Sakkur rap pakon hasomanni, pitu puluh halak dalahi;
Indonesian: 14 dan dari bani Bigwai: Utai dan Zabud dan bersama-sama dia tujuh puluh orang laki-laki.

Simalungun: Jadi hupatumpu ma sidea i topi ni bah banggal na mardalan hu Ahawa, anjaha marsaran ma hanami ijai tolu ari dokahni. Jadi sanggah na hupardiatei halak na mabuei ai pakon malim, seng dong jumpah ahu ijai humbani anak ni si Levi.
Indonesian: 15 Aku menghimpunkan mereka dekat sungai yang mengalir ke Ahawa dan di sana kami berkemah tiga hari lamanya. Ketika kuselidiki mereka, ternyata ada orang-orang Israel awam dan imam-imam, tetapi tidak kudapati di antara mereka orang-orang dari bani Lewi.

Simalungun: Jadi hupabangkit ma sidea marayak si Iddo pambobai i huta Kasipia, anjaha huhatahon ma hubani sidea, aha sihatahonon ni sidea hubani si Iddo pakon hubani saninani siparugas i rumah panumbahan i huta Kasipia, ai ma, ase itongos bennami siparugas i rumah ni Naibata.
Indonesian: 17 dengan suatu pesan untuk Ido, kepala setempat di Kasifya. Aku menaruh perkataan-perkataan ke dalam mulut mereka untuk dikatakan kepada Ido dan saudara-saudaranya, para budak di bait Allah di Kasifya itu, supaya mereka mendatangkan kepada kami orang-orang yang harus menyelenggarakan kebaktian di rumah Allah kami.

Simalungun: Jadi iboan ma bennami (halani tangan ni Jahowa na layak ai do i babounami) sada dalahi na pentar humbani ginompar ni si Makli, anak ni si Levi, anak ni si Israel, ai ma si Serebya pakon anakni ampa saninani, sapuluh ualuh halak;
Indonesian: 18 Kemudian karena tangan murah Allah kami itu melindungi kami, didatangkanlah oleh mereka kepada kami orang-orang yang berakal budi dari bani Mahli bin Lewi bin Israel, yakni Serebya dengan anak-anak dan saudara-saudaranya, delapan belas orang;

Simalungun: ambahni ai dua ratus dua puluh halak siparugas i rumah panumbahan, ai ma na tinotapkon ni si Daud pakon kopala-kopala gabe suruh-suruhan ni halak Levi; ganupan sidea tarsurat bei do goranni.
Indonesian: 20 dan dari para budak di bait Allah, yang diberikan Daud dan para pembesar untuk membantu pekerjaan orang-orang Lewi, dua ratus dua puluh orang, yang masing-masing ditunjuk dengan disebut namanya.

Simalungun: Dob ai hutingtingkon ma ijai, i topi ni Bah Ahawa ai sada parpuasaon, laho paundukkon uhur nami i lobei ni Naibata nami, mangindohon humbani pardalan na lihar bennami, bani anaknami ampa ugas-ugasnami.
Indonesian: 21 Kemudian di sana, di tepi sungai Ahawa itu, aku memaklumkan puasa supaya kami merendahkan diri di hadapan Allah kami dan memohon kepada-Nya jalan yang aman bagi kami, bagi anak-anak kami dan segala harta benda kami.

Simalungun: Ai maila do ahu mangindohon humbani raja ai bala pakon bala siparhuda, laho mangondingi hanami dompak munsuh i tongah dalan; ai domma pala ihatahon hanami dompak raja ai sonon, ?Tangan ni Naibatanami do i babou ni ganup na mangindahi-Si gabe hadearon-Ni tapi gogoh-Ni pakon ringis-Ni do mangimbang ganup halak na manadingkon-Si.?
Indonesian: 22 Karena aku malu meminta tentara dan orang-orang berkuda kepada raja untuk mengawal kami terhadap musuh di jalan; sebab kami telah berkata kepada raja, demikian: “Tangan Allah kami melindungi semua orang yang mencari Dia demi keselamatan mereka, tetapi kuasa murka-Nya menimpa semua orang yang meninggalkan Dia.”

Simalungun: Jadi marpuasa ma hanami anjaha mangelek-elek pangurupion ni Naibata pasal ai, anjaha itangihon do elek-eleknami ai.
Indonesian: 23 Jadi berpuasalah kami dan memohonkan hal itu kepada Allah dan Allah mengabulkan permohonan kami.

Simalungun: Dob ai hupapulig ma sapuluh dua halak humbani kopala-kopala ni malim, ai ma si Serebya pakon si Hasabya, anjaha sapuluh halak humbani sanina ni sidea mangkasomani sidea.
Indonesian: 24 Lalu aku memilih dua belas orang pemuka imam, yakni Serebya dan Hasabya, dan bersama-sama mereka sepuluh orang dari antara saudara-saudara mereka.

Simalungun: Anjaha hutimbang hubani sidea pirak, omas pakon parugas, sibere-bere hu rumah ni Naibatanta, ai ma na nilayak-layakkon ni raja ai, panuturini, raja-raja ampa haganup halak Israel, bahen galangan.
Indonesian: 25 Aku menimbang bagi mereka perak, emas, dan perlengkapan-perlengkapan, yakni persembahan-persembahan khusus bagi rumah Allah kami yang dikhususkan oleh raja serta penasihat-penasihatnya dan pembesar-pembesarnya dan semua orang Israel yang ada di sana.

Simalungun: Buei ni na hutimbang ai bani sidea pirak onom ratus lima puluh talenta, parugas pirak saratus talenta pakon omas saratus talenta;
Indonesian: 26 Pula aku menimbang untuk menyerahkan ke tangan mereka: perak enam ratus lima puluh talenta, perlengkapan perak seharga seratus talenta, emas seratus talenta,

Simalungun: ambahni ai, dua puluh panginuman omas na marharga saribu darik omas, pakon dua mangkuk tombaga na marhillong, dos jengesni pakon omas.
Indonesian: 27 dua puluh piala emas seharga seribu dirham dan dua buah perlengkapan dari pada tembaga murni yang mengkilat dan indah seperti emas.

Simalungun: Dob ai ningku ma dompak sidea, ?Na pansing do nasiam bani Jahowa, parugas ai pe na pansing do; anjaha pirak pakon omas ai sibere-bere humbani rosuh ni uhur do ai bani Jahowa, Naibata ni ompung nasiam.?
Indonesian: 28 Dan aku berkata kepada mereka: “Kamu kudus bagi TUHAN, dan perlengkapan-perlengkapan inipun kudus, dan perak dan emas ini adalah persembahan sukarela kepada TUHAN, Allah nenek moyangmu;

Simalungun: Jaga anjaha ramotkon nasiam ma in paima ipatimbangkon nasiam in i lobei ni sintua ni malim pakon halak Levi ampa kopala ni halak Israel mar sasaompung i Jerusalem, ibagas kamar ni Rumah ni Jahowa.
Indonesian: 29 rawatlah dan jagalah itu sampai kamu dapat menimbangnya di depan para pemuka imam serta orang-orang Lewi dan para pemimpin kaum keluarga orang Israel di Yerusalem, di dalam bilik-bilik rumah TUHAN.”

Simalungun: Jadi ijalo malim pakon halak Levi ma pirak, omas pakon parugas, na dob tinimbang ai, laho mamboan ai hu Jerusalem, hu rumah ni Naibatanta.”
Indonesian: 30 Lalu para imam dan orang-orang Lewi menerima perak dan emas dan perlengkapan-perlengkapan yang telah ditimbang itu untuk dibawa ke Yerusalem, ke rumah Allah kami.

Simalungun: anjaha Pardas i Jerusalem
Indonesian: Tiba di Yerusalem

Simalungun: Jadi bingkat ma hanami hun Bah Ahawa ari sapuluh dua bulan sada, laho mardalan hu Jerusalem; tangan ni Jahowa do i babounami, anjaha ipaluah do hanami hun tangan ni munsuh pakon humbani panrampok i tongah dalan.
Indonesian: 31 Kemudian berangkatlah kami dari sungai Ahawa pergi ke Yerusalem pada tanggal dua belas bulan pertama untuk berjalan ke Yerusalem, dan tangan Allah kami melindungi kami dan menghindarkan kami dari tangan musuh dan penyamun.

Simalungun: Dob das hanami i Jerusalem marsaran ma hanami tolu ari ijai.
Indonesian: 32 Maka tibalah kami di Yerusalem. Sesudah kami tinggal di sana selama tiga hari,

Simalungun: Paompat-arihon itimbang hanami ma pirak, omas pakon parugas-parugas ai ibagas rumah ni Naibatanta, laho mamberehon ai hubani Malim Maremot, anak ni si Uria, hasoman ni si Eleasar, anak ni si Pinehas, hasoman ni sidea ai dua halak Levi, si Josabad, anak ni si Jesua, pakon si Noaya, anak ni si Binui.
Indonesian: 33 maka pada hari yang keempat ditimbanglah perak dan emas dan perlengkapan-perlengkapan itu di dalam rumah Allah kami di bawah pengawasan imam Meremot bin Uria, yang didampingi oleh Eleazar bin Pinehas, dan mereka dibantu oleh Yozabad bin Yesua dan Noaja bin Binui, orang-orang Lewi.

Simalungun: Ganupan ai ihira anjaha itimbang ma, anjaha isuratkon borat ni haganup.
Indonesian: 34 Semuanya dihitung dan ditimbang kembali, dan jumlah timbangannya dibukukan.

Simalungun: Bani panorang ai, iboan halak na dob tarbuang, na dob mulak hun habuangan ai ma galangan situtungon hubani Naibata ni Israel, sapuluh dua lombu manguras ganup Israel, siah puluh onom biribiri tunggal, pitu puluh pitu anak ni biribiri, anjaha sapuluh dua hambing tunggal bahen galangan pardousaon; ganupan ai bahen galangan situtungon bani Jahowa.
Indonesian: 35 Pada waktu itu juga orang-orang yang telah kembali dari penawanan, yakni mereka yang pulang dari pembuangan, mempersembahkan sebagai korban bakaran kepada Allah Israel: lembu jantan dua belas ekor untuk seluruh Israel, domba jantan sembilan puluh enam ekor, anak domba tujuh puluh tujuh ekor, kambing jantan sebagai korban penghapus dosa dua belas ekor, semuanya itu sebagai korban bakaran bagi TUHAN.

Simalungun: Dob ai ipadas sidea ma surat parentah ni raja ai hubani wakil ni raja ai pakon hubani panrajai i dipar ni bah banggal ai; jadi ibere sidea ma tumpakni hubani bangsa ai ampa hubani Rumah ni Naibata.
Indonesian: 36 Mereka menyampaikan juga surat perintah raja kepada wakil-wakil raja dan bupati-bupati daerah sebelah barat sungai Efrat, dan orang-orang itu memberi sokongan kepada bangsa kita dan kepada rumah Allah.

Simalungun: Dob salosei ganupan ondi, roh ma pangintuai-pangintuai marayak ahu, nini ma, “Ia bangsa Israel, malim-malim ampa halak Levi seng ipapulig sidea dirini humbani bangsa-bangsa na i nagori-nagori ai ampa humbani hasamboron na hinorjahon ni sidea; humbani halak Kanaan, Het, Peres, Jebusi, Amon, Moab, Masir pakon Amori.
Indonesian: 1 Sesudah semuanya itu terlaksana datanglah para pemuka mendekati aku dan berkata: “Orang-orang Israel awam, para imam dan orang-orang Lewi tidak memisahkan diri dari penduduk negeri dengan segala kekejiannya, yakni dari orang Kanaan, orang Het, orang Feris, orang Yebus, orang Amon, orang Moab, orang Mesir dan orang Amori.

Simalungun: Ai ibuat sidea do boru ni sidea bahen parinangon ni sidea ampa parinangon ni anak ni sidea, gabe agu bonih na mapansing ai rap pakon bangsa-bangsa sipajuh begu-begu na i nagori-nagori ai; anjaha kopala-kopala pakon sipambobai do na parlobei na mandalankon hajahaton ai.”
Indonesian: 2 Karena mereka telah mengambil isteri dari antara anak perempuan orang-orang itu untuk diri sendiri dan untuk anak-anak mereka, sehingga bercampurlah benih yang kudus dengan penduduk negeri, bahkan para pemuka dan penguasalah yang lebih dahulu melakukan perbuatan tidak setia itu.”

Simalungun: Jadi dob hutangar ai, hurigati ma pakeianku pakon mantelhu, hutariki jambulan ni ulungku ampa gumisku, anjaha jut uhurhu hundul.
Indonesian: 3 Ketika aku mendengar perkataan itu, maka aku mengoyakkan pakaianku dan jubahku dan aku mencabut rambut kepalaku dan janggutku dan duduklah aku tertegun.

Simalungun: Jadi marrohan ma hu lambungku haganup halak, na marhabiaran bani hata ni Naibata ni Israel, halani panlanggaron ni halak, na mulak hun habuangan ai; tapi anggo ahu jut do uhurhu hundul ronsi panorang panggalangon bodari.
Indonesian: 4 Lalu berkumpullah kepadaku semua orang yang gemetar karena firman Allah Israel, oleh sebab perbuatan tidak setia orang-orang buangan itu, tetapi aku tetap duduk tertegun sampai korban petang.

Simalungun: Tapi bani panorang panggalangonkon bodarini ai jongjong ma ahu humbani parpuasaonkai, marpakeian ampa marmantel na marigat, manrogop ma ahu anjaha hupaherbang ma tanganku haduasi hubani Jahowa, Naibatangku,
Indonesian: 5 Pada waktu korban petang bangkitlah aku dan berhenti menyiksa diriku, lalu aku berlutut dengan pakaianku dan jubahku yang koyak-koyak sambil menadahkan tanganku kepada TUHAN, Allahku,

Simalungun: dob ai ningku ma, “Ham Naibatangku, maila do ahu anjaha mabiar padirgak bohingku dompak Ham. Ham Naibatangku, ai domma isalpui hajahatonnami ulunami, anjaha salahnami sundol das hu nagori atas.
Indonesian: 6 dan kataku: “Ya Allahku, aku malu dan mendapat cela, sehingga tidak berani menengadahkan mukaku kepada-Mu, ya Allahku, karena dosa kami telah menumpuk mengatasi kepala kami dan kesalahan kami telah membubung ke langit.

Simalungun: Humbani panorang ni ompungnami nari ronsi sadari on ibagas salah banggal do hanami, anjaha halani salahnami do, ase ipadas hanami, raja-rajanami, age malim-malimnami hubagas tangan ni raja-raja ni nagori-nagori ai, hubani podang, hu habuangan, bahen sitabanon pakon hubani habadoron na talar, songon na masa sadari on.
Indonesian: 7 Dari zaman nenek moyang kami sampai hari ini kesalahan kami besar, dan oleh karena dosa kami maka kami sekalian dengan raja-raja dan imam-imam kami diserahkan ke dalam tangan raja-raja negeri, ke dalam kuasa pedang, ke dalam penawanan dan penjarahan, dan penghinaan di depan umum, seperti yang terjadi sekarang ini.

Simalungun: Tapi anggo nuan jumpahan idop ni uhur do hanami humbani Jahowa, Naibatanami, ai itebai ope manggoluh simasima bennami, anjaha ibere do bennami arihan ibagas ianan-Ni na mapansing in, ase ipalihar Naibatanami matanami, anjaha iapohi hanami otik ibagas parjabolonannami.
Indonesian: 8 Dan sekarang, baru saja kami alami kasih karunia dari pada TUHAN, Allah kami yang meninggalkan pada kami orang-orang yang terluput, dan memberi kami tempat menetap di tempat-Nya yang kudus, sehingga Allah kami membuat mata kami bercahaya dan memberi kami sedikit kelegaan di dalam perbudakan kami.

Simalungun: Ai jabolon do hanami tongon; age pe sonai seng itadingkon Naibatanami hanami ibagas parjabolonannami ai, tapi ijuljul do raja ni Persia maridop ni uhur bennami, gabe ibere hanami otik marhosah, laho pajongjong rumah ni Naibatanami anjaha paulihon na maseda ijai, anjaha ibere do bennami sada tembok paronding-ondingan i Juda pakon i Jerusalem.
Indonesian: 9 Karena sungguhpun kami menjadi budak, tetapi di dalam perbudakan itu kami tidak ditinggalkan Allah kami. Ia membuat kami disayangi oleh raja-raja negeri Persia, sehingga kami mendapat kelegaan untuk membangun rumah Allah kami dan menegakkan kembali reruntuhannya, dan diberi tembok pelindung di Yehuda dan di Yerusalem.

Simalungun: Ai pe, aha ma hatahononnami, Ham Naibatanami dob on? Ai domma itadingkon hanami titah-Mu,
Indonesian: 10 Tetapi sekarang, ya Allah kami, apa yang akan kami katakan sesudah semuanya itu? Karena kami telah meninggalkan perintah-Mu,

Simalungun: ai ma na tinonahkon-Mu marhitei humbani pamangan ni juakjuak-Mu, sagala nabi, Nimu, ?Ia tanoh, sisolukonnima ai, tanoh na butak do ai. Butak do ai ibahen bangsa-bangsa marhitei hasamboron ni sidea ai; gok do ai humbani ujung hu ujung ibahen habutakon ni sidea ai.?
Indonesian: 11 yang Kauperintahkan dengan perantaraan hamba-hamba-Mu, para nabi itu, dengan berfirman: Negeri yang kamu masuki untuk diduduki adalah negeri yang cemar oleh karena kecemaran penduduk negeri, yakni oleh karena kekejian yang mereka lakukan dengan segala kenajisan mereka di segenap negeri itu dari ujung ke ujung.

Simalungun: Halani ai ulang ma bere hanima borunima hubani anak ni sidea, anjaha ulang ma buat hanima boru ni sidea hubani anaknima. Antigan pe lang bulih tumpakonnima sidea mardamei-damei anjaha sonang, ase lambin margogoh hanima, anjaha ipangan hanima hadearon ni tanoh in, anjaha teanonnima in das hubani ginomparnima ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: 12 Jadi sekarang janganlah kamu memberikan anak-anak perempuanmu kepada anak lelaki mereka, ataupun mengambil anak-anak perempuan mereka untuk anak-anak lelakimu. Janganlah kamu mengikhtiarkan kesejahteraan dan kebahagiaan mereka untuk selama-lamanya, supaya kamu menjadi kuat, mengecap hasil tanah yang baik, dan mewariskan tanah itu kepada anak-anakmu untuk selama-lamanya.

Simalungun: Anjaha mardingat haganup na dob sogop bennami, halani pambahenannami na bajan ai pakon halani salahnami na buei ai, anjaha mangidah na hurang ope panguhum-Mu bennami, ham Naibatanami, domu hubani hajahatonnami, anjaha sonai bueini ope simasima, na manggoluh ibere Ham bennami,
Indonesian: 13 Sesudah semua yang kami alami oleh sebab perbuatan kami yang jahat, dan oleh sebab kesalahan kami yang besar, sedangkan Engkau, ya Allah kami, tidak menghukum setimpal dengan dosa kami, dan masih mengaruniakan kepada kami orang-orang yang terluput sebanyak ini,

Simalungun: mintor patut ma namin ulakannami mangosei titah-Mu anjaha marsibuatan boru hanami pakon bangsa sihagigihononkon on? Ai lang patut ma manringis Ham bennami anjaha siap hanami bahenon-Mu, sada pe lang tading atap maluah?
Indonesian: 14 masakan kami kembali melanggar perintah-Mu dan kawin-mengawin dengan bangsa-bangsa yang keji ini? Tidakkah Engkau akan murka kepada kami sampai kami habis binasa, sehingga tidak ada yang tinggal hidup atau terluput?

Simalungun: Ham Jahowa, Naibata ni Israel, na bonar do Ham, ai tading do hun bennami simasima, na manggoluh songon na talar sadari on. Tonggor Ham ma, jongjong do hanami i lobei-Mu ibagas hasalahannami; ise pe lang na tahan jongjong i lobei-Mu ibagas pambahenan na sonon.”
Indonesian: 15 Ya TUHAN, Allah Israel, Engkau maha benar, sebab kami masih dibiarkan tinggal sebagai orang-orang yang terluput, seperti yang terjadi sekarang ini. Lihatlah, kami menghadap hadirat-Mu dengan kesalahan kami. Bahwasanya, dalam keadaan demikian tidak mungkin orang tahan berdiri di hadapan-Mu.”

Simalungun: Jadi bingkat ma hanami hun Bah Ahawa ari sapuluh dua bulan sada, laho mardalan hu Jerusalem; tangan ni Jahowa do i babounami, anjaha ipaluah do hanami hun tangan ni munsuh pakon humbani panrampok i tongah dalan.
Indonesian: 31 Kemudian berangkatlah kami dari sungai Ahawa pergi ke Yerusalem pada tanggal dua belas bulan pertama untuk berjalan ke Yerusalem, dan tangan Allah kami melindungi kami dan menghindarkan kami dari tangan musuh dan penyamun.

Simalungun: Dob das hanami i Jerusalem marsaran ma hanami tolu ari ijai.
Indonesian: 32 Maka tibalah kami di Yerusalem. Sesudah kami tinggal di sana selama tiga hari,

Simalungun: Paompat-arihon itimbang hanami ma pirak, omas pakon parugas-parugas ai ibagas rumah ni Naibatanta, laho mamberehon ai hubani Malim Maremot, anak ni si Uria, hasoman ni si Eleasar, anak ni si Pinehas, hasoman ni sidea ai dua halak Levi, si Josabad, anak ni si Jesua, pakon si Noaya, anak ni si Binui.
Indonesian: 33 maka pada hari yang keempat ditimbanglah perak dan emas dan perlengkapan-perlengkapan itu di dalam rumah Allah kami di bawah pengawasan imam Meremot bin Uria, yang didampingi oleh Eleazar bin Pinehas, dan mereka dibantu oleh Yozabad bin Yesua dan Noaja bin Binui, orang-orang Lewi.

Simalungun: Ganupan ai ihira anjaha itimbang ma, anjaha isuratkon borat ni haganup.
Indonesian: 34 Semuanya dihitung dan ditimbang kembali, dan jumlah timbangannya dibukukan.

Simalungun: Bani panorang ai, iboan halak na dob tarbuang, na dob mulak hun habuangan ai ma galangan situtungon hubani Naibata ni Israel, sapuluh dua lombu manguras ganup Israel, siah puluh onom biribiri tunggal, pitu puluh pitu anak ni biribiri, anjaha sapuluh dua hambing tunggal bahen galangan pardousaon; ganupan ai bahen galangan situtungon bani Jahowa.
Indonesian: 35 Pada waktu itu juga orang-orang yang telah kembali dari penawanan, yakni mereka yang pulang dari pembuangan, mempersembahkan sebagai korban bakaran kepada Allah Israel: lembu jantan dua belas ekor untuk seluruh Israel, domba jantan sembilan puluh enam ekor, anak domba tujuh puluh tujuh ekor, kambing jantan sebagai korban penghapus dosa dua belas ekor, semuanya itu sebagai korban bakaran bagi TUHAN.

Simalungun: Dob ai ipadas sidea ma surat parentah ni raja ai hubani wakil ni raja ai pakon hubani panrajai i dipar ni bah banggal ai; jadi ibere sidea ma tumpakni hubani bangsa ai ampa hubani Rumah ni Naibata.
Indonesian: 36 Mereka menyampaikan juga surat perintah raja kepada wakil-wakil raja dan bupati-bupati daerah sebelah barat sungai Efrat, dan orang-orang itu memberi sokongan kepada bangsa kita dan kepada rumah Allah.

Simalungun: Jongjongkon ham ma, ai ham do sidalankon ai, anjaha ihasomani hanami pe ham, tenger ma uhurmu, horjahon ham ma ai!”
Indonesian: 4 Bangkitlah, karena hal itu adalah tugasmu. Kami akan mendampingi engkau. Kuatkanlah hatimu, dan bertindaklah!”

Simalungun: Dob ai isuruh ma maningtingkon i Juda pakon Jerusalem hubani haganup halak na tarbuang, na dob mulak ai, maningon martumpu sidea hu Jerusalem;
Indonesian: 7 Lalu disiarkanlah pengumuman di Yehuda dan di Yerusalem kepada semua orang yang pulang dari pembuangan untuk berhimpun di Yerusalem.

Simalungun: Jadi martumpu ma ganup dalahi hun Juda pakon Benjamin hu Jerusalem ibagas na tolu ari ai, ai ma ari dua puluh bulan siah. Hundul ma ganup bangsa ai i alaman ni rumah ni Naibata, hitir-hitir halani parsahapan ai pakon halani udan doras.
Indonesian: 9 Lalu berhimpunlah semua orang laki-laki Yehuda dan Benyamin di Yerusalem dalam tiga hari itu, yakni dalam bulan kesembilan pada tanggal dua puluh bulan itu. Seluruh rakyat duduk di halaman rumah Allah, sambil menggigil karena perkara itu dan karena hujan lebat.

Simalungun: Ai pe, sopotkon nasiam ma dousa nasiam ai hubani Jahowa, Naibata ni ompung nasiam, anjaha horjahon nasiam ma rosuh-Ni, sirang ma nasiam humbani bangsa ni tanoh on pakon humbani naboru na legan.”
Indonesian: 11 Tetapi sekarang mengakulah di hadapan TUHAN, Allah nenek moyangmu, dan lakukanlah apa yang berkenan kepada-Nya dan pisahkanlah dirimu dari penduduk negeri dan perempuan-perempuan asing itu!”

Simalungun: Jadi ibalosi tumpuan ai ma ganup marhitei sora na gogoh, “Ai ma tongon; songon hatamu ai ma horjahononnami.
Indonesian: 12 Lalu seluruh jemaah menjawab dan berseru dengan suara nyaring: “Sesungguhnya, adalah kewajiban kami melakukan seperti katamu itu.

Simalungun: Tapi buei tumang do bangsa on, anjaha musim udan ma, seng tartahan halak jongjong i darat on. Anjaha seng horja sisadari barang sidua ari on, ai banggal tumang do panlanggaronnami pasal on.
Indonesian: 13 Tetapi orang-orang ini besar jumlahnya dan sekarang musim hujan, sehingga orang tidak sanggup lagi berdiri di luar. Lagipula pekerjaan itu bukan perkara sehari dua hari, karena dalam hal itu kami telah banyak melakukan pelanggaran.

Simalungun: Pitah si Jonatan, anak ni si Asael, pakon si Jehasia, anak ni si Tikwa do na manlawan ai, anjaha si Mesulam pakon si Sabbetai, halak Levi ai mangapiti sidea.
Indonesian: 15 Hanya Yonatan bin Asael, dan Yahzeya bin Tikwa, berdiri menentang perkara itu, disokong oleh Mesulam dan Sabetai, orang Lewi itu.

Simalungun: Jadi marujung ma parsahapan ai ibahen sidea pasal ganup dalahi na mambuat boru na legan ronsi ari sada bulan sada.
Indonesian: 17 dan mereka menyelesaikan segala urusan mengenai orang yang memperisteri perempuan asing itu pada hari pertama bulan pertama.

Simalungun: Jumpah ma humbani anak ni malim, na mambuat boru na legan, humbani ginompar ni si Jesua, anak ni si Josadak, pakon sanina ni si Maaseya, si Elieser, si Jarib pakon si Gedalya;
Indonesian: 18 Di antara kaum imam yang memperisteri perempuan asing terdapat: dari bani Yesua bin Yozadak, dengan saudara-saudaranya: Maaseya, Eliezer, Yarib dan Gedalya.

Simalungun: pala do ipadankon sidea, maningon paulakon ni sidea do parinangon ni sidea ai, anjaha galangkonon ni sidea sada biribiri tunggal bahen galangan parsalahan.
Indonesian: 19 Dengan memegang tangan, mereka itu berjanji akan mengusir isteri mereka. Dan mereka mempersembahkan seekor domba jantan dari kawanan kambing domba sebagai korban penebus salah karena kesalahan mereka.

Simalungun: Humbani ginompar ni si Immer: Si Hanani pakon si Sebaya;
Indonesian: 20 Dari bani Imer: Hanani dan Zebaja;

Simalungun: humbani ginompar ni si Harim; Si Maaseya, si Elia, si Semaya, si Jehiel pakon si Usia;
Indonesian: 21 dari bani Harim: Maaseya, Elia, Semaya, Yehiel dan Uzia;

Simalungun: humbani ginompar ni si Pasur: Si Elioenai, si Maaseya, si Ismael, si Nataneel, si Josabad pakon si Eleasa;
Indonesian: 22 dan dari bani Pasyhur: Elyoenai, Maaseya, Ismael, Netaneel, Yozabad dan Elasa.

Simalungun: humbani halak Levi: Si Josabad, si Simei, si Kelaya \it (ai ma si Kelita)\it*, si Petaya, si Juda pakon si Elieser,
Indonesian: 23 Dari orang-orang Lewi: Yozabad, Simei, Kelaya (yakni Kelita), Petahya, Yuda dan Eliezer.

Simalungun: humbani pandoding: Si Eliasib; humbani sijaga horbangan: Si Salum, si Telem pakon si Uri.
Indonesian: 24 Dari para penyanyi: Elyasib. Dari para penunggu pintu gerbang: Salum, Telem dan Uri.

Simalungun: Humbani halak Israel: Humbani anak ni si Paros: Si Ramya, si Jissia, si Malkia, si Miyamin, si Eleasar, si Hasabya pakon si Benaya;
Indonesian: 25 Dari orang-orang Israel yang lain: dari bani Paros: Ramya, Yezia, Malkia, Miyamin, Eleazar, Malkia dan Benaya.

Simalungun: humbani ginompar ni si Sattu: Si Elioenai, si Eliasib, si Matanya, si Jeremot, si Sabat pakon si Asisa;
Indonesian: 27 Dari bani Zatu: Elyoenai, Elyasib, Matanya, Yeremot, Zabad dan Aziza.

Simalungun: humbani ginompar ni si Bebai: Si Johanan, si Hananya, si Sabai, si Altai;
Indonesian: 28 Dari bani Bebai: Yohanan, Hananya, Zabai dan Altai.

Simalungun: humbani ginompar ni si Bani: Si Mesulam, si Malluk pakon si Adaya, si Jasub, si Seal pakon si Jeremot;
Indonesian: 29 Dari bani Bani: Mesulam, Malukh, Adaya, Yasub, Seal dan Yeramot.

Simalungun: humbani ginompar ni si Pahat-Moab: Si Adna, si Helal, si Benaya, si Maaseya, si Matanya, si Besaleel, si Binui pakon si Manase;
Indonesian: 30 Dari bani Pahat-Moab: Adna dan Kelal, Benaya, Maaseya, Matania, Bezaleel, Binui dan Manasye.

Simalungun: humbani ginompar ni si Harim: Si Elieser, si Jisia, si Malkia, si Semaya, si Simeon,
Indonesian: 31 Dari bani Harim: Eliezer, Yisia, Malkia, Semaya, Simeon,

Simalungun: si Benjamin, si Malluk pakon si Semarya;
Indonesian: 32 Benyamin, Malukh, dan Semarya.

Simalungun: humbani ginompar ni si Hasum: Si Matnai, si Matata, si Sabad, si Elipelet, si Jeremai, si Manase pakon si Simei;
Indonesian: 33 Dari bani Hasum: Matnai, Matata, Zabad, Elifelet, Yeremai, Manasye dan Simei.

Simalungun: humbani ginompar ni si Bigwai: Si Maadai, si Amram, si Joel,
Indonesian: 34 Dari bani Bani: Maadai, Amram, Uel,

Simalungun: si Benaya, si Bedeya, si Keluhu,
Indonesian: 35 Benaya, Bedeya, Keluhu,

Simalungun: si Wanya, si Meremot, si Eliasib,
Indonesian: 36 Wanya, Meremot, Elyasib,

Simalungun: si Matanya, si Matnai, si Jasai;
Indonesian: 37 Matanya, Matnai, Yaasai.

Simalungun: humbani ginompar ni si Binui: Si Simei,
Indonesian: 38 Dari bani Binui: Simei,

Simalungun: si Helemya, si Natan, si Adaya,
Indonesian: 39 Selemya, Natan, Adaya,

Simalungun: si Maknadbai, si Sasai, si Sarai,
Indonesian: 40 Makhnadbai, Sasai, Sarai,

Simalungun: si Asareel, si Selemya, si Semarya,
Indonesian: 41 Azareel, Selemya, Semarya,

Simalungun: si Salum, si Amarya, si Josep;
Indonesian: 42 Salum, Amarya dan Yusuf.

Simalungun: Haganup sidea mambuat boru na legan, anjaha ipalaho sidea ma sidea rap pakon dakdanak ni sidea.
Indonesian: 44 Mereka sekalian mengambil sebagai isteri perempuan asing; maka mereka menyuruh pergi isteri-isteri itu dengan anak-anaknya.

Simalungun: Hata na sintong do on: Halak na sihol gabe parmahan ibagas kuria, sipindahi horja na madear do ai.(Lah. .)
Indonesian: Benarlah perkataan ini: “Orang yang menghendaki jabatan penilik jemaat menginginkan pekerjaan yang indah.”

Simalungun: Halani ai, ia parmahan ibagas kuria, ulang ma adong sihataon bani, pargotong ni sada naboru, torang maruhur, pandei, hormat marparlahou, sipartamuei, na pandei mangajari, (Tit. , 7.)
Indonesian: Karena itu penilik jemaat haruslah seorang yang tak bercacat, suami dari satu isteri, dapat menahan diri, bijaksana, sopan, suka memberi tumpangan, cakap mengajar orang,

Simalungun: ulang parminum, ulang parringis tapi parlamlam ma; ulang siparingor, anjaha ulang simata duit.
Indonesian: bukan peminum, bukan pemarah melainkan peramah, pendamai, bukan hamba uang,

Simalungun: Halak na pandei mangatur rumah tanggani ma ai, pardakdanak sibalosi ajar, hormat ibagas haganup. (1 Sam. .)
Indonesian: seorang kepala keluarga yang baik, disegani dan dihormati oleh anak-anaknya.

Simalungun: Ai anggo seng ibotoh manrajai rumah tanggani, sonaha ma boi ia patorsahon kuria ni Naibata?
Indonesian: Jikalau seorang tidak tahu mengepalai keluarganya sendiri, bagaimanakah ia dapat mengurus Jemaat Allah?

Simalungun: Ulang ma halak na baru masuk Kristen, ase ulang gabe gijang uhurni jadi madabuh hubagas uhum ni sibolis.
Indonesian: Janganlah ia seorang yang baru bertobat, agar jangan ia menjadi sombong dan kena hukuman Iblis.

Simalungun: Maningon dear baritani bani halak pardarat, ulang madabuh ia jadi sirisaan ampa hubagas siding ni sibolis. (bd. ; 1 Kor. , 13.)
Indonesian: Hendaklah ia juga mempunyai nama baik di luar jemaat, agar jangan ia digugat orang dan jatuh ke dalam jerat Iblis.

Simalungun: Sonai homa siparugas maningon hormat do, seng sipardua hata, seng parminum, seng simata duit. (Lah. ; Pil. .)
Indonesian: Demikian juga diaken-diaken haruslah orang terhormat, jangan bercabang lidah, jangan penggemar anggur, jangan serakah,

Simalungun: Maningon marsijoloman sidea bani rusia ni haporsayaon in ibagas panggora ni uhur na borsih.
Indonesian: melainkan orang yang memelihara rahasia iman dalam hati nurani yang suci.

Simalungun: Maningon siujion do homa lobei sidea; dob torang nani, seng dong sihataon bani sidea, ai pe ase boi sidea gabe siparugas.
Indonesian: Mereka juga harus diuji dahulu, baru ditetapkan dalam pelayanan itu setelah ternyata mereka tak bercacat.

Simalungun: Sonai homa parinangon ni sidea maningon hormat do, ulang sihata-hatai hasoman, torang maruhur anjaha bujur bani haganup. (Tit. .)
Indonesian: Demikian pula isteri-isteri hendaklah orang terhormat, jangan pemfitnah, hendaklah dapat menahan diri dan dapat dipercayai dalam segala hal.

Simalungun: Ia siparugas, maningon paramangon ni sada naboru do, na mambotoh manrajai anakni ampa rumah tanggani. (ay. 2.)
Indonesian: Diaken haruslah suami dari satu isteri dan mengurus anak-anaknya dan keluarganya dengan baik.

Simalungun: Sidalankon horja parugason ai dear-dear, tontu lambin marsangap do, anjaha lambin martenger ni uhur ibagas haporsayaon bani Kristus Jesus.
Indonesian: Karena mereka yang melayani dengan baik beroleh kedudukan yang baik sehingga dalam iman kepada Kristus Yesus mereka dapat bersaksi dengan leluasa.

Simalungun: Mangarap do ahu, podas do ahu roh marayak ho, tapi husurathon do on bam, ase,
Indonesian: Semuanya itu kutuliskan kepadamu, walaupun kuharap segera dapat mengunjungi engkau.

Simalungun: porini hun dokah ahu roh, gabe ibotoh ho sonaha patut marparlahou ibagas rumah ni Naibata, in ma kuria ni Naibata na manggoluh in, tiang ampa onjolan ni hasintongan in. (Ep. -22; 2 Tim. .)
Indonesian: Jadi jika aku terlambat, sudahlah engkau tahu bagaimana orang harus hidup sebagai keluarga Allah, yakni jemaat dari Allah yang hidup, tiang penopang dan dasar kebenaran.

Simalungun: Banggal do tongon rusia ni hadaulaton in: Ia, domma talar ibagas daging, iparhatongon hapintoranni marhitei Tonduy, taridah bani malekat, iambilankon bani sipajuh begu-begu, ihaporsayai i dunia on, tarangkat hu hasangapon.(Mrk. ; Joh. ; ; Rom .)
Indonesian: Dan sesungguhnya agunglah rahasia ibadah kita: “Dia, yang telah menyatakan diri-Nya dalam rupa manusia, dibenarkan dalam Roh; yang menampakkan diri-Nya kepada malaikat-malaikat, diberitakan di antara bangsa-bangsa yang tidak mengenal Allah; yang dipercayai di dalam dunia, diangkat dalam kemuliaan.”

Simalungun: Tapi torang do ihatahon Tonduy in, paboa bani panorang parpudi adong ma deba na marbalik humbani haporsayaon in, marhitei na mambalosi tonduy sipangoto-otoi ampa podah-podah ni sibolis, (2 Tim. ; 2 Ptr. ; 1 Joh. .)
Indonesian: Tetapi Roh dengan tegas mengatakan bahwa di waktu-waktu kemudian, ada orang yang akan murtad lalu mengikuti roh-roh penyesat dan ajaran setan-setan

Simalungun: marhitei hasipakulah-kulahon ni sihatahon ladung, na pinapaan ni panggora ni uhurni:
Indonesian: oleh tipu daya pendusta-pendusta yang hati nuraninya memakai cap mereka.

Simalungun: Ilarang sidea do marhajabuan anjaha iparentahkon mangorom sipanganon, na jinadihon ni Naibata, na patut sijaloon ni halak na porsaya ampa na dob mananda hasintongan in namin marhasoman tarima kasih. (1 Mus. ; 1 Kor. , 31.)
Indonesian: Mereka itu melarang orang kawin, melarang orang makan makanan yang diciptakan Allah supaya dengan pengucapan syukur dimakan oleh orang yang percaya dan yang telah mengenal kebenaran.

Simalungun: Ai sagala na jinadihon ni Naibata dear do ai, anjaha seng pantang, anggo marhasoman tarima kasih najalo ai, (1 Mus. ; Lah. .)
Indonesian: Karena semua yang diciptakan Allah itu baik dan suatu pun tidak ada yang haram, jika diterima dengan ucapan syukur,

Simalungun: halani gabe pansing do ai marhitei hata ni Naibata ampa tonggo.
Indonesian: sebab semuanya itu dikuduskan oleh firman Allah dan oleh doa.

Simalungun: Anggo in ipodahkon ho bani sanina in, juak-juak na madear ma ho bani Kristus Jesus, manggoluh humbani hata haporsayaon ampa humbani pangajaran na madear, na niirikkonmin.
Indonesian: Dengan selalu mengingatkan hal-hal itu kepada saudara-saudara kita, engkau akan menjadi seorang pelayan Kristus Yesus yang baik, terdidik dalam soal-soal pokok iman kita dan dalam ajaran sehat yang telah kauikuti selama ini.

Simalungun: Turi-turian na so margagan, na hinarosuhkon ni naboru-naboru na matua, tulakkon ma ai. Pasomal-somal ma dirimu mangkorjahon hadaulaton.(bd. ; ; 2 Tim. , 23; Tit. ; .)
Indonesian: Tetapi jauhilah takhayul dan dongeng nenek-nenek tua. Latihlah dirimu beribadah.

Simalungun: Ai otik do guna ni latihan badan, tapi hubani haganup do marguna hadaulaton in, ai hagoluhan sisonari ampa simagira iparbagah.(bd. .)
Indonesian: Latihan badani terbatas gunanya, tetapi ibadah itu berguna dalam segala hal, karena mengandung janji, baik untuk hidup ini maupun untuk hidup yang akan datang.

Simalungun: Hatengeran do hata in, anjaha talup jaloon ni haganup jolma. (bd. .)
Indonesian: Perkataan ini benar dan patut diterima sepenuhnya.

Simalungun: In ma titahkon anjaha ajarhon!
Indonesian: Beritakanlah dan ajarkanlah semuanya itu.

Simalungun: Ulang ma adong na marmapas ni uhur bam halani haposoonmu, tapi gabe siusihan ma ho bani na porsaya, ibagas hata, parlahou, holong ni uhur, haporsayaon age hapormanon. (Tit. .)
Indonesian: Jangan seorang pun menganggap engkau rendah karena engkau muda. Jadilah teladan bagi orang-orang percaya, dalam perkataanmu, dalam tingkah lakumu, dalam kasihmu, dalam kesetiaanmu dan dalam kesucianmu.

Simalungun: Nunuti ma mambasa surat na mapansing in, mamodahi ampa mangajari paima roh ahu.
Indonesian: Sementara itu, sampai aku datang bertekunlah dalam membaca Kitab-kitab Suci, dalam membangun dan dalam mengajar.

Simalungun: Ulang ma hampung uhurmu pasal sibere-bere idop ni uhur na adong bam in, na pinadas hu bam marhitei panjahaion ampa na manampeihon tangan marhitei sintua-sintua. (bd. ; Lah. ; .)
Indonesian: Jangan lalai dalam mempergunakan karunia yang ada padamu, yang telah diberikan kepadamu oleh nubuat dan dengan penumpangan tangan sidang penatua.

Simalungun: Dalankon ma in anjaha parlahouhon, ase talar hasurunganmu bani ganup halak.
Indonesian: Perhatikanlah semuanya itu, hiduplah di dalamnya supaya kemajuanmu nyata kepada semua orang.

Simalungun: Jaga ma ho bani dirimu ampa bani pangajaran in; totap ma ho ibagas in, ai anggo ihorjahon ho in, na paluahkon dirimu do ho ijin sonai age na manangihon ho. (Rom .)
Indonesian: Awasilah dirimu sendiri dan awasilah ajaranmu. Bertekunlah dalam semuanya itu, karena dengan berbuat demikian engkau akan menyelamatkan dirimu dan semua orang yang mendengar engkau.

Simalungun: Ulang ma sorgangi na matua, tapi paingat ma ia songon bapa, anjaha na maposo songon sanina, (3 Mus. .)
Indonesian: Janganlah engkau keras terhadap orang yang tua, melainkan tegorlah dia sebagai bapa. Tegorlah orang-orang muda sebagai saudaramu,

Simalungun: naboru na matua songon inang anjaha naboru siposonan songon botou, ibagas sagala hahormaton.
Indonesian: perempuan-perempuan tua sebagai ibu dan perempuan-perempuan muda sebagai adikmu dengan penuh kemurnian.

Simalungun: Pasangap ma naboru na mabalu, na botul mabalu. (ay. 5.)
Indonesian: Hormatilah janda-janda yang benar-benar janda.

Simalungun: Tapi, anggo marniombah atap marpahompu do na mabalu ai, iparlajari sidea ma lobei mansarihon ibagas hadaulaton parrumah ni sidea sandiri, mambahen pambalason dompak toras-toras ni sidea ai, ai do harosuh ni Naibata.
Indonesian: Tetapi jikalau seorang janda mempunyai anak atau cucu, hendaknya mereka itu pertama-tama belajar berbakti kepada kaum keluarganya sendiri dan membalas budi orang tua dan nenek mereka, karena itulah yang berkenan kepada Allah.

Simalungun: Anggo na mabalu na botul, na seng mardiha-diha, mangarap do ia bani Naibata, anjaha torus do ia, mangindo ampa martonggo arian pakon borngin; (Luk. .)
Indonesian: Sedangkan seorang janda yang benar-benar janda, yang ditinggalkan seorang diri, menaruh harapannya kepada Allah dan bertekun dalam permohonan dan doa siang malam.

Simalungun: tapi sihorjahon hisap-hisap, na dob matei do ai, age manggoluh ope ia.
Indonesian: Tetapi seorang janda yang hidup mewah dan berlebih-lebihan, ia sudah mati selagi hidup.

Simalungun: In ma parentahkon, ase ulang sihataon sidea.
Indonesian: Peringatkanlah hal-hal ini juga kepada janda-janda itu agar mereka hidup dengan tidak bercela.

Simalungun: Tapi, anggo adong ise, na so mansarihon diha-dihani, tarlobih ma parrumahni sandiri, na dob marnalangkon haporsayaon do ia ai, anjaha jahatan do ia marimbang na so porsaya.
Indonesian: Tetapi jika ada seorang yang tidak memeliharakan sanak saudaranya, apalagi seisi rumahnya, orang itu murtad dan lebih buruk dari orang yang tidak beriman.

Simalungun: Naboru na mabalu, na boi sidaftarhononkon, ai ma na dob marumur onom puluh tahun, sahali ope hansa laho,
Indonesian: Yang didaftarkan sebagai janda, hanyalah mereka yang tidak kurang dari enam puluh tahun, yang hanya satu kali bersuami

Simalungun: na dear horjani isaksihon halak, na pagodang-godangkon anakni dear-dear, malas uhurni martamuei, ra mamburihi nahei ni halak na mapansing, sipangurupi bani halak na tarsosak, anjaha iporluhon sagala horja na madear. (Heb. .)
Indonesian: dan yang terbukti telah melakukan pekerjaan yang baik, seperti mengasuh anak, memberi tumpangan, membasuh kaki saudara-saudara seiman, menolong orang yang hidup dalam kesesakan — pendeknya mereka yang telah menggunakan segala kesempatan untuk berbuat baik.

Simalungun: Tapi ulang ma daftarhon naboru na mabalu na poso, ai anggo oji tumang sidea holi, ai ma na manirang sidea humbani Kristus, sihol do ase sidea marhajabuan,
Indonesian: Tolaklah pendaftaran janda-janda yang lebih muda. Karena apabila mereka sekali digairahkan oleh keberahian yang menceraikan mereka dari Kristus, mereka itu ingin kawin

Simalungun: gabe hona uhum, marhitei na iosei sidea padanni ai hinan.
Indonesian: dan dengan memungkiri kesetiaan mereka yang semula kepada-Nya, mereka mendatangkan hukuman atas dirinya.

Simalungun: Ambah ni ai, parrayoh do sidea, martandangi hun rumah hu rumah; seng pitah parrayoh, tapi hertep do sidea anjaha mangalop manaruhkon hata, mansahapkon na so patut sihatahononkon.
Indonesian: Lagipula dengan keluar masuk rumah orang, mereka membiasakan diri bermalas-malas dan bukan hanya bermalas-malas saja, tetapi juga meleter dan mencampuri soal orang lain dan mengatakan hal-hal yang tidak pantas.

Simalungun: Halani ai, ipangindo uhurhu do ase marhajabuan na maposo na mabalu, tubuhan tuah, iurus rumah tanggani, ase ulang adong dalan bani imbang, laho manrisai hita, (1 Kor. .)
Indonesian: Karena itu aku mau supaya janda-janda yang muda kawin lagi, beroleh anak, memimpin rumah tangganya dan jangan memberi alasan kepada lawan untuk memburuk-burukkan nama kita.

Simalungun: ai domma adong deba na marbalik mangirikkon sibolis in.
Indonesian: Karena beberapa janda telah tersesat mengikut Iblis.

Simalungun: Tapi anggo adong naboru na mabalu bani sada halak naboru na porsaya, ia ma lobei patorsa-torsahonsi; ulang ma iborati kuria in, ase tarpaturei-turei na mabalu na botul.
Indonesian: Jika seorang laki-laki atau perempuan yang percaya mempunyai anggota keluarga yang janda, hendaklah ia membantu mereka sehingga mereka jangan menjadi beban bagi jemaat. Dengan demikian jemaat dapat membantu mereka yang benar-benar janda.

Simalungun: Ai ihatahon surat in do: “Seng bulih tutupon babah ni lombu na mardogei,” anjaha: “Na patut do marupah siparhorja”. (5 Mus. ; Luk. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Bukankah Kitab Suci berkata: “Janganlah engkau memberangus mulut lembu yang sedang mengirik,” dan lagi “seorang pekerja patut mendapat upahnya.”

Simalungun: Ulang tangihon pangaduan dompak sada sintua, anggo seng sinaksihon ni dua atap tolu halak. (5 Mus. ; 2 Kor. .)
Indonesian: Janganlah engkau menerima tuduhan atas seorang penatua kecuali kalau didukung dua atau tiga orang saksi.

Simalungun: Pinsang ma sipardousa ilobei ni sagala hasoman, ase mabiar halak na legan. (Gal. .)
Indonesian: Mereka yang berbuat dosa hendaklah kautegor di depan semua orang agar yang lain itu pun takut.

Simalungun: Ilobei ni Naibata, ampa Kristus Jesus, ampa malekat na tarpilih in, hu parentahkon ma bam manramotkon haganupan in, ulang maralang-alang, ulang manonggor jumbak.
Indonesian: Di hadapan Allah dan Kristus Yesus dan malaikat-malaikat pilihan-Nya kupesankan dengan sungguh kepadamu: camkanlah petunjuk ini tanpa prasangka dan bertindaklah dalam segala sesuatu tanpa memihak.

Simalungun: Ulang mapodastu ho manampeihon tangan bani halak, anjaha ulang saor ho bani dousa ni na legan; ramothon dirimu, ase borsih ho. (bd. .)
Indonesian: Janganlah engkau terburu-buru menumpangkan tangan atas seseorang dan janganlah terbawa-bawa ke dalam dosa orang lain. Jagalah kemurnian dirimu.

Simalungun: Ulang be pitah bah inum, tapi inum ma anggur otik-otik, halani boltokmu, ai gati do ho boritan.
Indonesian: Janganlah lagi minum air saja, melainkan tambahkanlah anggur sedikit, berhubung pencernaanmu terganggu dan tubuhmu sering lemah.

Simalungun: Bani na deba halak, talar do dousani, sanggah lape sogop uhum; tapi bani na legan mangihut hun pudi.
Indonesian: Dosa beberapa orang mencolok, seakan-akan mendahului mereka ke pengadilan, tetapi dosa beberapa orang lagi baru menjadi nyata kemudian.

Simalungun: Sonai homa horja na madear talar do, anjaha age na so talar ai ope, seng boi ponop ai.
Indonesian: Demikian pun perbuatan baik itu segera nyata dan kalau tidak demikian, ia tidak dapat terus tinggal tersembunyi.

Simalungun: 1 Timoteus 4
Indonesian: 1

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sagala halak na marhorja songon jabolon, ihira ma tuanni patut sipasangapon ibagas haganup, ase ulang hona risa goran ni Naibata ampa ajaran in. (Ep. ; Tit. , 10.)
Indonesian: Semua orang yang menanggung beban perbudakan hendaknya menganggap tuan mereka layak mendapat segala penghormatan, agar nama Allah dan ajaran kita jangan dihujat orang.

Simalungun: Tapi jabolon, na martuankon halak na porsaya, ulang ma moru parpasangapni bani, halani sanina ia; tapi lambin ibalosi ma ia, halani na porsaya ia anjaha sanina na hinaholongan, na buei marsilayak-layak. In ma ajarhon anjaha podahkon. (Pilem. 16.)
Indonesian: a Jika tuan mereka seorang percaya, janganlah ia kurang disegani karena bersaudara dalam Kristus, melainkan hendaklah ia dilayani mereka dengan lebih baik lagi, karena tuan yang menerima berkat pelayanan mereka ialah saudara yang percaya dan yang kekasih. b Ajarkanlah dan nasihatkanlah semuanya ini.

Simalungun: na pajuntul-juntulhon diri do ai, anjaha na so marpambotoh. na gila marsual-sual do ai ampa martongkar, na parohkon subil, paringoran, risa-risa, tukas-tukas na jahat,
Indonesian: ia adalah seorang yang berlagak tahu padahal tidak tahu apa-apa. Penyakitnya ialah mencari-cari soal dan bersilat kata, yang menyebabkan dengki, cidera, fitnah, curiga,

Simalungun: ampa parsalisihan na manorus humbani halak na dob seda uhurni, na dob magouan hasintongan in, na mangagan pansarian do hadaulaton in.
Indonesian: percekcokan antara orang-orang yang tidak lagi berpikiran sehat dan yang kehilangan kebenaran, yang mengira ibadah itu adalah suatu sumber keuntungan.

Simalungun: Pansarian banggal do tongon hadaulaton in, anggo marhasoman uhur na sonang. (bd. ; Pil. , 12; Heb. .)
Indonesian: Memang ibadah itu kalau disertai rasa cukup, memberi keuntungan besar.

Simalungun: Ai seng adong iboan hita hu tanoh on, anjaha aha pe lang tarboan hita laho luar.(Job ; Par. .)
Indonesian: Sebab kita tidak membawa sesuatu apa ke dalam dunia dan kita pun tidak dapat membawa apa-apa ke luar.

Simalungun: Halani ai, anggo adong banta sipanganon ampa parhiouon, hasonangkon hita ma in. (Pod. .)
Indonesian: Asal ada makanan dan pakaian, cukuplah.

Simalungun: Ia halak na sihol bayak, madabuh do hubagas parlajouan ampa siding ampa bagei ni hisap-hisap haotoon, na mangagou anjaha na mandabuhkon jolma in hubagas hamagouan ampa hasedaon. (Pod. ; .)
Indonesian: Tetapi mereka yang ingin kaya terjatuh ke dalam pencobaan, ke dalam jerat dan ke dalam berbagai-bagai nafsu yang hampa dan yang mencelakakan, yang menenggelamkan manusia ke dalam keruntuhan dan kebinasaan.

Simalungun: Ai urat ni sagala hajahaton do uhur na holongan bani duit, in do isura-surahon na deba, mambahen kahou humbani haporsayaon, gabe iaikkon buei sitaronon bani dirini. (Ep. .)
Indonesian: Karena akar segala kejahatan ialah cinta uang. Sebab oleh memburu uanglah beberapa orang telah menyimpang dari iman dan menyiksa dirinya dengan berbagai-bagai duka.

Simalungun: Tapi ho, siminik ni Naibata, maporus ma ho hunjai. Parayak ma hapintoran, hadaulaton, haporsayaon, holong ni uhur, hasabaron ampa lamlam ni uhur. (2 Tim. .)
Indonesian: Tetapi engkau hai manusia Allah, jauhilah semuanya itu, kejarlah keadilan, ibadah, kesetiaan, kasih, kesabaran dan kelembutan.

Simalungun: Habujurhon ma porang haporsayaon na madear in, tangkap hagoluhan sisadokah ni dokahni, ai hujai do ho idilo, anjaha ibahen ho do pangakuan na madear in ilobei ni buei saksi. (1 Kor. , 26.)
Indonesian: Bertandinglah dalam pertandingan iman yang benar dan rebutlah hidup yang kekal. Untuk itulah engkau telah dipanggil dan telah engkau ikrarkan ikrar yang benar di depan banyak saksi.

Simalungun: Huparentahkon ma bam ilobei ni Naibata, sipagoluh haganup, ampa ilobei ni Kristus Jesus, na mambahen hasaksian na madear ilobei ni si Pontius Latus: (Joh. , 37; .)
Indonesian: Di hadapan Allah yang memberikan hidup kepada segala sesuatu dan di hadapan Kristus Yesus yang telah mengikrarkan ikrar yang benar itu juga di muka Pontius Pilatus, kuserukan kepadamu:

Simalungun: Ai jumpahkonsi panorangni, talar ma la bahenon ni Na martuah in, Pargogoh sisada-sada in, Raja ni sagala raja anjaha Tuhan ni sagala tuan, (bd. ; 5 Mus. ; Pangk. .)
Indonesian: yaitu saat yang akan ditentukan oleh Penguasa yang satu-satunya dan yang penuh bahagia, Raja di atas segala raja dan Tuan di atas segala tuan.

Simalungun: na sada in, na so ra matei, siiani haliharon na so tardohori, na so ongga niidah ni jolma, anjaha seng boi idahon. Bani ma hasangapon ampa hagogohon sadokah ni dokahni. Amen. (2 Mus. .)
Indonesian: Dialah satu-satunya yang tidak takluk kepada maut, bersemayam dalam terang yang tak terhampiri. Seorang pun tak pernah melihat Dia dan memang manusia tidak dapat melihat Dia. Bagi-Nyalah hormat dan kuasa yang kekal! Amin.

Simalungun: Hatahon ma bani na bayak i dunia on: Ulang gijang uhur ni sidea, ulang marhatengeran bani habayakon na so totap in; tapi bani Naibata ma martenger ni uhur, na unjah mamberehon banta sihamalashononta. (Ps. ; Luk. .)
Indonesian: Peringatkanlah kepada orang-orang kaya di dunia ini agar mereka jangan tinggi hati dan jangan berharap pada sesuatu yang tak tentu seperti kekayaan, melainkan pada Allah yang dalam kekayaan-Nya memberikan kepada kita segala sesuatu untuk dinikmati.

Simalungun: Mangkorjahon na madear ma sidea, bayak bani horja na madear, paruhur na unjah anjaha ringgas marsilayak-layak,
Indonesian: Peringatkanlah agar mereka itu berbuat baik, menjadi kaya dalam kebajikan, suka memberi dan membagi

Simalungun: ai ma parhiteian bani sidea, patumpuhon arta na madear bani panorang na sihol roh, ase itangkap sidea goluh na sintong. (Mat. .)
Indonesian: dan dengan demikian mengumpulkan suatu harta sebagai dasar yang baik bagi dirinya di waktu yang akan datang untuk mencapai hidup yang sebenarnya.

Simalungun: Ale Timoteus, ramothon ma na dob jinalomu; lembangi parsahapan na so daulat ampa parsual-sualan, na salah ginoran “habotohon”. (bd. ; 2 Tim. .)
Indonesian: Hai Timotius, peliharalah apa yang telah dipercayakan kepadamu. Hindarilah omongan yang kosong dan yang tidak suci dan pertentangan-pertentangan yang berasal dari apa yang disebut pengetahuan,

Simalungun: In do iirikkon deba halak, gabe manlembang humbani haporsayaon. Idop ni uhur ma mangkasomani nasiam! (bd. ; 2 Tim. .)
Indonesian: karena ada beberapa orang yang mengajarkannya dan dengan demikian telah menyimpang dari iman. Kasih karunia menyertai kamu!

Simalungun: 1 Timoteus 5
Indonesian: 2

Simalungun: jadi roh ma si Hanani, sada humbani saninangku, rap pakon piga-piga dalahi hun Juda; jadi husungkun ma sidea pasal halak Jahudi, sagala na maluah, na tading humbani halak na tarbuang, pakon pasal Jerusalem. (Esr. , 14.)
Indonesian: datanglah Hanani, salah seorang dari saudara-saudaraku dengan beberapa orang dari Yehuda. Aku menanyakan mereka tentang orang-orang Yahudi yang terluput, yang terhindar dari penawanan dan tentang Yerusalem.

Simalungun: Dob ai nini sidea ma hubangku: Ia sima-sima ni halak, na tading humbani halak na tarbuang, marhasunsahan banggal do i nagori ai anjaha madorun; ai mareong do tembok ni Jerusalem, anjaha seda do horbanganni ibahen apuy. (2 Raj. , 10; 2 Kron. .)
Indonesian: Kata mereka kepadaku: “Orang-orang yang masih tinggal di daerah sana, yang terhindar dari penawanan, ada dalam kesukaran besar dan dalam keadaan tercela. Tembok Yerusalem telah terbongkar dan pintu-pintu gerbangnya telah terbakar.”

Simalungun: Jadi dob hubogei barita ai, hundul ma ahu anjaha tangis, pusok uhurhu piga-piga dokah; marpuasa ma ahu anjaha martonggo ilobei ni Naibata na i surga. (bd. ; Est. ; Dan. .)
Indonesian: Ketika kudengar berita ini, duduklah aku menangis dan berkabung selama beberapa hari. Aku berpuasa dan berdoa ke hadirat Allah semesta langit,

Simalungun: Ningku ma: Ham Jahowa, Naibata na i surga, Naibata na timbul anjaha sihabiaran, na tongtong mardingat padan idop ni uhur hubani na mangkaholongisi anjaha na mandalankon titahni. (bd. ; Esr. ; Dan. .)
Indonesian: kataku: “Ya, TUHAN, Allah semesta langit, Allah yang maha besar dan dahsyat, yang berpegang pada perjanjian dan kasih setia-Nya terhadap orang yang kasih kepada-Nya dan tetap mengikuti perintah-perintah-Nya,

Simalungun: Sai tangi ma pinggolmu anjaha tonggor panonggormu manangihon tonggo ni juak-juak on, na hutonggohon nuan i lobeimu borngin pakon arian, laho mangapiti halak Israel jabolonmu, sonai homa pangakuan dousa, na ibahen hanami dompak Ham. Ahu pe, sonai homa ginompar ni bapa, mardousa do. (2 Kron. ; Esr. -11.)
Indonesian: berilah telinga-Mu dan bukalah mata-Mu dan dengarkanlah doa hamba-Mu yang sekarang kupanjatkan ke hadirat-Mu siang dan malam bagi orang Israel, hamba-hamba-Mu itu, dengan mengaku segala dosa yang kami orang Israel telah lakukan terhadap-Mu. Juga aku dan kaum keluargaku telah berbuat dosa.

Simalungun: Bajan tumang do hanami marpalahou dompak Ham; seng ihorjahon hanami titah, aturan pakon uhum, na tinonahkonmu hubani si Musa juak-juakmu.
Indonesian: Kami telah sangat bersalah terhadap-Mu dan tidak mengikuti perintah-perintah, ketetapan-ketetapan dan peraturan-peraturan yang telah Kauperintahkan kepada Musa, hamba-Mu itu.

Simalungun: Sai dingat Ham ma hata, na tinonahkonmu hubani si Musa, juak-juakmu, nimu: Anggo mangosei hanima, erapkononku do hanima hu tongah-tongah ni sagala bangsa (5 Mus. ; ; -5.)
Indonesian: Ingatlah akan firman yang Kaupesan kepada Musa, hamba-Mu itu, yakni: Bila kamu berubah setia, kamu akan Kucerai-beraikan di antara bangsa-bangsa.

Simalungun: Tapi anggo mulak uhurnima, iramotkon anjaha ihorjahon hanima titahku, porini pe domma mambur hanima das bani ujung ni langit, sai patumpuonku do hanima hunjai, anjaha mulak hanima boanonku hu ianan, na dob hupilih bahen ianan ni goranku. (5 Mus. ; .)
Indonesian: Tetapi, bila kamu berbalik kepada-Ku dan tetap mengikuti perintah-perintah-Ku serta melakukannya, maka sekalipun orang-orang buanganmu ada di ujung langit, akan Kukumpulkan mereka kembali dan Kubawa ke tempat yang telah Kupilih untuk membuat nama-Ku diam di sana.

Simalungun: Jabolonmu do sidea tongon anjaha bangsamu, na dob pinaluahmu marhitei hagogohonmu na banggal pakon marhitei tanganmu na gogoh. (5 Mus. , 29; 1 Raj. .)
Indonesian: Bukankah mereka ini hamba-hamba-Mu dan umat-Mu yang telah Kaubebaskan dengan kekuatan-Mu yang besar dan dengan tangan-Mu yang kuat?

Simalungun: Ham Tuhan, si tangi ma pinggolmu manangihon tonggo ni juak-juakmu on pakon tonggo ni jabolonmu, sagala na marosuh marhabiaran bani goranmu; sai manumpak ma Ham bani langkah ni juak-juakmu on sadari on, sai jumpahan idop ni uhur ma ahu bahen Ham ilobei ni raja in! Sitahu anggur ni raja in do ahu. (2 Mus. ; Esr. .)
Indonesian: Ya, Tuhan, berilah telinga kepada doa hamba-Mu ini dan kepada doa hamba-hamba-Mu yang rela takut akan nama-Mu, dan biarlah hamba-Mu berhasil hari ini dan mendapat belas kasihan dari orang ini.” Ketika itu aku ini juru minuman raja.

Simalungun: humbani ginompar ni si Sattu: Si Elioenai, si Eliasib, si Matanya, si Jeremot, si Sabat pakon si Asisa;
Indonesian: 27 Dari bani Zatu: Elyoenai, Elyasib, Matanya, Yeremot, Zabad dan Aziza.

Simalungun: humbani ginompar ni si Bebai: Si Johanan, si Hananya, si Sabai, si Altai;
Indonesian: 28 Dari bani Bebai: Yohanan, Hananya, Zabai dan Altai.

Simalungun: humbani ginompar ni si Bani: Si Mesulam, si Malluk pakon si Adaya, si Jasub, si Seal pakon si Jeremot;
Indonesian: 29 Dari bani Bani: Mesulam, Malukh, Adaya, Yasub, Seal dan Yeramot.

Simalungun: humbani ginompar ni si Pahat-Moab: Si Adna, si Helal, si Benaya, si Maaseya, si Matanya, si Besaleel, si Binui pakon si Manase;
Indonesian: 30 Dari bani Pahat-Moab: Adna dan Kelal, Benaya, Maaseya, Matania, Bezaleel, Binui dan Manasye.

Simalungun: humbani ginompar ni si Harim: Si Elieser, si Jisia, si Malkia, si Semaya, si Simeon,
Indonesian: 31 Dari bani Harim: Eliezer, Yisia, Malkia, Semaya, Simeon,

Simalungun: si Benjamin, si Malluk pakon si Semarya;
Indonesian: 32 Benyamin, Malukh, dan Semarya.

Simalungun: humbani ginompar ni si Hasum: Si Matnai, si Matata, si Sabad, si Elipelet, si Jeremai, si Manase pakon si Simei;
Indonesian: 33 Dari bani Hasum: Matnai, Matata, Zabad, Elifelet, Yeremai, Manasye dan Simei.

Simalungun: humbani ginompar ni si Bigwai: Si Maadai, si Amram, si Joel,
Indonesian: 34 Dari bani Bani: Maadai, Amram, Uel,

Simalungun: si Benaya, si Bedeya, si Keluhu,
Indonesian: 35 Benaya, Bedeya, Keluhu,

Simalungun: si Wanya, si Meremot, si Eliasib,
Indonesian: 36 Wanya, Meremot, Elyasib,

Simalungun: si Matanya, si Matnai, si Jasai;
Indonesian: 37 Matanya, Matnai, Yaasai.

Simalungun: humbani ginompar ni si Binui: Si Simei,
Indonesian: 38 Dari bani Binui: Simei,

Simalungun: si Helemya, si Natan, si Adaya,
Indonesian: 39 Selemya, Natan, Adaya,

Simalungun: si Maknadbai, si Sasai, si Sarai,
Indonesian: 40 Makhnadbai, Sasai, Sarai,

Simalungun: si Asareel, si Selemya, si Semarya,
Indonesian: 41 Azareel, Selemya, Semarya,

Simalungun: si Salum, si Amarya, si Josep;
Indonesian: 42 Salum, Amarya dan Yusuf.

Simalungun: Haganup sidea mambuat boru na legan, anjaha ipalaho sidea ma sidea rap pakon dakdanak ni sidea.
Indonesian: 44 Mereka sekalian mengambil sebagai isteri perempuan asing; maka mereka menyuruh pergi isteri-isteri itu dengan anak-anaknya.

Simalungun: Bani bulan Nisan, paduapuluh-tahunkon dob manrajai Raja Artasasta, tudu sanggah adong anggur i lobeini, hubuat ma anggur ai anjaha hubere ma hubani raja ai. Seng ongga pusok uhurhu na saindokah i lobeini.
Indonesian: 1 Pada bulan Nisan tahun kedua puluh pemerintahan raja Artahsasta, ketika menjadi tugasku untuk menyediakan anggur, aku mengangkat anggur dan menyampaikannya kepada raja. Karena aku kelihatan sedih, yang memang belum pernah terjadi di hadapan raja,

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma hu bangku, “Mase sai pusok idahon bohimu? Ai boritan ho?” Domma torang naborit ni uhur do on. Jadi mabiar tumang ma ahu.
Indonesian: 2 bertanyalah ia kepadaku: “Mengapa mukamu muram, walaupun engkau tidak sakit? Engkau tentu sedih hati.” Lalu aku menjadi sangat takut.

Simalungun: Ningku ma dompak raja ai, “Sai manggoluh ma raja in ronsi sadokah ni dokahni. Mase ma lang pusok uhurhu, anggo maseda huta, ianan ni tanoman ni ompung diri, anjaha horbanganni maseda ibahen apuy.”
Indonesian: 3 Jawabku kepada raja: “Hiduplah raja untuk selamanya! Bagaimana mukaku tidak akan muram, kalau kota, tempat pekuburan nenek moyangku, telah menjadi reruntuhan dan pintu-pintu gerbangnya habis dimakan api?”

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma hu bangku, “Ai aha gakni pangindoanmu?” Jadi martonggo ma ahu hubani Naibata na i surga.
Indonesian: 4 Lalu kata raja kepadaku: “Jadi, apa yang kauinginkan?” Maka aku berdoa kepada Allah semesta langit,

Simalungun: Dob ai ningku ma hubani raja ai, “Anggo dear ninuhur ni raja in, anjaha jumpahan idop ni uhur juakjuakmu i lobeimu, suruh ham ma ahu hu Juda, hu huta ianan ni tanoman ni ompung, ase hupauli ai.”
Indonesian: 5 kemudian jawabku kepada raja: “Jika raja menganggap baik dan berkenan kepada hambamu ini, utuslah aku ke Yehuda, ke kota pekuburan nenek moyangku, supaya aku membangunnya kembali.”

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma hu bangku, anjaha puangbolon tudu hundul i lambungni, “Sadiha dokah gakni pardalananmai anjaha antigan ho boi mulak?” Jadi iharosuhkon raja ai ma marsuruh ahu, dob hutotapkon panorangni bani.
Indonesian: 6 Lalu bertanyalah raja kepadaku, sedang permaisuri duduk di sampingnya: “Berapa lama engkau dalam perjalanan, dan bilakah engkau kembali?” Dan raja berkenan mengutus aku, sesudah aku menyebut suatu jangka waktu kepadanya.

Simalungun: Tapi ningku ma dompak raja ai, “Anggo dear uhur ni raja in, ibere ma namin hu bangku surat-surat siboanonku hubani panrajai na i dipar ni bah banggal, ase ipalopas sidea ahu montas, paima das ahu hu Juda.
Indonesian: 7 Berkatalah aku kepada raja: “Jika raja menganggap baik, berikanlah aku surat-surat bagi bupati-bupati di daerah seberang sungai Efrat, supaya mereka memperbolehkan aku lalu sampai aku tiba di Yehuda.

Simalungun: Ambah ni ai sada surat hubani si Asap, sijaga harangan ni raja in, ase ibere hu bangku hayu bahen tutup tiang ni horbangan ni benteng ni rumah panumbahan ai pakon bahen parhayu ni rumah siiananku.” Dob ai ibere raja ai ma hu bangku na hupindo ai, ai tangan ni Naibata na layak ai do i babouhu.
Indonesian: 8 Pula sepucuk surat bagi Asaf, pengawas taman raja, supaya dia memberikan aku kayu untuk memasang balok-balok pada pintu-pintu gerbang di benteng bait suci, untuk tembok kota dan untuk rumah yang akan kudiami.” Dan raja mengabulkan permintaanku itu, karena tangan Allahku yang murah melindungi aku.

Simalungun: Dob ai das ma ahu hubani panrajai na i dipar ni bah banggal, jadi hubere ma bani sidea surat ni raja ai. Marhasoman pambobai ni bala pakon siajak huda hinan ahu ipabingkat raja ai.
Indonesian: 9 Maka datanglah aku kepada bupati-bupati di daerah seberang sungai Efrat dan menyerahkan kepada mereka surat-surat raja. Dan raja menyuruh panglima-panglima perang dan orang-orang berkuda menyertai aku.

Simalungun: Tapi dob ibogei si Sanballat, halak Horoni ai, pakon si Tobia, juakjuak ai, ai ma halak Amon, barita ai, sogam tumang ma uhur ni sidea, halani roh sada halak, laho mansarihon hadoharon ni halak Israel.
Indonesian: 10 Ketika Sanbalat, orang Horon, dan Tobia, orang Amon, pelayan itu, mendengar hal itu, mereka sangat kesal karena ada orang yang datang mengusahakan kesejahteraan orang Israel.

Simalungun: Jadi das ma ahu i Jerusalem. Dob adong tolu ari ahu ijai,
Indonesian: 11 Maka tibalah aku di Yerusalem. Sesudah tiga hari aku di sana,

Simalungun: marugas ma ahu bornginni ai rap pakon piga-piga dalahi; tapi bani ise pe lang hupatugah na ninahkon ni Naibata ai hubagas uhurhu, na sihol bahenonku hu Jerusalem. Seng dong pinahan bangku age sada sobali na huhunduli ai.
Indonesian: 12 bangunlah aku pada malam hari bersama-sama beberapa orang saja yang menyertai aku. Aku tidak beritahukan kepada siapapun rencana yang akan kulakukan untuk Yerusalem, yang diberikan Allahku dalam hatiku. Juga tak ada lain binatang kepadaku kecuali yang kutunggangi.

Simalungun: Dob ai luar ma ahu bornginni ai hun horbangan habungan laho hu parigi naga ampa hu horbangan parnapuan, anjaha hupareksa ma tembok ni Jerusalem, na dob pinarreong ampa horbanganni, na dob maseda ibahen apuy.
Indonesian: 13 Demikian pada malam hari aku keluar melalui pintu gerbang Lebak, ke jurusan mata air Ular Naga dan pintu gerbang Sampah. Aku menyelidiki dengan seksama tembok-tembok Yerusalem yang telah terbongkar dan pintu-pintu gerbangnya yang habis dimakan api.

Simalungun: Dob ai hutoruskon ma hu horbangan bah tubuh pakon hu bongbongan ni raja ai. Tapi sungkod do hudangkai mardalan, anggo i atas ahu.
Indonesian: 14 Lalu aku meneruskan perjalananku ke pintu gerbang Mata Air dan ke kolam Raja. Karena binatang yang kutunggangi tidak dapat lalu di tempat itu,

Simalungun: Lanjar borngin ni ai do ahu tangkog hun habungan ai laho mamareksa tembok ai; dob ai mulak ma ahu anjaha das use hu huta manlopusi horbangan habungan ai.
Indonesian: 15 aku naik ke atas melalui wadi pada malam hari dan menyelidiki dengan seksama tembok itu. Kemudian aku kembali, lalu masuk melalui pintu gerbang Lebak. Demikianlah aku pulang.

Simalungun: Tapi seng ibotoh pangintuai-pangintuai ai, barang huja ahu na laho ai atap aha na hubahen ai; ai seng hupatugah ope ai hubani halak Jahudi, malim, halak na sangap, pangintuai ampa hubani halak na legan, ai ma sihorjahon horja ai.
Indonesian: 16 Para penguasa tidak tahu ke mana aku telah pergi dan apa yang telah kulakukan, karena sampai kini aku belum memberitahukan apa-apa kepada orang Yahudi, baik kepada para imam, maupun kepada para pemuka, kepada para penguasa dan para petugas lainnya.

Simalungun: Dob ai ningku ma dompak sidea, “Domma ididah nasiam hasunsahan na mangonai banta, ai ma sonaha parrumbak ni Jerusalem anjaha horbanganni pe mosog do. Laita, pajongjong hita ma use tembok ni Jerusalem, ase ulang madorun be hita.”
Indonesian: 17 Berkatalah aku kepada mereka: “Kamu lihat kemalangan yang kita alami, yakni Yerusalem telah menjadi reruntuhan dan pintu-pintu gerbangnya telah terbakar. Mari, kita bangun kembali tembok Yerusalem, supaya kita tidak lagi dicela.”

Simalungun: Dob ai hubaritahon ma bani sidea naha panogu-nogu ni tangan ni Naibata na layak in bangku, sonai homa hata ni raja ai, na hinatahonni bangku. Jadi nini sidea ma, “Marugas ma hita paulihon!” Jadi marsipagogoh tanganni bei ma sidea mangkorjahon horja na madear ai.
Indonesian: 18 Ketika kuberitahukan kepada mereka, betapa murahnya tangan Allahku yang melindungi aku dan juga apa yang dikatakan raja kepadaku, berkatalah mereka: “Kami siap untuk membangun!” Dan dengan sekuat tenaga mereka mulai melakukan pekerjaan yang baik itu.

Simalungun: Tapi dob itangar si Sanballat, halak Horoni ai, pakon si Tobia, juakjuak, halak Amon ai, pakon si Gesem halak Arab ai, barita ai, manrisai anjaha marmapas ni uhur ma sidea bennami, nini sidea ma, “Aha do na binahennima in? Na manggeori do hanima dompak raja in?”
Indonesian: 19 Ketika Sanbalat, orang Horon, dan Tobia, orang Amon, pelayan itu, dan Gesyem, orang Arab, mendengar itu, mereka mengolok-olokkan dan menghina kami. Kata mereka: “Apa yang kamu lakukan itu? Apa kamu mau berontak terhadap raja?”

Simalungun: Tapi ningku ma dompak sidea, “Naibata na i surga, Ia do na manumpaki hanami pasaudkon on, anjaha hanami, jabolon-Ni, marugas ma hanami, laho pajongjongkon; tapi anggo nasiam, seng dong marbagian barang marhak barang marpardingatan i Jerusalem.”
Indonesian: 20 Aku menjawab mereka, kataku: “Allah semesta langit, Dialah yang membuat kami berhasil! Kami, hamba-hamba-Nya, telah siap untuk membangun. Tetapi kamu tak punya bagian atau hak dan tidak akan diingat di Yerusalem!”

Simalungun: Pajongjong Tembok pakon Horbangan ni Jerusalem
Indonesian: Pembacaan kitab hukum Hari raya Pondok Daun

Simalungun: Dob ai marugas ma Sintua ni malim Eliasib rap pakon malim, saninani ai, jadi ipauli sidea ma Horbangan Biribiri. Ipapansing sidea ma ai anjaha ipajongjong labahni; ipapansing sidea ma ai das hu Manara Mea, das hu Manara Hananel.
Indonesian: 1 Maka bersiaplah imam besar Elyasib dan para imam, saudara-saudaranya, lalu membangun kembali pintu gerbang Domba. Mereka mentahbiskannya dan memasang pintu-pintunya. Mereka mentahbiskannya sampai menara Mea, menara Hananeel.

Simalungun: I lambung ni sidea paulihon halak Jeriko. I lambung ni sidea use si Sakkur, anak ni si Imri.
Indonesian: 2 Berdekatan dengan mereka orang-orang Yerikho membangun, dan berdekatan dengan orang-orang itu Zakur bin Imri.

Simalungun: Tapi ginompar ni si Senos do pajongjong Horbangan Dengke; ipauli sidea ma tutup tiangni, ipadear homa labahni, parkunsianni pakon ransang-ransangni.
Indonesian: 3 Pintu gerbang Ikan dibangun oleh bani Senaa. Mereka memasang balok-balok lalu memasang pintu-pintunya dengan pengancing-pengancing dan palang-palangnya.

Simalungun: I lambung ni sidea mangumban si Meremot, anak ni si Uria, anak ni si Hakos. I lambung ni si Mesulam, anak ni si Berekia, anak ni si Mesesabeel, mangumban. I lambung ni sidea mangumban si Sadok, anak ni si Baana.
Indonesian: 4 Berdekatan dengan mereka Meremot bin Uria bin Hakos mengadakan perbaikan, dan berdekatan dengan dia Mesulam bin Berekhya bin Mesezabeel. Berdekatan dengan dia Zadok bin Baana mengadakan perbaikan,

Simalungun: I lambung ni sidea use mangumban halak Tekoa; tapi halak na sangap humbani sidea seng ra mangunduk laho mangkorjahon horja ni Tuhan ni sidea.
Indonesian: 5 dan berdekatan dengan dia orang-orang Tekoa. Hanya pemuka-pemuka mereka tidak mau memberi bahunya untuk pekerjaan tuan mereka.

Simalungun: Ia bani horbangan ni huta parbagas ai, si Joyada, anak ni si Pasea, ampa si Mesulam, anak ni si Besodeia do na mangumban; ipauli sidea ma tutup tiangni, ipadear homa labahni, parkunsianni pakon ransang-ransangni.
Indonesian: 6 Pintu gerbang Lama diperbaiki oleh Yoyada bin Paseah dan Mesulam bin Besoja. Mereka memasang balok-balok lalu memasang pintu-pintunya dengan pengancing-pengancing dan palang-palangnya.

Simalungun: I lambung ni sidea mangumban si Melatia, halak Gibeon, pakon si Jadon, halak Meronot, rap pakon dalahi hun Gibeon pakon hun Mispa, ai ma na i toruh ni gomgoman ni panrajai, na i dipar ni bah banggal ai.
Indonesian: 7 Berdekatan dengan mereka Melaca, orang Gibeon, dan Yadon, orang Meronot, mengadakan perbaikan beserta orang-orang Gibeon dan Mizpa, yang berada di wilayah kekuasaan bupati daerah sebelah barat sungai Efrat.

Simalungun: I lambung ni sidea mangumban si Usiel, anak ni si Harhaya, sada humbani tukang omas, i lambungni use mangumban si Hananya, anak ni sada halak sibahen rium-riuman; ipadear sidea ma Jerusalem das hu tembok na lumbang ai.
Indonesian: 8 Berdekatan dengan mereka Uziel bin Harhaya, salah seorang tukang emas, mengadakan perbaikan, dan berdekatan dengan dia Hananya, seorang juru campur rempah-rempah. Mereka memperkokoh Yerusalem sampai tembok Lebar.

Simalungun: I lambung ni sidea use mangumban si Repaya, anak ni si Hur, na manrajai satongah distrik Jerusalem.
Indonesian: 9 Berdekatan dengan mereka Refaya bin Hur, penguasa setengah wilayah Yerusalem yang satu mengadakan perbaikan.

Simalungun: I lambung ni sidea mangumban si Jedaya, anak ni si Harumap, tontang ni rumahni; i lambungni use mangumban si Hattus, anak ni si Hasabneya.
Indonesian: 10 Berdekatan dengan dia Yedaya bin Harumaf mengadakan perbaikan, tepat di depan rumahnya, dan berdekatan dengan dia Hatus bin Hasabneya.

Simalungun: Bagian na paduahon iumban si Malkia, anak ni si Harim pakon si Hasub, anak ni si Pahat-Moab, das hu Manara Panloburan.
Indonesian: 11 Malkia bin Harim dan Hasub bin Pahat-Moab memperbaiki bagian yang lain dan menara Perapian.

Simalungun: I lambung ni sidea mangumban si Salum, anak ni si Hallohes, na manrajai satongah distrik Jerusalem, ia rap pakon boruni.
Indonesian: 12 Berdekatan dengan mereka Salum bin Halohesh, penguasa setengah wilayah Yerusalem yang lain mengadakan perbaikan bersama-sama anak-anak perempuannya.

Simalungun: Si Hanun pakon par Sanoa mangumban Horbangan Habungan; ipajongjong sidea ma ai use anjaha ibahen labahni, parkunsianni ampa ransang-ransangni, anjaha ipadear sidea do homa tembok ai saribu asta, das hu Horbangan Parnapuan.
Indonesian: 13 Pintu gerbang Lebak diperbaiki oleh Hanun dan penduduk Zanoah. Mereka membangunnya kembali dan memasang pintu-pintunya dengan pengancing-pengancing dan palang-palangnya. Pula tembok diperbaiki sepanjang seribu hasta sampai pada pintu gerbang Sampah.

Simalungun: Si Malkia, anak ni si Rehab, na manrajai distrik Betkerem, mangumban Horbangan Parnapuan; ipauli ma ai use, ibahen labahni, parkunsianni pakon ransang-ransangni.
Indonesian: 14 Pintu gerbang Sampah diperbaiki oleh Malkia bin Rekhab, penguasa wilayah Bet-Kerem. Ia membangunnya kembali dan memasang pintu-pintunya dengan pengancing-pengancing dan palang-palangnya.

Simalungun: Dob ai mangumban halak Levi: Si Rehum, anak ni si Bani, dob ai si Hasabiah, na manrajai satongah distrik Kegila, ipauli use bani distrikni.
Indonesian: 17 Di sampingnya orang-orang Lewi mengadakan perbaikan, yakni Rehum bin Bani, dan berdekatan dengan dia Hasabya, penguasa setengah wilayah Kehila yang satu, untuk wilayahnya.

Simalungun: Dob ai, saninani mangumban: Si Baai, anak ni si Henadad, na manrajai satongah distrik Kegila.
Indonesian: 18 Di sampingnya saudara-saudara mereka, yakni Binui bin Henadad, penguasa setengah wilayah Kehila yang lain, mengadakan perbaikan.

Simalungun: I lambungni, si Eser, anak ni si Jesua na manrajai Mispa, mangumban bagian na legan, tontang ni tangkogan na hu rumah parsinjataan hampit suhi-suhi ai.
Indonesian: 19 Berdekatan dengan dia Ezer bin Yesua, penguasa Mizpa, memperbaiki bagian yang berikut, di depan pendakian ke gudang senjata, dekat Sudut.

Simalungun: Dob ai iumban si Baruk, anak ni si Sabbai ma bagian na legan, hun suhi-suhi ai das hu labah ni rumah ni si Eliasib, sintua ni malim ai.
Indonesian: 20 Di sampingnya Barukh bin Zabai memperbaiki bagian yang berikut, dari Sudut sampai pada pintu masuk rumah imam besar Elyasib.

Simalungun: Dob ai iumban si Meremot, anak ni si Uria ma bagian na legan, hun labah ni rumah ni si Eliasib das hu ujung ni rumah ni si Eliasib.
Indonesian: 21 Di sampingnya Meremot bin Uria bin Hakos memperbaiki bagian yang berikut, dari pintu masuk rumah Elyasib sampai pada ujung rumah Elyasib.

Simalungun: Dob ai, mangumban do malim-malim, halak na marianan i Pamah Jordan.
Indonesian: 22 Di sampingnya para imam, orang-orang dari Lembah Yordan, mengadakan perbaikan.

Simalungun: Dob sidea mangumban do si Benjamin pakon si Hasub tontang ni rumah ni sidea. Dob sidea si Asarya, anak ni si Maaseya, anak ni si Ananya mangumban i lambung ni rumahni sandiri.
Indonesian: 23 Di samping mereka Benyamin dan Hasub mengadakan perbaikan di depan rumah mereka. Di samping mereka Azarya bin Maaseya bin Ananya mengadakan perbaikan di samping rumahnya.

Simalungun: Dob ai iumban si Binnui, anak ni si Henadad, bagian na legan, hun rumah ni si Asarya das hu suhi-suhi ai ampa suhi-suhi na sada nari ai.
Indonesian: 24 Di sampingnya Binui bin Henadad memperbaiki bagian yang berikut, dari rumah Azarya sampai Sudut dan sampai Penjuru.

Simalungun: Si Palal, anak ni si Usai, mangumban tontang ni suhi-suhi ai ampa manara ai, na gijangan humbani rumah ni raja ai, dohorhon alaman ni tutupan ai. Dob ai si Pedaya, anak ni si Paris,
Indonesian: 25 Palal bin Uzai mengadakan perbaikan di depan Sudut dan di depan menara yang tinggi yang menonjol dari istana raja, dekat pelataran penjagaan. Di sampingnya Pedaya bin Paros mengadakan perbaikan

Simalungun: anjaha siparugas na i rumah panumbahan, na marianan i Opel, mangumban das hu tontang ni Horbangan Bah i hapoltakan ampa manara na gijang ai.
Indonesian: 26 sampai di depan pintu gerbang Air, di sebelah timur, dan di depan menara yang menonjol. Adapun para budak di bait Allah tinggal di Ofel.

Simalungun: Dob sidea iumban halak Tekoa ma bagian na legan, tontang ni manara na gijang ai das hu tembok Opel.
Indonesian: 27 Di samping Pedaya orang-orang Tekoa memperbaiki bagian yang berikut, dari depan menara besar yang menonjol itu sampai tembok Ofel.

Simalungun: I babou ni Horbangan Huda mangumban malim-malim, ganup tontang ni rumahni bei.
Indonesian: 28 Mulai dari pintu gerbang Kuda para imam mengadakan perbaikan, masing-masing di depan rumahnya.

Simalungun: Dob sidea si Sadok, anak ni si Immer, mangumban tontang ni rumahni sandiri. Dob ai si Semaya, anak ni si Sekanya, sijaga Horbangan Hapoltakan.
Indonesian: 29 Di samping mereka Zadok bin Imer mengadakan perbaikan di depan rumahnya. Di sampingnya Semaya bin Sekhanya, penjaga pintu gerbang Timur.

Simalungun: Dob ai iumban si Hananya, anak ni si Selemya, pakon si Hanun, anak paonomkon ni si Salap do bagian na legan. Dob ai si Mesulam, anak ni si Berekia, mangumban tontang ni kamarni.
Indonesian: 30 Di sampingnya Hananya bin Selemya dan Hanun, anak Zalaf yang keenam, memperbaiki bagian yang berikut. Di samping mereka Mesulam bin Berekhya mengadakan perbaikan di depan biliknya.

Simalungun: Dob ai si Malkia, sada humbani tukang omas ai, mangumban das hu rumah ni siparugas i rumah panumbahan ampa partiga-tiga, tontang ni Horbangan Panjagaan ampa kamar pardatas ni suhi-suhi ai.
Indonesian: 31 Di sampingnya Malkia, seorang tukang emas, mengadakan perbaikan sampai pada rumah para budak di bait Allah dan para pedagang, di depan pintu gerbang Pendaftaran dan sampai pada kamar atas di penjuru.

Simalungun: Anjaha i holangkolang ni kamar pardatas ni suhi-suhi ai ampa Horbangan Biribiri ai mangumban tukang omas ampa partiga-tiga.
Indonesian: 32 Lalu antara kamar atas di penjuru dan pintu gerbang Domba para tukang emas dan para pedagang mengadakan perbaikan.

Simalungun: Horja ai Age pe Adong na Mangimbang
Indonesian: Kewaspadaan terhadap orang-orang yang menentang pembangunan

Simalungun: Jadi dob ibogei si Sanballat na paulihon tembok ai hita, manggila ma ia anjaha manringis tumang, anjaha ipahiri-hiri ma halak Jahudi.
Indonesian: 1 Ketika Sanbalat mendengar, bahwa kami sedang membangun kembali tembok, bangkitlah amarahnya dan ia sangat sakit hati. Ia mengolok-olokkan orang Yahudi

Simalungun: Nini ma i lobei ni saninani ampa bala ni Samria, “Aha do na sihol bahenon ni halak Jahudi, na so margogoh ai? Na sihol pasuangkon do sidea? Na sihol manggalang do sidea? Ai mintor tardobkon sidea ma ai ibagas sadari? Sihol huaron ni sidea use batu-batu ai hun timbunanni ai, na dob minosogan?
Indonesian: 2 dan berkata di hadapan saudara-saudaranya dan tentara Samaria: “Apa gerangan yang dilakukan orang-orang Yahudi yang lemah ini? Apakah mereka memperkokoh sesuatu? Apakah mereka hendak membawa persembahan? Apakah mereka akan selesai dalam sehari? Apakah mereka akan menghidupkan kembali batu-batu dari timbunan puing yang sudah terbakar habis seperti ini?”

Simalungun: “Tangar Ham ma, Ham Naibatanami! Hona apas do hanami, balaskon Ham ma hubani ulu ni sidea pangkirion ni sidea ai, anjaha ondoskon Ham ma sidea gabe sirampason i tanoh pambuangan ni sidea.
Indonesian: 4 Ya, Allah kami, dengarlah bagaimana kami dihina. Balikkanlah cercaan mereka menimpa kepala mereka sendiri dan serahkanlah mereka menjadi jarahan di tanah tempat tawanan.

Simalungun: Ulang ma marpangulaki uhur-Mu bani hasalahan ni sidea, anjaha ulang ma sasap Ham dousa ni sidea hun lobei-Mu; ai domma ipuhoi sidea ringis-Mu i lobei ni halak sipanukangi ai.
Indonesian: 5 Jangan Kaututupi kesalahan mereka, dan dosa mereka jangan Kauhapus dari hadapan-Mu, karena mereka menyakiti hati-Mu dengan sikap mereka terhadap orang-orang yang sedang membangun.

Simalungun: Tapi inunut hanami do pajongjongkon tembok ai, anjaha domma mardomu ganup tembok ai satongah gijang. Ai sada do uhur ni bangsa ai marhorja.”
Indonesian: 6 Tetapi kami terus membangun tembok sampai setengah tinggi dan sampai ujung-ujungnya bertemu, karena seluruh bangsa bekerja dengan segenap hati.

Simalungun: Dob ibogei si Sanballat, si Tobia, halak Arab ai, halak Amon pakon halak Asdod, na manjadi do pangumbanon ni tembok ni Jerusalem, anjaha mamungkah tutup bungbungni, marah tumang ma sidea;
Indonesian: 7 Ketika Sanbalat dan Tobia serta orang Arab dan orang Amon dan orang Asdod mendengar, bahwa pekerjaan perbaikan tembok Yerusalem maju dan bahwa lobang-lobang tembok mulai tertutup, maka sangat marahlah mereka.

Simalungun: jadi marbulawan ma sidea haganup roh laho mamorang Jerusalem, anjaha mambahen hageoron ijai.
Indonesian: 8 Mereka semua mengadakan persepakatan bersama untuk memerangi Yerusalem dan mengadakan kekacauan di sana.

Simalungun: Tapi martonggo ma hanami hubani Naibatanami, anjaha iadongkon hanami ma parjaga mangimbang sidea, arian borngin, laho mandingdingi hanami dompak sidea.
Indonesian: 9 Tetapi kami berdoa kepada Allah kami, dan mengadakan penjagaan terhadap mereka siang dan malam karena sikap mereka.

Simalungun: Anjaha munsuh mangkatahon, “Seng bulih botohon ni sidea, anjaha seng bulih idahon ni sidea, paima das hita hu tongah-tongah ni sidea, laho manraseihon sidea anjaha manlanglangi horja ni sidea.
Indonesian: 11 Tetapi lawan-lawan kami berpikir: “Mereka tidak akan tahu dan tidak akan melihat apa-apa, sampai kita ada di antara mereka, membunuh mereka dan menghentikan pekerjaan itu.”

Simalungun: Sanggah roh halak Jahudi, na marianan i lambung ni munsuh ni sidea ai, ihatahon sidea do bennami, domma pala sapuluh hali. Humbani ganup ianan, na niianan ni sidea, sihol roh sidea mangimbang hita.”
Indonesian: 12 Ketika orang-orang Yahudi yang tinggal dekat mereka sudah sepuluh kali datang memperingatkan kami: “Mereka akan menyerang kita dari segala tempat tinggal mereka,”

Simalungun: Jadi dob hutulimati, jongjong ma ahu, anjaha ningku ma dompak halak na sangap pakon dompak kopala ampa simasima ni bangsa ai, “Ulang ma nasiam mabiar mangidah sidea. Dingat nasiam ma Jahowa, na banggal anjaha na majombut, anjaha marporang ma nasiam mangkopkop sanina nasiam, anak nasiam, boru nasiam, parinangon nasiam ampa rumah nasiam.”
Indonesian: 14 Kuamati semuanya, lalu bangun berdiri dan berkata kepada para pemuka dan para penguasa dan kepada orang-orang yang lain: “Jangan kamu takut terhadap mereka! Ingatlah kepada Tuhan yang maha besar dan dahsyat dan berperanglah untuk saudara-saudaramu, untuk anak-anak lelaki dan anak-anak perempuanmu, untuk isterimu dan rumahmu.”

Simalungun: Dob tarburintik bani munsuhnami, na dob ibotoh hanami ganupan ai, anjaha na dob isundati Naibata tahi-tahi ni sidea ai, mulak ma hanami ganup hu tembok ai, ganup hu horjani bei.
Indonesian: 15 Ketika didengar musuh kami, bahwa rencana mereka sudah kami ketahui dan bahwa Allah telah menggagalkannya, maka dapatlah kami semua kembali ke tembok, masing-masing ke pekerjaannya.

Simalungun: Olat ni ari ai, satongah humbani juakjuakkai mangkorjai horja ai, anjaha na satongah nari pajolom-jolom tanja, gantar, panah, ampa baju bosi, anjaha kopala-kopala ai jongjong i pudi ni ganup ginompar ni Juda.
Indonesian: 16 Sejak hari itu sebagian dari pada anak buahku melakukan pekerjaan, dan sebagian yang lain memegang tombak, perisai dan panah dan mengenakan baju zirah, sedang para pemimpin berdiri di belakang segenap kaum Yehuda

Simalungun: marhorja i atas ni tembok ai. Anjaha halak sipanarui sonon ma pangkorjani, tanganni sada ipakei mangkorja, tanganni na sada nari manjolom sinjatani.
Indonesian: 17 yang membangun di tembok. Orang-orang yang memikul dan mengangkut melakukan pekerjaannya dengan satu tangan dan dengan tangan yang lain mereka memegang senjata.

Simalungun: Tapi sagala siparhorja ai mangkalhal podangni bani binongeini sanggah na marhorja ai. Anjaha dalahi sisompul tarompit i lambungku.
Indonesian: 18 Setiap orang yang membangun bekerja dengan berikatkan pedang pada pinggangnya, dan di sampingku berdiri peniup sangkakala.

Simalungun: Ningku ma dompak halak na sangap, dompak kopala ampa dompak simasima ni bangsa ai, “Buei do horja ai anjaha bolag, anjaha merap do hita i atas tembok ai, padaoh-daoh bei.
Indonesian: 19 Berkatalah aku kepada para pemuka dan para penguasa dan kepada orang-orang yang lain: “Pekerjaan ini besar dan luas, dan kita terpencar pada tembok, yang satu jauh dari pada yang lain.

Simalungun: Barang hun ianan ja ibogei nasiam sora ni tarompit, maningon roh ma nasiam manjumpahkon hanami martumpu hujai. Naibatanta do marporang mangkopkop hita.”
Indonesian: 20 Dan kalau kamu mendengar bunyi sangkakala di suatu tempat, berkumpullah ke sana mendapatkan kami. Allah kita akan berperang bagi kita!”

Simalungun: Jadi ihorjai hanami ma horja ai, anjaha satongah humbani sidea pajolom-jolom tanja humbani girah sogod nari das ronsi na mulgap bintang.
Indonesian: 21 Demikianlah kami melakukan pekerjaan itu, sedang sebagian dari pada orang-orang memegang tombak dari merekahnya fajar sampai terbitnya bintang-bintang.

Simalungun: Ambah ni ai ningku ma dompak bangsa ai bani panorang ai, “Maningon ganup do rap pakon juakjuakni bei marborngin i Jerusalem, ase marjaga hita borngin anjaha marhorja arian.”
Indonesian: 22 Pada waktu itu juga aku berikan perintah kepada rakyat: “Setiap orang dengan anak buahnya harus bermalam di Yerusalem, supaya mereka mengadakan penjagaan bagi kami pada malam hari, dan melakukan pekerjaannya pada siang hari.”

Simalungun: Tapi age ahu, age saninangku, age juakjuakku, age halak siparjaga na mangirikkon ahu, seng ongga itanggali hanami pakeiannami; ganup do manjolom sinjatani ibagas tanganni.
Indonesian: 23 Demikianlah aku sendiri, saudara-saudaraku, anak buahku dan para penjaga yang mengikut aku, kami semua tidak sempat menanggalkan pakaian kami. Setiap orang memegang senjata dengan tangan kanan.

Simalungun: Tapi masa ma doruh-doruh i tongah-tongah ni halak na miskin ampa parinangon ni sidea dompak sanina ni sidea, halak Jahudi.
Indonesian: 1 Maka terdengarlah keluhan yang keras dari rakyat dan juga dari pihak para isteri terhadap sesama orang Yahudi.

Simalungun: Adong do deba na mangkatahon, “Buei do hanami sapanganan, ai buei do anak pakon borunami; bere bennami gandum, ase mangan anjaha manggoluh hanami.”
Indonesian: 2 Ada yang berteriak: “Anak laki-laki dan anak perempuan kami banyak dan kami harus mendapat gandum, supaya kami dapat makan dan hidup.”

Simalungun: Adong do homa na mangkatahon, “Maningon gadeihononnami ma jumanami, pohon anggurnami pakon rumahnami ase dapotan gandum halani lohei.”
Indonesian: 3 Dan ada yang berteriak: “Ladang dan kebun anggur dan rumah kami gadaikan untuk mendapat gandum pada waktu kelaparan.”

Simalungun: Anjaha adong use na mangkatahon, “Domma ipinjam hanami duit bahen galar ni balasting ni jumanami pakon pohon anggurnami hubani raja in.
Indonesian: 4 Juga ada yang berteriak: “Kami harus meminjam uang untuk membayar pajak yang dikenakan raja atas ladang dan kebun anggur kami.

Simalungun: Ai pe, ia sibuknami songon sibuk ni saninanami do, anaknami songon anak ni sidea; hape tonggor ma, maningon ondoskononnami ma hape anaknami ampa borunami gabe jabolon, anjaha deba humbani borunami domma gabe jabolon, tapi seng margogoh hanami mangkahua ai, ai halak na legan do simada jumanami ampa pohon anggurnami.”
Indonesian: 5 Sekarang, walaupun kami ini sedarah sedaging dengan saudara-saudara sebangsa kami dan anak-anak kami sama dengan anak-anak mereka, namun kami terpaksa membiarkan anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan kami menjadi budak dan sudah beberapa anak perempuan kami harus membiarkan diri dimiliki orang. Kami tidak dapat berbuat apa-apa, karena ladang dan kebun anggur kami sudah di tangan orang lain.”

Simalungun: Jadi manringis tumang ma ahu dob hubogei doruh-doruh ampa adu-aduan ni sidea ai.
Indonesian: 6 Maka sangat marahlah aku, ketika kudengar keluhan mereka dan berita-berita itu.

Simalungun: Jadi dob hutimbang-timbang ibagas uhurhu, huhata ma halak na sangap ampa kopala-kopala. Ningku ma dompak sidea, “Domma manjalo bunga ni duit hape nasiam humbani sanina nasiam?” Jadi hubahen ma sada tumpuan banggal mangimbang sidea,
Indonesian: 7 Setelah berpikir masak-masak, aku menggugat para pemuka dan para penguasa. Kataku kepada mereka: “Masing-masing kamu telah makan riba dari saudara-saudaramu!” Lalu kuadakan terhadap mereka suatu sidang jemaah yang besar.

Simalungun: anjaha ningku ma dompak sidea, “Hita do na dob manobus saninanta halak Jahudi, sagala na dob tarbuang hubani bangsa sipajuh begu-begu, romban hubani gogohta; tapi nasiam sandiri do nuan manjual sanina nasiam, anjaha hu banta do sidea tarjual.” Jadi sip ma sidea, seng tarbalosi sidea.
Indonesian: 8 Berkatalah aku kepada mereka: “Kami selalu berusaha sedapat-dapatnya untuk menebus sesama orang Yahudi yang dijual kepada bangsa-bangsa lain. Tetapi kamu ini justru menjual saudara-saudaramu, supaya mereka dibeli lagi oleh kami!” Mereka berdiam diri karena tidak dapat membantah.

Simalungun: Dob ai ningku ma, “Seng dear na binahen nasiam in. Ai lang patut marhabiaran hubani Naibatanta nasiam namin marparlahou halani pangapasion ni bangsa sipajuh begu-begu, munsuhta ai?
Indonesian: 9 Kataku: “Tidaklah patut apa yang kamu lakukan itu! Bukankah kamu harus berlaku dengan takut akan Allah kita untuk menghindarkan diri dari cercaan bangsa-bangsa lain, musuh-musuh kita?

Simalungun: Ahu pe, age saninangku ampa juakjuakku domma ipapinjamkon hanami pirak pakon omei bani sidea. Balihon hita ma utang ai.
Indonesian: 10 Juga aku dan saudara-saudaraku dan anak buahku telah membungakan uang dan gandum pada mereka. Biarlah kita hapuskan hutang mereka itu!

Simalungun: Paulak nasiam ma hubani sidea sadari on juma ni sidea, pohon anggur ni sidea, pohon jetun ni sidea ampa rumah ni sidea, ronsi bunga ni duit, sonai homa gandum, anggur ampa minak, na pinainjamkon nasiam hubani sidea.”
Indonesian: 11 Biarlah kamu kembalikan kepada mereka hari ini juga ladang mereka, kebun anggur, kebun zaitun dan rumah mereka, pula hapuskanlah hutang mereka, yakni uang serta gandum, anggur dan minyak yang kamu tagih dari pada mereka!”

Simalungun: Dob ai nini sidea ma, “Ra pe hanami paulakkon ai, anjaha aha pe lang tungguonnami humbani sidea. Ra do hanami mambahen songon na hinatahonmu ai.” Dob ai hudilo ma malim lanjar hupabija ma sidea, ase ibahen sidea romban hubani hata ai.
Indonesian: 12 Berkatalah mereka: “Itu akan kami kembalikan! Dan kami tidak akan menuntut apa-apa dari mereka. Kami akan lakukan tepat seperti yang engkau perintahkan!” Lalu aku memanggil para imam dan menyuruh mereka bersumpah, bahwa mereka akan menepati janji mereka.

Simalungun: Hupaspas ma partontonan ni bajungku. Ningku ma, “Sai sonin ma paspason ni Naibata ganup halak hun rumahni ampa humbani artani na so mandalankon hata on. Sai hona paspas ma ia anjaha buangon.” Dob ai nini ganup tumpuan ai ma, “Amen,” anjaha ipuji sidea ma Naibata. Ibahen bangsa ai ma songon na binagahkon ai.
Indonesian: 13 Juga kukebas lipatan bajuku sambil berkata: “Demikianlah setiap orang yang tidak menepati janji ini akan dikebas Allah dari rumahnya dan hasil jerih payahnya. Demikianlah ia dikebas dan menjadi hampa!” Dan seluruh jemaah berkata: “Amin,” lalu memuji-muji TUHAN. Maka rakyat berbuat sesuai dengan janji itu.

Simalungun: Ambahni ai olat ni parbangkitku gabe panrajai bani sidea i tanoh Juda, olat ni tahun paduapuluhkon das hubani patolupuluh-tahunkon panrajaion ni Raja Artasasta, sapuluh dua tahun dokahni, seng ongga hupangan upah parbagianan ni panrajai, saninangku pe sonai do.
Indonesian: 14 Pula sejak aku diangkat sebagai bupati di tanah Yehuda, yakni dari tahun kedua puluh sampai tahun ketiga puluh dua pemerintahan Artahsasta jadi dua belas tahun lamanya, aku dan saudara-saudaraku tidak pernah mengambil pembagian yang menjadi hak bupati.

Simalungun: Ia panrajai na i lobeihu borat do ipaporsankon sidea hubani bangsa ai, ai itunggu do humbani sidea sipanganon pakon anggur, ambahni ai ompat puluh ompat sekel pirak; sonai homa juakjuak ni sidea patuan-tuankon do dompak bangsa ai. Tapi anggo ahu seng sonai hubahen, halani biar mangidah Naibata.
Indonesian: 15 Tetapi para bupati yang sebelumnya, yang mendahului aku, sangat memberatkan beban rakyat. Bupati-bupati itu mengambil dari mereka empat puluh syikal perak sehari untuk bahan makanan dan anggur. Bahkan anak buah mereka merajalela atas rakyat. Tetapi aku tidak berbuat demikian karena takut akan Allah.

Simalungun: Sonai homa horja i tembok ai, ahu sandiri do manangani anjaha seng dong juma hudapot; anjaha ganup juakjuakku tumpu do bani horja ai.
Indonesian: 16 Akupun memulai pekerjaan tembok itu, walaupun aku tidak memperoleh ladang. Dan semua anak buahku dikumpulkan di sana khusus untuk pekerjaan itu.

Simalungun: Anjaha halak Jahudi pakon sagala kopala, saratus lima puluh halak bueini, ambahni ai halak na roh humbani bangsa sipajuh begu-begu, na inggot bennami, mangan i mejangku do.
Indonesian: 17 Duduk pada mejaku orang-orang Yahudi dan para penguasa, seratus lima puluh orang, selain mereka yang datang kepada kami dari bangsa-bangsa sekeliling kami.

Simalungun: Na maningon sipasirsiron ibagas sadari, ai ma sada lombu jonggi, onom biribiri na pinamombur; sonai homa manuk-manuk ipasirsir do bangku, anjaha ganup sapuluh ari marbagei-bagei anggur buei tumang; age sonai seng adong hutunggu sipanganon parbagianan ni sada panrajai, halani borat hinan do horja rodi bani bangsa ai.
Indonesian: 18 Yang disediakan sehari atas tanggunganku ialah: seekor lembu, enam ekor kambing domba yang terpilih dan beberapa ekor unggas, dan bermacam-macam anggur dengan berlimpah-limpah setiap sepuluh hari. Namun, dengan semuanya itu, aku tidak menuntut pembagian yang menjadi hak bupati, karena pekerjaan itu sangat menekan rakyat.

Simalungun: “Dingat Ham ma ahu, Ham Naibatangku, balos ni haganup na hubahen ai hubani bangsa ai.”
Indonesian: 19 Ya Allahku, demi kesejahteraanku, ingatlah segala yang kubuat untuk bangsa ini.

Simalungun: Jadi dob tarburintik hubani si Sanballat, si Tobia, pakon si Gesem, halak Arab ai, ampa hubani munsuh na legan, na dob siap hupauli tembok ai, anjaha seng dong be bungbungni na tading age sada ijai, tapi tongon seng ope marlabah hubahen horbanganni ronsi panorang ai,
Indonesian: 1 Ketika Sanbalat dan Tobia dan Gesyem, orang Arab itu dan musuh-musuh kami yang lain mendengar, bahwa aku telah selesai membangun kembali tembok, sehingga tidak ada lagi lobang, walaupun sampai waktu itu di pintu-pintu gerbang belum kupasang pintunya,

Simalungun: isuruh si Sanballat ampa si Gesem ma na mangkatahon hu bangku, “Roh ma ham, anjaha marjumpah bani huta na i habungan on ma hita.” Tapi sihol mambahen na jahat do sidea hu bangku.
Indonesian: 2 maka Sanbalat dan Gesyem mengutus orang kepadaku dengan pesan: “Mari, kita mengadakan pertemuan bersama di Kefirim, di lembah Ono!” Tetapi mereka berniat mencelakakan aku.

Simalungun: Jadi husuruh ma suruhanku hubani sidea mangkatahon, “Borat tumang do nuan horjangku, halani ai seng tarbahen ahu tuad. Mase ma rahanan maronti horja on, halani na hutadingkon on marayak nasiam?”
Indonesian: 3 Lalu aku mengirim utusan kepada mereka dengan balasan: “Aku tengah melakukan suatu pekerjaan yang besar. Aku tidak bisa datang! Untuk apa pekerjaan ini terhenti oleh sebab aku meninggalkannya dan pergi kepada kamu!”

Simalungun: Anjaha pala do ompat hali sonai isuruh sidea suruhanni hu bangku, tapi sonai do balosku bani sidea.
Indonesian: 4 Sampai empat kali mereka mengirim pesan semacam itu kepadaku dan setiap kali aku berikan jawaban yang sama kepada mereka.

Simalungun: Dob ai isuruh si Sanballat ma palimahalihon sonai hu bangku suruhanni mamboan surat na buha ibagas tanganni.
Indonesian: 5 Lalu dengan cara yang sama untuk kelima kalinya Sanbalat mengirim seorang anak buahnya kepadaku yang membawa surat yang terbuka.

Simalungun: Domma pala ipabangkit ham nabi laho maningtingkon pasal ham i Jerusalem, paboa domma adong sada raja i Juda. Ai pe sai na das do barita on holi hubani rajanta ai, halani ai roh ma ham, ase rap manriah hita.”
Indonesian: 7 Bahkan engkau telah menunjuk nabi-nabi yang harus memberitakan tentang dirimu di Yerusalem, demikian: Ada seorang raja di Yehuda! Sekarang, berita seperti itu akan didengar raja. Oleh sebab itu, mari, kita sama-sama berunding!”

Simalungun: Tapi husuruh ma hubani na mangkatahon, “Seng tongon masa songon na hinatahonmu ai, tukas-tukasmu do in, tubuh humbagas uhurmu tumang.”
Indonesian: 8 Tetapi aku mengirim orang kepadanya dengan balasan: “Hal seperti yang kausebut itu tidak pernah ada. Itu isapan jempolmu belaka!”

Simalungun: Ai ganup do sidea mambibiari hanami, ninuhur ni sidea, “Parontihonon ni tangan ni sidea ma horja ai, gabe sundat ma. Halani ai, Ham Naibata, sai lambin pargogohi ham ma tanganku!”
Indonesian: 9 Karena mereka semua mau menakut-nakutkan kami, pikirnya: “Mereka akan membiarkan pekerjaan itu, sehingga tak dapat diselesaikan.” Tetapi aku justru berusaha sekuat tenaga.

Simalungun: Jadi sanggah laho ahu hu rumah ni si Semaya, anak ni si Delaya, anak ni si Mehetabel, hape na pinapulig do ia, nini ma, “Martumpu ma hita hu rumah ni Naibata, hubagas rumah panumbahan ai, anjaha tutup hita ma rumah panumbahan ai; ai na laho roh do sidea sihol mambunuh ham, borngin on tene sihol roh sidea mambunuh ham.”
Indonesian: 10 Ketika aku pergi ke rumah Semaya bin Delaya bin Mehetabeel, sebab ia berhalangan datang, berkatalah ia: “Biarlah kita bertemu di rumah Allah, di dalam Bait Suci, dan mengunci pintu-pintunya, karena ada orang yang mau datang membunuh engkau, ya, malam ini mereka mau datang membunuh engkau.”

Simalungun: Tapi ningku ma, “Mintor ra ma maporus dalahi na songon ahu on? Anjaha ise ma na songon ahu on masuk hu rumah panumbahan lanjar boi manggoluh? Seng ra ahu masuk hujai.
Indonesian: 11 Tetapi kataku: “Orang manakah seperti aku ini yang akan melarikan diri? Orang manakah seperti aku ini dapat memasuki Bait Suci dan tinggal hidup? Aku tidak pergi!”

Simalungun: Ai torang do ididah uhurhu, sedo Naibata na marsuruhsi ai, ihatahon pe panjahaionni ai palumbahon ahu, halani na dob iupahi si Tobia pakon si Sanballat do ia,
Indonesian: 12 Karena kuketahui benar, bahwa Allah tidak mengutus dia. Ia mengucapkan nubuat itu terhadap aku, karena disuap Tobia dan Sanbalat.

Simalungun: ase mabiar ahu namin ninuhurni, gabe hubahen sonai, ase mardousa ahu, gabe boi pasambor-samboron ni sidea goranku, laho pabadorhon ahu.
Indonesian: 13 Untuk ini ia disuap, supaya aku menjadi takut lalu berbuat demikian, sehingga aku berdosa. Dengan demikian mereka mempunyai kesempatan untuk membusukkan namaku, sehingga dapat mencela aku.

Simalungun: Ham Naibatangku, dingat Ham ma pambahenan, na binahen ni si Tobia ampa si Sanballat on, sonai homa nabi naboru, si Noaja, ampa nabi na legan, na sihol mambibiari ahu.”
Indonesian: 14 Ya Allahku, ingatlah bagaimana Tobia dan Sanbalat masing-masing telah bertindak! Pun tindakan nabiah Noaja dan nabi-nabi yang lain yang mau menakut-nakutkan aku.

Simalungun: Jadi dob ma tembok ai ari dua puluh lima bulan Elul, ibagas lima puluh dua ari.
Indonesian: 15 Maka selesailah tembok itu pada tanggal dua puluh lima bulan Elul, dalam waktu lima puluh dua hari.

Simalungun: Dob ibogei haganup munsuhnami barita ai, gabe mabiar ma ganup bangsa sipajuh begu-begu na inggot bennami, anjaha gobir ma sidea, iahap sidea Naibatanta do na manumpak mambahen saud horja on.
Indonesian: 16 Ketika semua musuh kami mendengar hal itu, takutlah semua bangsa sekeliling kami. Mereka sangat kehilangan muka dan menjadi sadar, bahwa pekerjaan itu dilaksanakan dengan bantuan Allah kami.

Simalungun: Manongos surat do homa ijia buei halak na sangap i Juda hubani si Tobia, anjaha humbani si Tobia pe roh do surat hubani sidea,
Indonesian: 17 Pada masa itu pula para pemuka Yehuda mengirim banyak surat kepada Tobia, dan sebaliknya mereka menerima surat-surat dari padanya,

Simalungun: ai buei do i Juda na saparbulawanan pakonsi, halani na marsimatua do ia hubani si Sekanya, anak ni si Arak, anjaha si Johanan, anakni ai, mambuat boru ni si Mesulam, anak ni si Berekia.
Indonesian: 18 karena banyak orang di Yehuda mempunyai ikatan sumpah dengan dia, sebab ia adalah menantu Sekhanya bin Arah, sedang Yohanan, anaknya, mengambil anak Mesulam bin Berekhya sebagai isteri.

Simalungun: Ambah ni ai ipatugah-tugah sidea do pambahenanni na madear i lobeihu, anjaha hatangku ipadas hu bani. Itongos si Tobia do surat bangku sihol mambibiari ahu.
Indonesian: 19 Juga mereka sebut-sebut segala kebaikan Tobia di mukaku dan segala perkataanku terus dibeberkan kepadanya. Pula Tobia mengirim surat-surat untuk menakut-nakutkan aku.

Simalungun: bani Jerusalem
Indonesian: Tindakan-tindakan untuk melindungi kota

Simalungun: Jadi siapkonsi napauli tembok ai, anjaha dob hupansang labah ai, anjaha dob pinabangkit sijaga horbangan, sipandoding ampa halak Levi,
Indonesian: 1 Setelah tembok selesai dibangun, aku memasang pintu-pintu. Lalu diangkatlah penunggu-penunggu pintu gerbang, para penyanyi dan orang-orang Lewi.

Simalungun: huondoskon ma bani si Hanani anggingkai, ampa hubani si Hananya, kopala ni benteng ai, ase iparentah sidea Jerusalem, ai paruhur sintong do sidea anjaha marhabiaran bani Naibata, lobihan humbani buei halak.
Indonesian: 2 Pengawasan atas Yerusalem aku serahkan kepada Hanani, saudaraku, dan kepada Hananya, panglima benteng, karena dia seorang yang dapat dipercaya dan yang takut akan Allah lebih dari pada orang-orang lain.

Simalungun: Ningku ma dompak sidea, “Seng bulih buhaon horbangan ni Jerusalem, paima milas ari, anjaha sanggah bani iananni ope jongjong parjaga ai, maningon tutupon do labah ni horbangan ai, anjaha pangkei marpating-pating bahenon. Anjaha pabangkit ma parjaga humbani halak pangisi ni Jerusalem, ganup bani parjagaanni, ganup tontang ni rumahni.
Indonesian: 3 Berkatalah aku kepada mereka: “Pintu-pintu gerbang Yerusalem jangan dibuka sampai matahari panas terik. Dan pintu-pintunya harus ditutup dan dipalangi, sementara orang masih bertugas di tempatnya. Tempatkanlah penjaga-penjaga dari antara penduduk Yerusalem, masing-masing pada tempat-tempat penjagaan dan di depan rumahnya.”

Simalungun: ni Halak na Mulak hun Habungan Binobahon ni si Serubabel
Indonesian: Daftar orang-orang yang kembali dari pembuangan

Simalungun: Bolag anjaha lumbang do huta ai, tapi otik do jolma pangisini anjaha seng dong ope rumah ipauli.
Indonesian: 4 Adapun kota itu luas dan besar, tetapi penduduknya sedikit dan rumah-rumah belum dibangun.

Simalungun: Dob ai ipuhoi Naibatangku ma uhurhu, laho patumpuhon halak na sangap pakon kopala-kopala ampa bangsa ai, laho pasuratkon sidea hubagas buku partingkian. Jadi jumpah ahu ma buku partingkian ni sidea na parlobei tangkog, anjaha jumpah ahu do tarsurat ijai:
Indonesian: 5 Maka Allahku memberikan dalam hatiku rencana untuk mengumpulkan para pemuka, para penguasa dan rakyat, supaya mereka dicatat dalam silsilah. Lalu kudapati daftar silsilah orang-orang yang lebih dahulu berangkat pulang. Dalam daftar itu kudapati tertulis:

Simalungun: On ma jolma pangisi ni nagori ai, na tangkog hun habuangan, na binuangkon ni si Nebukadnesar, raja hun Babel, gabe mulak ma sidea hu Jerusalem ampa hu Juda, ganup hutani bei.
Indonesian: 6 Inilah orang-orang propinsi Yehuda yang berangkat pulang dari pembuangan, yakni para tawanan, yang dahulu diangkut oleh Nebukadnezar, raja Babel, dan yang kembali ke Yerusalem dan ke Yehuda, masing-masing ke kotanya.

Simalungun: Ginompar ni si Paros dua ribu saratus pitu puluh dua halak.
Indonesian: 8 bani Paros: dua ribu seratus tujuh puluh dua orang;

Simalungun: Ginompar ni si Sepatya tolu ratus pitu puluh dua halak.
Indonesian: 9 bani Sefaca: tiga ratus tujuh puluh dua orang;

Simalungun: Ginompar ni si Arak onom ratus lima puluh dua halak.
Indonesian: 10 bani Arakh: enam ratus lima puluh dua orang;

Simalungun: Ginompar ni si Pahat-Moab, ai ma ginompar ni si Jesua ampa si Joab, dua ribu ualuh ratus sapuluh ualuh halak.
Indonesian: 11 bani Pahat-Moab, yakni bani Yesua dan Yoab: dua ribu delapan ratus delapan belas orang;

Simalungun: Ginompar ni si Elam saribu dua ratus lima puluh ompat halak.
Indonesian: 12 bani Elam: seribu dua ratus lima puluh empat orang;

Simalungun: Ginompar ni si Sattu ualuh ratus ompat puluh lima halak.
Indonesian: 13 bani Zatu: delapan ratus empat puluh lima orang;

Simalungun: Ginompar ni si Sakai pitu ratus onom puluh halak.
Indonesian: 14 bani Zakai: tujuh ratus enam puluh orang;

Simalungun: Ginompar ni si Binui onom ratus ompat puluh ualuh halak.
Indonesian: 15 bani Binui: enam ratus empat puluh delapan orang;

Simalungun: Ginompar ni si Bebai onom ratus dua puluh ualuh halak.
Indonesian: 16 bani Bebai: enam ratus dua puluh delapan orang;

Simalungun: Ginompar ni si Asgad dua ribu tolu ratus dua puluh dua halak.
Indonesian: 17 bani Azgad: dua ribu tiga ratus dua puluh dua orang;

Simalungun: Ginompar ni si Adonikam onom ratus onom puluh pitu halak.
Indonesian: 18 bani Adonikam: enam ratus enam puluh tujuh orang;

Simalungun: Ginompar ni si Bigwai dua ribu onom puluh pitu halak.
Indonesian: 19 bani Bigwai: dua ribu enam puluh tujuh orang;

Simalungun: Ginompar ni si Adin onom ratus lima puluh lima halak.
Indonesian: 20 bani Adin: enam ratus lima puluh lima orang;

Simalungun: Ginompar ni si Ater, humbani si Hiskia, siah puluh ualuh halak.
Indonesian: 21 bani Ater, yakni bani Hizkia: sembilan puluh delapan orang;

Simalungun: Ginompar ni si Hasum tolu ratus dua puluh ualuh halak.
Indonesian: 22 bani Hasum: tiga ratus dua puluh delapan orang;

Simalungun: Ginompar ni si Besai tolu ratus dua puluh ompat halak.
Indonesian: 23 bani Bezai: tiga ratus dua puluh empat orang;

Simalungun: Ginompar ni si Harip saratus sapuluh dua halak.
Indonesian: 24 bani Harif: seratus dua belas orang;

Simalungun: Ginompar ni si Gibeon siah puluh lima halak.
Indonesian: 25 bani Gibeon: sembilan puluh lima orang;

Simalungun: Dalahi na hun Betlehem ampa Netopa saratus ualuh puluh ualuh halak.
Indonesian: 26 orang-orang Betlehem dan Netofa: seratus delapan puluh delapan orang;

Simalungun: Dalahi na hun Anatot saratus dua puluh ualuh halak.
Indonesian: 27 orang-orang Anatot: seratus dua puluh delapan orang;

Simalungun: Dalahi na hun Bet-Asmavet ompat puluh dua halak.
Indonesian: 28 orang-orang Bet-Azmawet: empat puluh dua orang;

Simalungun: Dalahi na hun Kiriat-Jearim, Kapira ampa Beerot, pitu ratus ompat puluh tolu halak.
Indonesian: 29 orang-orang Kiryat-Yearim, Kefira dan Beerot: tujuh ratus empat puluh tiga orang;

Simalungun: Dalahi na hun Rama ampa Gaba onom ratus dua puluh sada halak.
Indonesian: 30 orang-orang Rama dan Gaba: enam ratus dua puluh satu orang;

Simalungun: Dalahi na hun Mikmas saratus dua puluh dua halak.
Indonesian: 31 orang-orang Mikhmas: seratus dua puluh dua orang;

Simalungun: Dalahi na hun Betel ampa Ai saratus dua puluh halak.
Indonesian: 32 orang-orang Betel dan Ai: seratus dua puluh tiga orang;

Simalungun: Dalahi hun Nebo na paduahon lima puluh dua halak.
Indonesian: 33 orang-orang dari Nebo yang lain: lima puluh dua orang;

Simalungun: Ginompar ni si Elam na paduahon saribu dua ratus lima puluh ompat halak.
Indonesian: 34 bani Elam, yakni Elam yang lain: seribu dua ratus lima puluh empat orang;

Simalungun: Ginompar ni si Harim tolu ratus dua puluh halak.
Indonesian: 35 bani Harim: tiga ratus dua puluh orang;

Simalungun: Dalahi na hun Jeriko tolu ratus ompat puluh lima halak.
Indonesian: 36 orang-orang Yerikho: tiga ratus empat puluh lima orang;

Simalungun: Dalahi na hun Lod, Hadit ampa Ono pitu ratus dua puluh sada halak.
Indonesian: 37 orang-orang Lod, Hadid dan Ono: tujuh ratus dua puluh satu orang;

Simalungun: Ginompar ni si Sena tolu ribu siah ratus tolu puluh halak.
Indonesian: 38 bani Senaa: tiga ribu sembilan ratus tiga puluh orang.

Simalungun: Malim-malim: Ginompar ni si Jedaya, ai ma ginompar ni si Jesua, siah ratus pitu puluh tolu halak.
Indonesian: 39 Inilah para imam: bani Yedaya, yakni kaum keluarga Yesua: sembilan ratus tujuh puluh tiga orang;

Simalungun: Ginompar ni si Immer saribu lima puluh dua halak.
Indonesian: 40 bani Imer: seribu lima puluh dua orang;

Simalungun: Ginompar ni si Pashur saribu dua ratus ompat puluh pitu halak.
Indonesian: 41 bani Pasyhur: seribu dua ratus empat puluh tujuh orang;

Simalungun: Ginompar ni si Harim saribu sapuluh pitu halak.
Indonesian: 42 bani Harim: seribu tujuh belas orang.

Simalungun: Halak Levi: Ginompar ni si Jesua, ai ma si Kadmiel ampa anak ni si Hodeva, pitu puluh ompat halak.
Indonesian: 43 Inilah orang-orang Lewi: bani Yesua, yakni bani Kadmiel dan bani Hodewa; tujuh puluh empat orang.

Simalungun: Sipandoding: Ginompar ni si Asap saratus ompat puluh ualuh halak.
Indonesian: 44 Inilah para penyanyi: bani Asaf: seratus empat puluh delapan orang.

Simalungun: Sijaga horbangan: Ginompar ni si Salum, ginompar ni si Ater, ginompar ni si Talmon, ginompar ni si Akub, ginompar ni si Hatita, ginompar ni si Sobai, saratus tolu puluh ualuh halak.
Indonesian: 45 Inilah para penunggu pintu gerbang: bani Salum, bani Ater, bani Talmon, bani Akub, bani Hatita, bani Sobai: seratus tiga puluh delapan orang.

Simalungun: Sipangurupi i rumah panumbahan: Ginompar ni si Siha, ginompar ni si Hasupa, ginompar ni si Tabaot,
Indonesian: 46 Inilah para budak di bait Allah: bani Ziha, bani Hasufa, bani Tabaot;

Simalungun: ginompar ni si Keros, ginompar ni si Siya, ginompar ni si Padon,
Indonesian: 47 bani Keros, bani Sia, bani Padon;

Simalungun: ginompar ni si Lebana, ginompar ni si Hagaba, ginompar ni si Salmai,
Indonesian: 48 bani Lebana, bani Hagaba, bani Salmai;

Simalungun: ginompar ni si Hanan, ginompar ni si Gidel, ginompar ni si Gahar,
Indonesian: 49 bani Hanan, bani Gidel, bani Gahar;

Simalungun: ginompar ni si Reaya, ginompar ni si Resin, ginompar ni si Nekoda,
Indonesian: 50 bani Reaya, bani Rezin, bani Nekoda;

Simalungun: ginompar ni si Gasam, ginompar ni si Usa, ginompar ni si Pasea,
Indonesian: 51 bani Gazam, bani Uza, bani Paseah;

Simalungun: ginompar ni si Besai, ginompar ni si Meunim, ginompar ni si Nepisim,
Indonesian: 52 bani Besai, bani Meunim, bani Nefusim;

Simalungun: ginompar ni si Bakbuk, ginompar ni si Hakupa, ginompar ni si Harhur,
Indonesian: 53 bani Bakbuk, bani Hakufa, bani Harhur;

Simalungun: ginompar ni si Baslut, ginompar ni si Mehida, ginompar ni si Harsa,
Indonesian: 54 bani Bazlit, bani Mehida, bani Harsa;

Simalungun: ginompar ni si Barkos, ginompar ni si Sisera, ginompar ni si Tema,
Indonesian: 55 bani Barkos, bani Sisera, bani Temah;

Simalungun: ginompar ni si Nesia, ginompar ni si Hatipa.
Indonesian: 56 bani Neziah, bani Hatifa.

Simalungun: Ginompar ni juakjuak ni si Salomo: Ginompar ni si Sotai, ginompar ni si Soperet, ginompar ni si Perida,
Indonesian: 57 Inilah keturunan para hamba Salomo: bani Sotai, bani Soferet, bani Perida;

Simalungun: ginompar ni si Jaala, ginompar ni si Darkon, ginompar ni si Gidel,
Indonesian: 58 bani Yaala, bani Darkon, bani Gidel;

Simalungun: ginompar ni si Sepatya, ginompar ni si Hatil, ginompar ni si Poheret-Hesebaim, ginompar ni si Amon.
Indonesian: 59 bani Sefaca, bani Hatil, bani Pokheret-Hazebaim, bani Amon.

Simalungun: Haganup sipangurupi i rumah panumbahan ampa ginompar ni juakjuak ni si Salomo tolu ratus siah puluh dua halak.
Indonesian: 60 Seluruh budak di bait Allah dan keturunan para hamba Salomo ada tiga ratus sembilan puluh dua orang.

Simalungun: Anjaha on do halak na tangkog hun Tel-Mela, Tel-Harsa, Kerub-Adon pakon Immer, tapi lang tarpatorang sidea ginompar ni ompung ni sidea barang ginompar ni sidea sandiri, atap na masuk hu Israel do sidea.
Indonesian: 61 Inilah orang-orang yang berangkat pulang dari Tel-Melah, Tel-Harsa, Kerub, Adon dan Imer, tetapi mereka tidak dapat menyatakan apakah kaum keluarga dan asal-usul mereka termasuk bangsa Israel:

Simalungun: Ginompar ni si Delaya, ginompar ni si Tobia, ginompar ni si Nekoda, onom ratus ompat puluh dua halak.
Indonesian: 62 bani Delaya, bani Tobia, bani Nekoda: enam ratus empat puluh dua orang;

Simalungun: Ipindahi sidea do surat hatorangan, paboa na dihut sidea tarsurat ibagas partingkian, tapi lang jumpah ijai, halani ai ipadarat ma sidea humbani hamalimon ai, songon halak na mabutak;
Indonesian: 64 Mereka itu menyelidiki apakah nama mereka tercatat dalam silsilah, tetapi karena itu tidak didapati, maka mereka dinyatakan tidak tahir untuk jabatan imam.

Simalungun: anjaha ihatahon panrajai ai ma bani sidea, paboa na so bulih panganon ni sidea humbani sipanganon na mapansing sahalian ai, paima bangkit sada malim na mar Urim pakon Tumim.
Indonesian: 65 Dan tentang mereka diputuskan oleh kepala daerah, bahwa mereka tidak boleh makan dari persembahan maha kudus, sampai ada seorang imam bertindak dengan memegang Urim dan Tumim.

Simalungun: Tumpuan ai ganup ompat puluh dua ribu tolu ratus onom puluh halak do bueini,
Indonesian: 66 Seluruh jemaah itu bersama-sama ada empat puluh dua ribu tiga ratus enam puluh orang,

Simalungun: sobali jabolon dalahi ampa jabolon naboru ni sidea, ai ma pitu ribu tolu ratus tolu puluh halak bueini; anjaha adong do pandoding bani sidea dua ratus ompat puluh lima halak, dalahi ampa naboru.
Indonesian: 67 selain dari budak mereka laki-laki dan perempuan yang berjumlah tujuh ribu tiga ratus tiga puluh tujuh orang. Pada mereka ada dua ratus empat puluh lima penyanyi laki-laki dan perempuan.

Simalungun: Huda ni sidea pitu ratus tolu puluh onom, anjaha huda ni sidea \it (pirah ni halode)\it* dua ratus ompat puluh lima do bueini;
Indonesian: 68 Mereka mempunyai tujuh ratus tiga puluh enam ekor kuda, dua ratus empat puluh lima ekor bagal,

Simalungun: unta ni sidea ompat ratus tolu puluh lima, anjaha halode ni sidea onom ribu pitu ratus dua puluh do.
Indonesian: 69 empat ratus tiga puluh lima ekor unta dan enam ribu tujuh ratus dua puluh ekor keledai.

Simalungun: Deba humbani kopala ni mar sasaompung itumpaki do horja ai. Sipanrajai ai, ibere do bani parartaan ai saribu darik omas, lima puluh batil ampa lima ratus tolu puluh pakeian ni malim.
Indonesian: 70 Sebagian dari kepala kaum keluarga memberi sumbangan untuk pekerjaan itu, sedang kepala daerah memberi sumbangan untuk perbendaharaan seribu dirham emas, lima puluh buah bokor penyiraman, dan lima ratus tiga puluh helai kemeja imam.

Simalungun: Anjaha deba nari humbani kopala ni mar sasaompung mambere bani parartaan ni horja ai dua puluh ribu darik omas ampa dua ribu dua ratus mina pirak.
Indonesian: 71 Pula beberapa kepala kaum keluarga memberi sumbangan untuk perbendaharaan pekerjaan itu dua puluh ribu dirham emas dan dua ribu dua ratus mina perak.

Simalungun: Anjaha na binere ni halak simbuei na legan ai dua puluh ribu darik omas, dua ribu mina pirak ampa onom puluh pitu pakeian ni malim.
Indonesian: 72 Dan yang disumbangkan oleh orang-orang lain adalah: dua puluh ribu dirham emas, dua ribu mina perak dan enam puluh tujuh helai kemeja imam.

Simalungun: Anjaha marianan ibagas hutani bei ma malim, halak Levi, sijaga horbangan, pandoding, deba humbani halak simbuei, sipangurupi i rumah panumbahan ampa haganup Israel. (8-1) Jadi dob jumpah bulan pitu das ma halak Israel hu huta ni sidea bei.
Indonesian: 73 Adapun para imam dan orang-orang Lewi, para penunggu pintu dan para penyanyi, juga sebagian dari rakyat, para budak di bait Allah dan semua orang Israel yang lain menetap di kota-kota mereka.

Simalungun: Jadi ibasa ma hunjai bani alaman ai i lobei ni Horbangan Bah ai humbani girah sogod nari das hu tongah ari i lobei ni dalahi ampa naboru pakon halak na boi mangarusi ai, anjaha tangi do haganup halak simbuei ai bani hata ni buku titah ai.
Indonesian: 3 (8-4) Ia membacakan beberapa bagian dari pada kitab itu di halaman di depan pintu gerbang Air dari pagi sampai tengah hari di hadapan laki-laki dan perempuan dan semua orang yang dapat mengerti. Dengan penuh perhatian seluruh umat mendengarkan pembacaan kitab Taurat itu.

Simalungun: Sonai homa si Jesua, si Bani, si Serabya, si Jamin, si Akub, si Sabetai, si Hodia, si Maaseya, si Kelita, si Asarya, si Josabad, si Hanan, si Pelaya ampa halak Levi, iajarhon sidea do titah ai bani bangsa ai, anjaha soh bei do bangsa ai bani iananni.
Indonesian: 7 (8-8) Juga Yesua, Bani, Serebya, Yamin, Akub, Sabetai, Hodia, Maaseya, Kelita, Azarya, Yozabad, Hanan, Pelaya, yang adalah orang-orang Lewi, mengajarkan Taurat itu kepada orang-orang itu, sementara orang-orang itu berdiri di tempatnya.

Simalungun: Jojor do ibasa sidea humbani buku ai, humbani titah ni Jahowa, anjaha ipatorang sidea do ai, gabe iarusi bangsa ai ma.
Indonesian: 8 (8-9) Bagian-bagian dari pada kitab itu, yakni Taurat Allah, dibacakan dengan jelas, dengan diberi keterangan-keterangan, sehingga pembacaan dimengerti.

Simalungun: Dob ai nini ma dompak sidea, “Laho ma nasiam, pangan nasiam ma na mantin-mantin, anjaha inum nasiam ma anggur na matobu, anjaha tongos nasiam ma parbagianan bani ganup na so dong ope pinasirsir bani, ai na pansing do ari on bani Tuhanta; anjaha ulang ma marhoru nasiam, ai malas ni uhur ibagas Jahowa, ai do gogoh bani nasiam.”
Indonesian: 10 (8-11) Lalu berkatalah ia kepada mereka: “Pergilah kamu, makanlah sedap-sedapan dan minumlah minuman manis dan kirimlah sebagian kepada mereka yang tidak sedia apa-apa, karena hari ini adalah kudus bagi Tuhan kita! Jangan kamu bersusah hati, sebab sukacita karena TUHAN itulah perlindunganmu!”

Simalungun: Sonai homa halak Levi ipasabou do ganup uhur ni bangsa ai, marhitei na mangkatahon, “Sip bei ma nasiam, ai na pansing do ari on, ulang ma marhoru nasiam!”
Indonesian: 11 (8-12) Juga orang-orang Lewi menyuruh semua orang itu supaya diam dengan kata-kata: “Tenanglah! Hari ini adalah kudus. Jangan kamu bersusah hati!”

Simalungun: Dob ai laho ma ganup bangsa ai, mangan ampa minum, anjaha manongoskon deba hunjai ampa marmalas ni uhur, halani iarusi sidea hata ai, na pinatorang bani sidea.
Indonesian: 12 (8-13) Maka pergilah semua orang itu untuk makan dan minum, untuk membagi-bagi makanan dan berpesta ria, karena mereka mengerti segala firman yang diberitahukan kepada mereka.

Simalungun: Jadi jumpah sidea ma tarsurat ibagas titah, na tinonahkon ni Jahowa marhitei si Musa, paboa maningon marianan do halak Israel ibagas lampolampo sadokah pesta bani bulan papituhon,
Indonesian: 14 (8-15) Maka didapatinya tertulis dalam hukum yang diberikan TUHAN dengan perantaraan Musa, bahwa orang Israel harus tinggal dalam pondok-pondok pada hari raya bulan yang ketujuh,

Simalungun: anjaha maningon patugahon ampa tingtingkonon ni sidea do bani ganup huta ni sidea ampa i Jerusalem, “Laho ma nasiam hu dolog, anjaha boan nasiam ma hunjai dangkah ni hayu jetun harangan, sampinur lambei ampa na legan na tabun, laho padearhon lampolampo, songon na tarsurat ai.”
Indonesian: 15 (8-16) dan bahwa di semua kota mereka dan di Yerusalem harus disampaikan berita dan pengumuman yang berbunyi: “Pergilah ke gunung, ambillah daun pohon zaitun, daun pohon minyak, daun pohon murad, daun pohon korma dan daun dari pohon-pohon yang rimbun guna membuat pondok-pondok sebagaimana tertulis.”

Simalungun: Anjaha ganup ari, humbani ari na parlobei das hubani ari parpudi, ibasa si Esra ma humbani buku titah ni Naibata. Pitu ari do sidea marpesta; anjaha bani ari na paualuhkon ma mata ni partumpuan ai, romban hubani titah ai.
Indonesian: 18 (8-19) Bagian-bagian kitab Taurat Allah itu dibacakan tiap hari, dari hari pertama sampai hari terakhir. Tujuh hari lamanya mereka merayakan hari raya itu dan pada hari yang kedelapan ada pertemuan raya sesuai dengan peraturan.

Simalungun: Mansopotkon Salah humbani Bangsa ai
Indonesian: Pengakuan dosa dan permintaan doa

Simalungun: Jadi bani ari dua puluh ompat bani bulan ai, martumpu ma bangsa Israel, marpuasa anjaha marhiou guni, anjaha manjujung tanoh.
Indonesian: 1 Pada hari yang kedua puluh empat bulan itu berkumpullah orang Israel dan berpuasa dengan mengenakan kain kabung dan dengan tanah di kepala.

Simalungun: Domma ipapulig halak Israel hinan dirini humbani ganup halak na legan; jadi jongjong ma sidea mansopotkon dousani ampa hajahaton ni ompung ni sidea.
Indonesian: 2 Keturunan orang Israel memisahkan diri dari semua orang asing, lalu berdiri di tempatnya dan mengaku dosa mereka dan kesalahan nenek moyang mereka.

Simalungun: Sanggah na jongjong sidea bani ianan ni sidea ai, ibasahon ma bani sidea humbani buku titah ni Jahowa, Naibata ni sidea ai, saparompat ari dokahni; saparompat ari nari isopotkon sidea ma dousani anjaha martonggo hubani Jahowa, Naibata ni sidea.
Indonesian: 3 Sementara mereka berdiri di tempat, dibacakanlah bagian-bagian dari pada kitab Taurat TUHAN, Allah mereka, selama seperempat hari, sedang seperempat hari lagi mereka mengucapkan pengakuan dan sujud menyembah kepada TUHAN, Allah mereka.

Simalungun: Bani ianan ni halak Levi jongjong ma si Jesua; si Bani, si Kadmiel, si Sebanya, si Buni, si Serebya, si Bani pakon si Hanani; doruh-doruh ma sidea hubani Jahowa, Naibata ni sidea.
Indonesian: 4 Di atas tangga tempat orang-orang Lewi berdirilah Yesua, Bani, Kadmiel, Sebanya, Buni, Serebya, Bani dan Kenani. Dengan suara yang nyaring mereka berseru kepada TUHAN, Allah mereka.

Simalungun: Roh use ma hata ni halak Levi: Si Jesua, si Kadmiel, si Bani, si Hasabneya, si Serebya, si Hodia, si Sebanya ampa si Petaya mangkatahon, “Jongjong ma nasiam anjaha puji nasiam ma Jahowa Naibata nasiam humbani sadokah ni dokahni ronsi sadokah ni dokahni!” Jadi ipuji sidea ma goran-Ni na marmulia in, na mangatasi sagala pamujion ampa parpasangap,
Indonesian: 5 Dan berkatalah Yesua, Kadmiel, Bani, Hasabneya, Serebya, Hodia, Sebanya dan Petahya, orang-orang Lewi itu: “Bangunlah, pujilah TUHAN Allahmu dari selama-lamanya sampai selama-lamanya! Terpujilah nama-Mu yang mulia, yang ditinggikan mengatasi segala puji dan hormat!”

Simalungun: “Sasada Ham do Naibata, ale Jahowa! Ham do na manompa langit ampa langit ni langit ampa ganup balani, tanoh ampa na i atasni, laut ronsi ganup isini; anjaha Ham do na marmudu-muduhon ai ganup, anjaha ganup bala na i langit marsombah Bamu.
Indonesian: 6 “Hanya Engkau adalah TUHAN! Engkau telah menjadikan langit, ya langit segala langit dengan segala bala tentaranya, dan bumi dengan segala yang ada di atasnya, dan laut dengan segala yang ada di dalamnya. Engkau memberi hidup kepada semuanya itu dan bala tentara langit sujud menyembah kepada-Mu.

Simalungun: Ham do Jahowa Naibata na mamilih si Abram, anjaha na mangarahkonsi luar hun Ur, na i Kasdim, anjaha ibahen Ham do goranni si Abraham.
Indonesian: 7 Engkaulah TUHAN, Allah yang telah memilih Abram dan membawanya keluar dari Ur-Kasdim dan memberikan kepadanya nama Abraham.

Simalungun: Anjaha jumpah Ham do uhurni marsijoloman i lobei-Mu, anjaha marpadan do Ham pakonsi, mamberehon hubani ginomparni tanoh ni halak Kanaan, Het, Amori, Peresi, Jebusi ampa Girgasi. Anjaha ipasaud Ham do bagah-bagah-Mu, ai na bonar do Ham.
Indonesian: 8 Engkau dapati bahwa hatinya setia terhadap-Mu dan Engkau mengikat perjanjian dengan dia untuk memberikan tanah orang Kanaan, tanah orang Het, tanah orang Amori, tanah orang Feris, tanah orang Yebus dan tanah orang Girgasi kepada keturunannya. Dan Engkau telah menepati janji-Mu, karena Engkau benar.

Simalungun: Anjaha itatap Ham do hasombuhon ni ompungnami i Masir, anjaha itangihon Ham do doruh-doruh ni sidea i laut Sigerger.
Indonesian: 9 Engkau melihat sengsara nenek moyang kami di Mesir dan mendengar teriakan mereka di tepi Laut Teberau.

Simalungun: Anjaha ipamasa Ham do tanda ampa halongangan mangimbang Parao, pakon haganup juakjuakni ampa haganup bangsa isi ni tanohni, ai ibotoh Ham do jungkatni dompak sidea. Sonai ma gabe tarambilan goran-Mu ibahen Ham, songon na talar ronsi sadari on.
Indonesian: 10 Engkau telah memperlihatkan tanda-tanda dan mujizat-mujizat di depan Firaun dan semua pegawainya serta seluruh rakyat negerinya, karena Engkau mengetahui mereka bertindak angkuh terhadap nenek moyang kami. Dengan demikian Engkau telah memasyhurkan nama-Mu sebagaimana nyata hari ini.

Simalungun: Tolah do laut ai ibahen Ham i lobei ni sidea, gabe mandipar sidea mardalan bani na horah i tongah-tongah ni laut ai; tapi halak na mardakdak sidea isampakkon Ham do hubagas luhung, songon sada batu hubagas bah marbanggal.
Indonesian: 11 Di hadapan mereka Engkau membelah laut, sehingga mereka dapat menyeberang melalui tempat yang kering di tengah-tengah laut. Tetapi pengejar-pengejar mereka telah Kaucampakkan ke air yang dalam, seperti batu ke air yang dahsyat.

Simalungun: Anjaha iarahkon Ham do sidea marhitei hombun na jongjong arian, anjaha marhitei apuy na jongjong borngin, laho manrigap dalan sidalanan ni sidea.
Indonesian: 12 Dengan tiang awan Engkau memimpin mereka pada siang hari dan dengan tiang api pada malam hari untuk menerangi jalan yang mereka lalui.

Simalungun: Turun do Ham hu atas Dolog Sinai, anjaha marsahap pakon sidea hun nagori atas, anjaha ibere Ham do bani sidea uhum na sintong ampa titah na botul, aturan ampa parentah na dear.
Indonesian: 13 Engkau telah turun ke atas gunung Sinai dan berbicara dengan mereka dari langit dan memberikan mereka peraturan-peraturan yang adil, hukum-hukum yang benar serta ketetapan-ketetapan dan perintah-perintah yang baik.

Simalungun: Ipabotohkon Ham do bani sidea ari Sabat-Mu na mapansing in, anjaha ibere Ham do bani sidea tonah, aturan ampa titah marhitei pamangan ni si Musa, juakjuak-Mu.
Indonesian: 14 Juga Kauberitahukan kepada mereka sabat-Mu yang kudus dan memberikan kepada mereka perintah-perintah, ketetapan-ketetapan dan hukum-Mu dengan perantaraan Musa, hamba-Mu.

Simalungun: Tapi jungkat do pambahenan ni sidea, ompungnami ai, ipahengkeng sidea do uhurni, anjaha seng ibalosi sidea parentah-Mu.
Indonesian: 16 Tetapi mereka, nenek moyang kami itu, bertindak angkuh dan bersitegang leher dan tidak patuh kepada perintah-perintah-Mu.

Simalungun: Mangengkar do sidea mambalosi, anjaha seng idingat sidea halongangan na binahen-Mu i tongah-tongah ni sidea, tapi ipahengkeng sidea do uhurni, anjaha ipabangkit sidea do sada pambobai, laho mulak hu parjabolonan ni sidea i Masir. Tapi Naibata sisasap dousa do Ham, paridop ni uhur anjaha pardear layak, nanget manringis anjaha parholong ni uhur banggal, anjaha seng itadingkon Ham sidea.”
Indonesian: 17 Mereka menolak untuk patuh dan tidak mengingat perbuatan-perbuatan yang ajaib yang telah Kaubuat di antara mereka. Mereka bersitegang leher malah berkeras kepala untuk kembali ke perbudakan di Mesir. Tetapi Engkaulah Allah yang sudi mengampuni, yang pengasih dan penyayang, yang panjang sabar dan berlimpah kasih setia-Nya. Engkau tidak meninggalkan mereka.

Simalungun: Age pe sanggah na binahen ni sidea bani sidea sada lombu tuangan, anjaha ihatahon sidea, on do Naibatamu, na mangarahkon ho mandarat hun Masir, anjaha age pe buei idalankon sidea pangapasion,
Indonesian: 18 Bahkan, ketika mereka membuat anak lembu tuangan dan berkata: ‘Inilah Allahmu yang menuntun engkau keluar dari Mesir!’, dan berbuat nista yang besar,

Simalungun: tapi seng itadingkon Ham sidea i halimisan, halani idop ni Uhur-Mu na banggal in; hombun na jongjong, na mambobai sidea arian i tongah dalan, sonai homa apuy na jongjong borngin, na manrigap dalan sidalanan ni sidea ai, seng meret humbani sidea.
Indonesian: 19 Engkau tidak meninggalkan mereka di padang gurun karena kasih sayang-Mu yang besar. Tiang awan tidak berpindah dari atas mereka pada siang hari untuk memimpin mereka pada perjalanan, begitu juga tiang api pada malam hari untuk menerangi jalan yang mereka lalui.

Simalungun: Ibere Ham do Tonduy-Mu na dear in, laho mangajari sidea, anjaha seng isonto Ham manna-Mu humbani pamangan ni sidea, anjaha ibere Ham do bah pasombuh horah ni sidea.
Indonesian: 20 Dan Engkau memberikan kepada mereka Roh-Mu yang baik untuk mengajar mereka. Juga manna-Mu tidak Kautahan dari mulut mereka dan Engkau memberikan air kepada mereka untuk melepaskan dahaga.

Simalungun: Pala do ompat puluh tahun iparmudu-mudu Ham sidea i halimisan, anjaha aha pe lang na hurang bani sidea; seng ra buruk hiou ni sidea, anjaha seng butong nahei ni sidea.
Indonesian: 21 Empat puluh tahun lamanya Engkau memberikan mereka makan di padang gurun. Mereka tidak berkekurangan, pakaian mereka tidak rusak, dan kaki mereka tidak bengkak.

Simalungun: Ibere Ham do bani sidea harajaon ampa bangsa, anjaha ibagi-bagi Ham do sidea hubani ganup suhi, ase isoluk sidea tanoh ni si Sihon, raja ni Hesbon, ampa tanoh ni si Og, raja ni Basan.
Indonesian: 22 Engkau menyerahkan kepada mereka kerajaan-kerajaan dan bangsa-bangsa dan membagikan itu kepada mereka sebagai daerah perbatasan, sebab mereka duduki tanah dari Sihon, raja negeri Hesbon dan tanah dari Og, raja negeri Basan.

Simalungun: Anjaha ipabuei Ham do anak ni sidea, songon bintang na i langit, anjaha iboan Ham do sidea das hu tanoh, na dob binagahkon-Mu hinan in hubani ompung ni sidea, paboa maningon masukan anjaha teanon ni sidea do in.
Indonesian: 23 Engkau membuat anak-anak mereka menjadi banyak seperti bintang-bintang di langit dan membawa mereka ke tanah yang Kausuruh kepada nenek moyang mereka untuk dimasuki dan diduduki.

Simalungun: Imasuki anak ni sidea ma in anjaha itean; anjaha ipatunduk Ham do i lobei ni sidea pangisi ni tanoh in, ai ma halak Kanaan, anjaha ipadas Ham do sidea hubagas tangan ni sidea, sonai homa raja ni sidea age bangsa-bangsa na i tanoh in, ase boi bahenon ni sidea mangihutkon rosuh ni sidea bani sidea.
Indonesian: 24 Lalu anak-anak itu memasuki dan menduduki tanah itu dan Engkau menundukkan di hadapan mereka penduduk tanah itu, yakni orang-orang Kanaan, dan menyerahkan orang-orang itu, baik raja-raja mereka, maupun bangsa-bangsa tanah itu, ke tangan mereka, supaya orang-orang itu diperlakukan sekehendak hati mereka.

Simalungun: Ipatunduk sidea do huta na marbatar-batar ampa tanoh na napu, isoluk sidea do rumah na gok arta na marbagei-bagei, sonai homa parigi na hinurak, pohon anggur, pohon jetun ampa hayu na marbuah buei tumang; mangan ma sidea, bosur anjaha mombur, anjaha marmalas ni uhur sidea marhitei dear layak-Mu na buei in.
Indonesian: 25 Mereka merebut kota-kota yang berkubu dan tanah yang subur. Mereka merampas rumah-rumah yang penuh berisi berbagai-bagai barang baik, tempat-tempat air pahatan, kebun-kebun anggur dan kebun-kebun zaitun dan pohon-pohon buah-buahan dalam jumlah yang sangat banyak. Mereka makan dan menjadi kenyang dan gemuk. Mereka hidup mewah karena kebaikan-Mu yang besar.

Simalungun: Tapi lambin lepak do sidea marparlahou anjaha manggeori do dompak Ham; itundali sidea do titah-Mu, anjaha ibunuhi nabi-Mu, na palumbahon sidea, laho mangarahkon sidea mulak hu Bamu; buei do pangapasion ihorjahon sidea.
Indonesian: 26 Tetapi mereka mendurhaka dan memberontak terhadap-Mu. Mereka membelakangi hukum-Mu dan membunuh nabi-nabi-Mu yang memperingatkan mereka dengan maksud membuat mereka berbalik kepada-Mu. Mereka berbuat nista yang besar.

Simalungun: Halani ai ipadas Ham do sidea hubagas tangan ni munsuh ni sidea, na manosak sidea; sanggah na tarsosak ai doruh-doruh do sidea Bamu, anjaha itangihon Ham do sidea hun nagori atas; anjaha romban hubani idop ni uhur-Mu na buei in, ibere Ham do bani sidea halak sipaluah, na paluahkon sidea hun tangan ni munsuh ni sidea.
Indonesian: 27 Lalu Engkau menyerahkan mereka ke tangan lawan-lawan mereka, yang menyesakkan mereka. Dan pada waktu kesusahan mereka berteriak kepada-Mu, lalu Engkau mendengar dari langit dan karena kasih sayang-Mu yang besar Kauberikan kepada mereka orang-orang yang menyelamatkan mereka dari tangan lawan mereka.

Simalungun: Tapi dob sonang sidea, iulaki sidea do use mangkorjahon sogam ni uhur-Mu, gabe ipadas Ham do sidea hubagas kuasa ni munsuh ni sidea, gabe irajai ma sidea; tapi anggo mulak use uhur ni sidea anjaha doruh-doruh sidea Bamu, itangihon Ham do use sidea hun nagori atas, anjaha gati do ipaluah Ham sidea, romban hubani idop ni uhur-Mu na buei in.
Indonesian: 28 Tetapi begitu mereka mendapat keamanan, kembali mereka berbuat jahat di hadapan-Mu. Dan Engkau menyerahkan mereka ke tangan musuh-musuh mereka yang menguasai mereka. Kembali mereka berteriak kepada-Mu, dan Engkau mendengar dari langit, lalu menolong mereka berulang kali, karena kasih sayang-Mu.

Simalungun: Ipalumba Ham do sidea, laho paulakkon sidea hubani titah-Mu. Tapi lambin lepak do sidea marparlahou anjaha seng itangihon sidea titah-Mu, anjaha inunut sidea do mardousa dompak titah-Mu, na maningon horjahonon ni sada halak namin, ase boi ia manggoluh; hape manggeori do sidea, ipahengkeng uhurni anjaha seng ra sidea manangihon.
Indonesian: 29 Engkau memperingatkan mereka dengan maksud membuat mereka berbalik kepada hukum-Mu. Tetapi mereka bertindak angkuh, mereka tidak patuh kepada perintah-perintah-Mu dan mereka berdosa terhadap peraturan-peraturan-Mu, yang justru memberi hidup kepada orang yang melakukannya. Mereka melintangkan bahu untuk melawan, mereka bersitegang leher dan tidak mau dengar.

Simalungun: Dokah do ianju-anju Ham sidea, anjaha ipalumba Ham do sidea marhitei Tonduy-Mu, marhitei nabi-Mu, tapi seng ra sidea manangihon. Halani ai do ase iondoskon Ham sidea hubagas tangan ni bangsa, na i tanoh ni halak sipajuh begu-begu.
Indonesian: 30 Namun bertahun-tahun lamanya Engkau melanjutkan sabar-Mu terhadap mereka. Dengan Roh-Mu Engkau memperingatkan mereka, yakni dengan perantaraan para nabi-Mu, tetapi mereka tidak menghiraukannya, sehingga Engkau menyerahkan mereka ke tangan bangsa-bangsa segala negeri.

Simalungun: Halani idop ni uhur-Mu na buei in, seng lanjar bois sidea ibahen Ham, anjaha seng itadingkon Ham sidea, ai Naibata paridop ni uhur anjaha pardear layak do Ham.
Indonesian: 31 Tetapi karena kasih sayang-Mu yang besar Engkau tidak membinasakan mereka sama sekali dan tidak meninggalkan mereka, karena Engkaulah Allah yang pengasih dan penyayang.

Simalungun: Ai pe, ale Naibatanami, Naibata na timbul, na gogoh anjaha na majombut na tongtong mardingat padan ampa idop ni uhur, Ulang ma mapas uhur-Mu mangidah ganup hasombuhon, hubani ompungnami ampa hubani ganup bangsa-Mu olat ni panorang ni Raja Assur ronsi sadari on.
Indonesian: 32 Sekarang, ya Allah kami, Allah yang maha besar, kuat dan dahsyat, yang berpegang pada perjanjian dan kasih setia-Nya, janganlah Kaupandang remeh segala kesusahan yang telah dialami oleh kami, oleh raja-raja kami, pemimpin-pemimpin kami, imam-imam kami, nabi-nabi kami dan nenek moyang kami, ya oleh seluruh umat-Mu, sejak zaman raja-raja Asyur sampai hari ini.

Simalungun: Tapi tongon bonar do Ham pasal haganup na mangonai bennami; ai sintong do pambahenan-Mu, age pe jahat pambahenannami.
Indonesian: 33 Tetapi Engkaulah yang benar dalam segala hal yang menimpa kami, karena Engkau berlaku setia dan kamilah berbuat fasik.

Simalungun: Rajanami, pambobainami, malimnami ampa ompungnami seng ihorjahon sidea titah-Mu, anjaha seng iparimbagaskon sidea parentah-Mu ampa lumba-lumba-Mu, na dob binerehon-Mu bani sidea.
Indonesian: 34 Juga raja-raja kami, pemimpin-pemimpin kami, imam-imam kami, dan nenek moyang kami tidak melakukan hukum-Mu. Mereka tidak memperhatikan perintah-perintah-Mu dan peringatan-peringatan-Mu yang Kauberikan kepada mereka.

Simalungun: Seng ibalosi sidea Ham ibagas harajaon ni sidea, age pe buei dear ni layak-Mu, na binere-Mu bani sidea, age pe lumbang anjaha lambut tanoh, na binerehon-Mu ai bani sidea, anjaha seng ipaubah sidea uhur ni sidea humbani horja ni sidea na sambor ai.
Indonesian: 35 Dalam kedudukan sebagai raja mereka tidak mau beribadah kepada-Mu, walaupun Engkau telah mengaruniakan kepada mereka banyak kebaikan dan telah menyediakan bagi mereka tanah yang luas dan subur. Mereka tidak berbalik dari perbuatan-perbuatan mereka yang jahat.

Simalungun: Tonggor ma, jabolon do hanami nuan ibagas tanoh, na binere-Mu hubani ompungnami, ase panganonni namin buahni ampa gogohni; tonggor ma, jabolon do hanami.
Indonesian: 36 Lihatlah, sekarang ini kami adalah budak. Ya, di tanah yang Kauberikan kepada nenek moyang kami untuk mengecap hasilnya dan segala kekayaannya kami ini adalah budak.

Simalungun: Anjaha gogoh ni tanoh na buei ai, laho do ai bani raja, na pinabangkit-Mu manggomgom hanami halani dousanami, sidea do homa na markuasa bani angkulanami ampa pinahannami, domu hubani rosuh ni sidea, anjaha sosak tumang do hanami.”
Indonesian: 37 Tanah itu menghasilkan banyak bagi raja-raja yang telah Kautetapkan atas kami karena dosa-dosa kami. Mereka itu memerintah sekehendak hati atas diri kami dan ternak kami, sehingga kami dalam kesesakan besar.”

Simalungun: (10-1) Maronjolan hubani ganupan ai mambahen padan na totap ma hanami, anjaha isuratkon hanami do ai anjaha maneken do pambobainami, halak Levi ampa malimnami.
Indonesian: 38 Berdasarkan semuanya ini kami mengikat perjanjian yang teguh yang kami catat dengan dibubuhi meterai para pemimpin kami, orang-orang Lewi kami dan para imam kami.

Simalungun: si Pashur, si Amarya, si Malkia,
Indonesian: 3 Pasyhur, Amarya, Malkia,

Simalungun: si Hattus, si Sebanya, si Malluk,
Indonesian: 4 Hatus, Sebanya, Malukh,

Simalungun: si Masullam, si Abia, si Miyamin,
Indonesian: 7 Mesulam, Abia, Miyamin,

Simalungun: si Maasya, si Bilgai ampa si Semaya; ai ma malim.
Indonesian: 8 Maazya, Bilgai dan Semaya. Itulah para imam.

Simalungun: Halak Levi: Si Jesua, anak ni si Asanya, si Binnui humbani anak ni si Hanadat, ampa si Kadmiel;
Indonesian: 9 Sedang dari orang-orang Lewi: Yesua bin Azanya, Binui, seorang dari antara anak-anak Henadad, Kadmiel.

Simalungun: anjaha sanina ni sidea, si Sebanya, si Hodia, si Kelita, si Pelaya, si Hanan,
Indonesian: 10 Dan saudara-saudara mereka, yakni: Sebanya, Hodia, Kelita, Pelaya, Hanan,

Simalungun: si Sakur, si Serebya, si Sebanya,
Indonesian: 12 Zakur, Serebya, Sebanya,

Simalungun: si Hodia, si Bani, si Beninu.
Indonesian: 13 Hodia, Bani dan Beninu.

Simalungun: Kopala-kopala ni bangsa ai: Si Paros, si Pahad-Moab, si Elam, si Sattu, si Bani,
Indonesian: 14 Dan dari pemimpin-pemimpin bangsa: Paros, Pahat-Moab, Elam, Zatu, Bani,

Simalungun: si Buni, si Asgat, si Bebai,
Indonesian: 15 Buni, Azgad, Bebai,

Simalungun: si Adonia, si Bigwai, si Adin,
Indonesian: 16 Adonia, Bigwai, Adin,

Simalungun: si Ater, si Hiskia, si Assur,
Indonesian: 17 Ater, Hizkia, Azur,

Simalungun: si Hodia, si Hasum, si Besai,
Indonesian: 18 Hodia, Hasum, Bezai,

Simalungun: si Harib, si Anatot, si Nebai,
Indonesian: 19 Harif, Anatot, Nebai,

Simalungun: si Magpias, si Mesulam, si Hesir,
Indonesian: 20 Magpias, Mesulam, Hezir,

Simalungun: si Mesesabeel, si Sadok, si Jadua,
Indonesian: 21 Mesezabeel, Zadok, Yadua,

Simalungun: si Pelatya, si Hanan, si Anaya,
Indonesian: 22 Pelaca, Hanan, Anaya,

Simalungun: si Halohes, si Pilha, si Sobek,
Indonesian: 24 Halohesh, Pilha, Sobek,

Simalungun: si Rehum, si Hasabna, si Maaseya,
Indonesian: 25 Rehum, Hasabna, Maaseya,

Simalungun: si Ahia, si Hanan, si Anan,
Indonesian: 26 Ahia, Hanan, Anan,

Simalungun: Si Maluk, si Harim pakon si Baana.
Indonesian: 27 Malukh, Harim dan Baana.

Simalungun: Anjaha bangsa na tading ai, malim, halak Levi, sijaga horbangan, sipandoding, siparugas i rumah panumbahan ampa haganup halak, na papulig dirini humbani bangsa na i tanoh ni sipajuh begu-begu romban hubani titah ni Jahowa, parinangon ni sidea, anak ni sidea, boru ni sidea, sagala na marpambotoh ampa sagala na marpangarusion,
Indonesian: 28 Dan orang-orang yang lain, yakni: para imam dan orang-orang Lewi, para penunggu pintu gerbang, para penyanyi, para budak di bait Allah dan segala orang yang memisahkan diri dari penduduk negeri untuk patuh kepada hukum Allah, serta isteri mereka, anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan mereka, begitu juga semua orang yang cukup dewasa untuk mengerti,

Simalungun: Tambah ni ai seng bulih bereonnami borunami hubani bangsa na i tanoh in, barang buaton ni anaknami boru ni sidea.
Indonesian: 30 Pula kami tidak akan memberi anak-anak perempuan kami kepada penduduk negeri, ataupun mengambil anak-anak perempuan mereka bagi anak-anak lelaki kami.

Simalungun: Ambah ni ai ibahen hanami ope aturan, na mangihut on, sidalankononnami: Maningon bereonnami ganup tahun sapartolu sekel manumpaki horja i rumah ni Naibata,
Indonesian: 32 Pula kami mewajibkan diri untuk memberi tiap tahun sepertiga syikal untuk ibadah di rumah Allah kami, yakni:

Simalungun: Ambah ni ai manjomput na sinurat do hanami: Malim, halak Levi, ampa bangsa ai, pasal soban siboanon hu rumah ni Naibatanta, mangihutkon partubuhnami mar sasaompung, bani panorang na dob tinontuhon ganup tahun, bahen situtungonkon i atas ni anjapanjap ni Jahowa, Naibatanta ai, songon na tarsurat ibagas buku titah ai.
Indonesian: 34 Pula dengan membuang undi kami, yakni para imam, orang-orang Lewi dan kaum awam, menetapkan suatu cara untuk menyediakan kayu api. Kayu itu harus dibawa ke rumah Allah kami secara bergilir oleh kaum-kaum keluarga kami pada waktu-waktu tertentu setiap tahun, supaya di atas mezbah TUHAN Allah kami ada api yang menyala, seperti tertulis dalam kitab Taurat.

Simalungun: Sonai homa maningon boanonnami do ganup tahun limbuah ni tanohnami ampa limbuah ni buah ni hayu siganup tahun hu rumah ni Jahowa.
Indonesian: 35 Lagipula setiap tahun kami akan membawa ke rumah TUHAN hasil yang pertama dari tanah kami dan buah sulung segala pohon.

Simalungun: Sonai homa bunga tubuhnami ampa bunga tubuh ni pinahannami, songon na tarsurat ibagas buku titah, ambah ni ai bunga tubuh ni lombunami ampa biribirinami, maningon boanonnami do hu rumah ni Naibatanta, hubani malim, na marugas i rumah ni Naibatanta.
Indonesian: 36 Pun kami akan membawa ke rumah Allah kami, yakni kepada para imam yang menyelenggarakan kebaktian di rumah Allah kami, anak-anak sulung kami dan anak-anak sulung ternak kami seperti tertulis dalam kitab Taurat, juga anak-anak sulung lembu kami dan kambing domba kami.

Simalungun: Maningon boanonnami do homa limbuah ni nitaknami, ampa guguannami, buah ni haganup hayu, anggur ampa minak hubani malim, hubagas kamar ni rumah ni Naibatanta; sonai homa saparsapuluh ni gogoh ni tanohnami hubani halak Levi, ai halak Levi do na patumpuhon parsapuluhan ai bani ganup huta parjumaannami.
Indonesian: 37 Dan tepung jelai kami yang mula-mula, dan persembahan-persembahan khusus kami, dan buah segala pohon, dan anggur dan minyak akan kami bawa kepada para imam, ke bilik-bilik rumah Allah kami, dan kepada orang-orang Lewi akan kami bawa persembahan persepuluhan dari tanah kami, karena orang-orang Lewi inilah yang memungut persembahan-persembahan persepuluhan di segala kota pertanian kami.

Simalungun: Malim pe, ginompar ni si Aron, maningon ijai do, sanggah na patumpuhon parsapuluhan ai halak Levi, anjaha maningon boanon ni halak Levi ai do saparsapuluh ni parsapuluhan ai hu rumah ni Naibatanta, hu kamar ni rumah parbohalan.
Indonesian: 38 Seorang imam, anak Harun, akan menyertai orang-orang Lewi itu, bila mereka memungut persembahan persepuluhan. Dan orang-orang Lewi itu akan membawa persembahan persepuluhan dari pada persembahan persepuluhan itu ke rumah Allah kami, ke bilik-bilik rumah perbendaharaan.

Simalungun: Ai maningon hubagas kamar ai do boanon ni halak Israel ampa halak Levi guguan gandum, anggur pakon minak, ai ijai do parugas na mapansing ampa malim siparugas ampa sijaga horbangan pakon sipandoding: seng bulih tadingkononnami rumah ni Naibatanta.
Indonesian: 39 Karena orang Israel dan orang Lewi harus membawa persembahan khusus dari pada gandum, anggur dan minyak ke bilik-bilik itu. Di situ ada perkakas-perkakas tempat kudus, pula para imam yang menyelenggarakan kebaktian, para penunggu pintu gerbang dan para penyanyi. Kami tidak akan membiarkan rumah Allah kami.

Simalungun: Humbani si Paulus, apostel ni Kristus Jesus marhitei rosuh ni Naibata, domu hubani bagah-bagah hagoluhan, na ibagas Kristus Jesus.
Indonesian: Dari Paulus, rasul Kristus Yesus oleh kehendak Allah untuk memberitakan janji tentang hidup dalam Kristus Yesus,

Simalungun: Hubani si Timoteus, anakku na hinaholongan: idop ni uhur, holong ampa damei ma bam humbani Naibata Bapa ampa Kristus Jesus, Tuhanta in.
Indonesian: kepada Timotius, anakku yang kekasih: kasih karunia, rahmat dan damai sejahtera dari Allah Bapa dan Kristus Yesus, Tuhan kita, menyertai engkau.

Simalungun: Mangkatahon tarima kasih do uhurhu bani Naibata, na huidangi humbani borsih ni panggora ni uhur, songon pangidangi ni ompung-ompungta, sanggah na hudingat ho tongtong ibagas tonggongku, arian pakon borngin. (Lah. ; ; Pil. .)
Indonesian: Aku mengucap syukur kepada Allah, yang kulayani dengan hati nurani yang murni seperti yang dilakukan nenek moyangku. Dan selalu aku mengingat engkau dalam permohonanku, baik siang maupun malam.

Simalungun: Anggo hudingat iluh-iluhmu, ma sihol do ahu mangidah ho, ase dapotan malas ni uhur na gok ahu.
Indonesian: Dan apabila aku terkenang akan air matamu yang kaucurahkan, aku ingin melihat engkau kembali supaya penuhlah kesukaanku.

Simalungun: Ai hudingat do haporsayaonmu na so sipakulah-kulah in, haporsayaon, na marianan hinan homa ibagas uhur ni ompungmu naboru, si Lois, ampa inangmu, si Oinike, anjaha tenger do uhurhu, marianan homa bam. (Lah. .)
Indonesian: Sebab aku teringat akan imanmu yang tulus ikhlas, yaitu iman yang pertama-tama hidup di dalam nenekmu Lois dan di dalam ibumu Eunike dan yang aku yakin hidup juga di dalam dirimu.

Simalungun: Halani ai, hupagolpa do ho, ase iparatah-ratah ho sibere-bere ni Naibata, na bam in, marhitei na hutampeihon tanganku bam. (1 Tes. ; 1 Tim. .)
Indonesian: Karena itulah kuperingatkan engkau untuk mengobarkan karunia Allah yang ada padamu oleh penumpangan tanganku atasmu.

Simalungun: Ai seng tonduy biar ibere Naibata banta, tapi tonduy hagogohon, holong ampa panrajaion diri do. (Rom .)
Indonesian: Sebab Allah memberikan kepada kita bukan roh ketakutan, melainkan roh yang membangkitkan kekuatan, kasih dan ketertiban.

Simalungun: Ai pe, ulang ma ho maila manaksihon Tuhanta, anjaha ulang homa maila ho pasal ahu, na tartutup halanisi; tapi dihut ma ho tene manaron halani ambilan na madear in ibagas gogoh na humbani Naibata. (Rom .)
Indonesian: Jadi janganlah malu bersaksi tentang Tuhan kita dan janganlah malu karena aku, seorang hukuman karena Dia, melainkan ikutlah menderita bagi Injil-Nya oleh kekuatan Allah.

Simalungun: Ai ipaluah anjaha idilo do hita marhitei pandiloon na mapansing, sedo halani pambahenanta, tapi mangihutkon sura-sura ampa idop ni uhurni do, na binereni banta ibagas Kristus Jesus, humbani mulani nari;
Indonesian: Dialah yang menyelamatkan kita dan memanggil kita dengan panggilan kudus, bukan berdasarkan perbuatan kita, melainkan berdasarkan maksud dan kasih karunia-Nya sendiri, yang telah dikaruniakan kepada kita dalam Kristus Yesus sebelum permulaan zaman

Simalungun: sonari nani, ipatidak marhitei partalar ni Sipaluah hita, Kristus Jesus, na parontihon hamateian, anjaha na paulgaphon hagoluhan ampa biak na so ra matei marhitei ambilan na madear in. (Rom ; 1 Kor. , 57; Heb. .)
Indonesian: dan yang sekarang dinyatakan oleh kedatangan Juruselamat kita Yesus Kristus, yang oleh Injil telah mematahkan kuasa maut dan mendatangkan hidup yang tidak dapat binasa.

Simalungun: Hujin do ahu ipabangkit gabe siparambilan, apostel ampa guru, (1 Tim. .)
Indonesian: Untuk Injil inilah aku telah ditetapkan sebagai pemberita, sebagai rasul dan sebagai guru.

Simalungun: anjaha halani in do ase manaron ahu sonon; tapi seng maila ahu, ai hutanda do Ia, na huhaporsayai, anjaha tenger do uhurhu, margogoh Ia manramothon na pinasimpanhonni in bangku das hubani ari simagira.
Indonesian: Itulah sebabnya aku menderita semuanya ini, tetapi aku tidak malu; karena aku tahu kepada siapa aku percaya dan aku yakin bahwa Dia berkuasa memeliharakan apa yang telah dipercayakan-Nya kepadaku hingga pada hari Tuhan.

Simalungun: Marsijoloman ma ho bani hata hasintongan, na binogeimu humbangku; ai ma tiru marhitei haporsayaon ampa holong bani Kristus Jesus. (1 Tim. ; Tit. .)
Indonesian: Peganglah segala sesuatu yang telah engkau dengar dari padaku sebagai contoh ajaran yang sehat dan lakukanlah itu dalam iman dan kasih dalam Kristus Yesus.

Simalungun: Ramothon ma arta na madear, na pinasimpanhon in bam marhitei Tonduy Na pansing, na marianan ibagas hita. (ay. 12; 1 Tim. .)
Indonesian: Peliharalah harta yang indah, yang telah dipercayakan-Nya kepada kita, oleh Roh Kudus yang diam di dalam kita.

Simalungun: Ibotoh ho do, na dob itadingkon haganup halak na hun Asia do ahu, deba humbani sidea ai ma si Pegelus ampa si Hermogenes. (bd. .)
Indonesian: Engkau tahu bahwa semua mereka yang di daerah Asia Kecil berpaling dari padaku; termasuk Figelus dan Hermogenes.

Simalungun: Sai maidop ma uhur ni Tuhan in bani rumah tangga ni si Onesiporus, ai gati do malas uhurhu ibahen, anjaha seng maila ia halani garingku. (bd. .)
Indonesian: Tuhan kiranya mengaruniakan rahmat-Nya kepada keluarga Onesiforus yang telah berulang-ulang menyegarkan hatiku. Ia tidak malu menjumpai aku di dalam penjara.

Simalungun: Ho pe, ale anakku, margogoh ma ho marhitei idop ni uhur ni Kristus Jesus,
Indonesian: Sebab itu, hai anakku, jadilah kuat oleh kasih karunia dalam Kristus Yesus.

Simalungun: anjaha na binogeimu humbangku ilobei ni buei saksi, ai ma padas hubani hasoman hatengeran ni uhur, na boi mangajari halak na legan.
Indonesian: Apa yang telah engkau dengar dari padaku di depan banyak saksi, percayakanlah itu kepada orang-orang yang dapat dipercayai, yang juga cakap mengajar orang lain.

Simalungun: Ra ma ho marsitaronon, songon tentara ni Kristus Jesus na bujur. (bd. ; .)
Indonesian: Ikutlah menderita sebagai seorang prajurit yang baik dari Kristus Yesus.

Simalungun: Sada tentara na mandalankon tugas, seng ra ia taralit bani urusan-urusan goluh siganup ari, ase harosuh ia bani kopalani.
Indonesian: Seorang prajurit yang sedang berjuang tidak memusingkan dirinya dengan soal-soal penghidupannya, supaya dengan demikian ia berkenan kepada komandannya.

Simalungun: Siparjuma, na torik marhorja, ai do na patut parlobei jumpahan gogoh ni juma ai. (1 Kor. .)
Indonesian: Seorang petani yang bekerja keras haruslah yang pertama menikmati hasil usahanya.

Simalungun: Paruhurhon ma na huhatahon in, ai bereon ni Tuhan in do bam hauhuron ibagas haganupan in.
Indonesian: Perhatikanlah apa yang kukatakan; Tuhan akan memberi kepadamu pengertian dalam segala sesuatu.

Simalungun: Padingat-dingat ma Jesus Kristus, na dob pinapuho humbani na matei, na humbani ginompar ni si Daud, domu hubani na huambilankon in. (2 Sam. ; 1 Kor. , 20.)
Indonesian: Ingatlah ini: Yesus Kristus, yang telah bangkit dari antara orang mati, yang telah dilahirkan sebagai keturunan Daud, itulah yang kuberitakan dalam Injilku.

Simalungun: Marhalanihon-Si do ase marsitaronon ahu, pala hona garihon songon parjahat; tapi hata ni Naibata, seng targarihon. (Ep. , 13; Pil. -14; .)
Indonesian: Karena pemberitaan Injil inilah aku menderita, malah dibelenggu seperti seorang penjahat, tetapi firman Allah tidak terbelenggu.

Simalungun: Tapi hutaron do haganupan in halani na tarpilih in, ase dihut sidea marulih bani haluahon, na ibagas Kristus Jesus ampa bani hasangapon sisadokah ni dokahni. (Kol. .)
Indonesian: Karena itu aku sabar menanggung semuanya itu bagi orang-orang pilihan Allah, supaya mereka juga mendapat keselamatan dalam Kristus Yesus dengan kemuliaan yang kekal.

Simalungun: Hatengeran ni uhur do hata on: Anggo rap matei hita pakonsi, rap manggoluh ma homa hita pakonsi. (Rom ; 2 Kor. .)
Indonesian: Benarlah perkataan ini: “Jika kita mati dengan Dia, kita pun akan hidup dengan Dia;

Simalungun: Anggo sabar hita manaron, rap manrajai ma hita pakonsi; anggo iparnalang hita Ia, parnalangonni ma age hita. (Mat. ; Rom .)
Indonesian: jika kita bertekun, kita pun akan ikut memerintah dengan Dia; jika kita menyangkal Dia, Dia pun akan menyangkal kita;

Simalungun: Ia lang pe hatengeran ni uhur hita hatengeran ni uhur do anggo Ia, ai seng tarparnalangsi dirini. (3 Mus. ; Rom -3.)
Indonesian: jika kita tidak setia, Dia tetap setia, karena Dia tidak dapat menyangkal diri-Nya.”

Simalungun: In ma pasingat anjaha lumbahon ilobei ni Naibata, ase ulang marsual-sual na so marguna sidea, gabe hasedaon bani na mambogeisi. (1 Tim. ; Tit. .)
Indonesian: Ingatkanlah dan pesankanlah semuanya itu dengan sungguh-sungguh kepada mereka di hadapan Allah, agar jangan mereka bersilat kata, karena hal itu sama sekali tidak berguna, malah mengacaukan orang yang mendengarnya.

Simalungun: Haringgashon ma patuduhkon, paboa na bujur ho ilobei ni Naibata, songon sada parhorja na so tarbador, na padalankon hata hasintongan in pintor-pintor. (1 Tim. ; Tit. , 8.)
Indonesian: Usahakanlah supaya engkau layak di hadapan Allah sebagai seorang pekerja yang tidak usah malu, yang berterus terang memberitakan perkataan kebenaran itu.

Simalungun: Tapi simbili ma parsahapan na so marisi, na so margagan, ai lambin tambah do hajahaton ni sidea pangkorhonni ai, (1 Tim. .)
Indonesian: Tetapi hindarilah omongan yang kosong dan yang tak suci yang hanya menambah kefasikan.

Simalungun: ai songon kanker do panggagat ni podah ni sidea ai inggot, si Hemeneus ampa si Piletus ma deba sidea ai. (1 Tim. .)
Indonesian: Perkataan mereka menjalar seperti penyakit kanker. Di antara mereka termasuk Himeneus dan Filetus,

Simalungun: Na kahou do sidea humbani hasintongan in, ai ihatahon sidea do: “Domma masa parpuhoon in,” gabe seda ibahen haporsayaon ni deba halak. (1 Tim. .)
Indonesian: yang telah menyimpang dari kebenaran dengan mengajarkan bahwa kebangkitan kita telah berlangsung dan dengan demikian merusak iman sebagian orang.

Simalungun: Tapi totap do onjolan na humbani Naibata na toguh in, anjaha hata on ma surat ni lakni: “Itanda Tuhan in do halak, na Ia simadasi; anjaha: Barang ise na mandilo goran ni Tuhan in, maningon sirang ma ia humbani hajahaton”.(4 Mus. ; Joh. .)
Indonesian: Tetapi dasar yang diletakkan Allah itu teguh dan meterainya ialah: “Tuhan mengenal siapa kepunyaan-Nya” dan “Setiap orang yang menyebut nama Tuhan hendaklah meninggalkan kejahatan.”

Simalungun: Ibagas rumah na banggal, seng pitah parugas omas barang pirak adong, dihut do parugas hayu ampa tanoh, deba bani horja na sangap, na legan bani horja na so sangap.
Indonesian: Dalam rumah yang besar bukan hanya terdapat perabot dari emas dan perak, melainkan juga dari kayu dan tanah; yang pertama dipakai untuk maksud yang mulia dan yang terakhir untuk maksud yang kurang mulia.

Simalungun: Halak, na paborsih dirini humbani nongkan ai, ai ma gabe parugas na mapansing, na bani horja hasangapon, na marguna bani simada rumah ai, sirsir bani sagala horja na madear.
Indonesian: Jika seorang menyucikan dirinya dari hal-hal yang jahat, ia akan menjadi perabot rumah untuk maksud yang mulia, ia dikuduskan, dipandang layak untuk dipakai tuannya dan disediakan untuk setiap pekerjaan yang mulia.

Simalungun: Lembangi ma hisap-hisap haposoon, tapi parayak ma hapintoran, haporsayaon, holong ampa damei, rap pakon halak, na mandilo goran ni Tuhan in humbani uhur na borsih. (1 Tim. .)
Indonesian: Sebab itu jauhilah nafsu orang muda, kejarlah keadilan, kesetiaan, kasih dan damai bersama-sama dengan mereka yang berseru kepada Tuhan dengan hati yang murni.

Simalungun: Tapi parsual-sualon haotoon ampa na so patut, simbili ma ai, ai ibotoh ho, na paroh paringoran do ai. (1 Tim. .)
Indonesian: Hindarilah soal-soal yang dicari-cari, yang bodoh dan tidak layak. Engkau tahu bahwa soal-soal itu menimbulkan pertengkaran,

Simalungun: Seng patut paringor-ingor anggo juak-juak ni Tuhan in, tapi parbasar do dompak haganup, pandei mangajari, sabar manaron na jahat, (Tit. .)
Indonesian: sedangkan seorang hamba Tuhan tidak boleh bertengkar, tetapi harus ramah terhadap semua orang. Ia harus cakap mengajar, sabar

Simalungun: parlamlam mamodahi sipanlawan, andohar ibere Naibata bani sidea hamubahon ni uhur, laho mananda hasintongan in,
Indonesian: dan dengan lemah lembut dapat menuntun orang yang suka melawan, sebab mungkin Tuhan memberikan kesempatan kepada mereka untuk bertobat dan memimpin mereka sehingga mereka mengenal kebenaran,

Simalungun: ase tarjolma sidea, maluah humbani siding ni sibolis in, na dob manangkap sidea, laho pasaudhon rosuh-rosuhni ai. (1 Tim. .)
Indonesian: dan dengan demikian mereka menjadi sadar kembali, karena terlepas dari jerat Iblis yang telah mengikat mereka pada kehendaknya.

Simalungun: Tapi botoh ma, na roh ma ari hasunsahan bani panorang parpudi. (1 Tim. .)
Indonesian: Ketahuilah bahwa pada hari-hari terakhir akan datang masa yang sukar.

Simalungun: Ai manghaholongi dirini ma jolma ijai, paruhur duit, parhata toal, paruhur gijang, panrisai, seng pambalosi bani na matorasni, na so mambotoh martarima kasih, parhabutakon, (Mat. .)
Indonesian: Manusia akan mencintai dirinya sendiri dan menjadi hamba uang. Mereka akan membual dan menyombongkan diri, mereka akan menjadi pemfitnah, mereka akan berontak terhadap orang tua dan tidak tahu berterima kasih, tidak mempedulikan agama,

Simalungun: seng parholong, na so ra madear, na so ra mardamei, si panukas-nukasi, seng ibotoh mangorom, parringis-ringis, magigi bani na madear,
Indonesian: tidak tahu mengasihi, tidak mau berdamai, suka menjelekkan orang, tidak dapat mengekang diri, garang, tidak suka yang baik,

Simalungun: Songon-songon na daulat do sidea, tapi iparnalang sidea do gogoh ni ai. Ai pe simbili ma sisonai ai. (Mat. , 21; Tit. .)
Indonesian: Secara lahiriah mereka menjalankan ibadah mereka, tetapi pada hakekatnya mereka memungkiri kekuatannya. Jauhilah mereka itu!

Simalungun: Halak sisonai do na ra marponop-ponop mammasuki rumah ni halak, mandormai naboru, na dob boratan ibahen dousa, na niarsik-arsik ni bagei ni hisap-hisap, (Mat. ; Tit. .)
Indonesian: Sebab di antara mereka terdapat orang-orang yang menyelundup ke rumah orang lain dan menjerat perempuan-perempuan lemah yang sarat dengan dosa dan dikuasai oleh berbagai-bagai nafsu,

Simalungun: na tongtong marlajar, tapi lanjar seng boi mananda hasintongan in.
Indonesian: yang walaupun selalu ingin diajar, namun tidak pernah dapat mengenal kebenaran.

Simalungun: Songon si Jannes ampa si Jamberes panlawan bani si Musa, sonai do homa sidea panlawan bani hasintongan in, ai ma halak, na dob seda pingkiranni anjaha na talu ibagas haporsayaon. (2 Mus. , 22; 1 Tim. .)
Indonesian: Sama seperti Yanes dan Yambres menentang Musa, demikian juga mereka menentang kebenaran. Akal mereka bobrok dan iman mereka tidak tahan uji.

Simalungun: Tapi seng anjai tarpasaud sidea ai torus, ai idahon ni ganup halak do haotoon ni sidea ai, songon na bani sidea halak ondi.
Indonesian: Tetapi sudah pasti mereka tidak akan lebih maju, karena seperti dalam hal Yanes dan Yambres, kebodohan mereka pun akan nyata bagi semua orang.

Simalungun: Tapi iihuthon ho do ahu bani podah, parlahou, tujuan, haporsayaon lumbang ni uhur, holong ampa hasabaron,
Indonesian: Tetapi engkau telah mengikuti ajaranku, cara hidupku, pendirianku, imanku, kesabaranku, kasihku dan ketekunanku.

Simalungun: bani parburuon, sitaronon, na mangonai bangku i Antiokia, Ikonium ampa Listra. Ai ma pangayak-ayakon na hutaron, tapi ipaluah Tuhan in do ahu humbani haganupan in, (Ps. ; Lah. ; , 19.)
Indonesian: Engkau telah ikut menderita penganiayaan dan sengsara seperti yang telah kuderita di Antiokhia dan di Ikonium dan di Listra. Semua penganiayaan itu kuderita dan Tuhan telah melepaskan aku dari padanya.

Simalungun: Tapi sagala na sihol daulat marparlahou ibagas Kristus Jesus, hona parburu do.(Mat. ; Lah. .)
Indonesian: Memang setiap orang yang mau hidup beribadah di dalam Kristus Yesus akan menderita aniaya,

Simalungun: Ia halak parjahat ampa sipangoto-otoi sai na lambin jahat do; na mangoto-otoi do sidea anjaha hona oto-otoan. (1 Tim. .)
Indonesian: sedangkan orang jahat dan penipu akan bertambah jahat, mereka menyesatkan dan disesatkan.

Simalungun: Tapi anggo ho, totap ma ho bani na dob ginuruhonmu ampa na hinaporsayaanmu, ai ibotoh ho do ise na mangajarhonsi bam, (bd. .)
Indonesian: Tetapi hendaklah engkau tetap berpegang pada kebenaran yang telah engkau terima dan engkau yakini, dengan selalu mengingat orang yang telah mengajarkannya kepadamu.

Simalungun: anjaha ibotoh ho do humbani haetek-etekonmu nari, Surat na pansing in do, na margogoh papentarhon ho, ase marulih ho bani haluahon marhitei haporsayaon bani Kristus Jesus. (Joh. .)
Indonesian: Ingatlah juga bahwa dari kecil engkau sudah mengenal Kitab Suci yang dapat memberi hikmat kepadamu dan menuntun engkau kepada keselamatan oleh iman kepada Kristus Yesus.

Simalungun: Ai sagala Surat in sinahapkon ni Naibata do, anjaha marguna mamodahi, maminsang, pauli-ulihon ampa manogu-nogu hu hapintoran,(2 Ptr. -21.)
Indonesian: Segala tulisan yang diilhamkan Allah memang bermanfaat untuk mengajar, untuk menyatakan kesalahan, untuk memperbaiki kelakuan dan untuk mendidik orang dalam kebenaran.

Simalungun: ase gokan dear siminik ni Naibata, mangasup bani sagala horja na madear.
Indonesian: Dengan demikian tiap-tiap manusia kepunyaan Allah diperlengkapi untuk setiap perbuatan baik.

Simalungun: 2 Timoteus 2
Indonesian: 2

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Huparentahkon ma bam ilobei ni Naibata ampa Kristus Jesus, na sihol manguhumi na manggoluh ampa na matei, ampa halani partalarni ampa harajaonni: (1 Ptr. .)
Indonesian: Di hadapan Allah dan Kristus Yesus yang akan menghakimi orang yang hidup dan yang mati, aku berpesan dengan sungguh-sungguh kepadamu demi penyataan-Nya dan demi Kerajaan-Nya:

Simalungun: Ambilankon ma hata in, haringgashon ma bani panorang na dear atap na lang dear pe, pinsang, paingat, podahi marhitei lumbang ni uhur banggal ampa pangajarion.(Lah. , 31.)
Indonesian: Beritakanlah firman, siap sedialah baik atau tidak baik waktunya, nyatakanlah apa yang salah, tegorlah dan nasihatilah dengan segala kesabaran dan pengajaran.

Simalungun: anjaha pagolingon ni sidea ma pinggolni humbani hasintongan hubani turi-turian. (1 Tim. ; 2 Tes. .)
Indonesian: Mereka akan memalingkan telinganya dari kebenaran dan membukanya bagi dongeng.

Simalungun: Tapi anggo ho, torang ma uhurmu pasal haganup, tahan ibagas hasunsahan, dalankon horja parambilanon anjaha gok dalankon tugasmu. (bd. .)
Indonesian: Tetapi kuasailah dirimu dalam segala hal, sabarlah menderita, lakukanlah pekerjaan pemberita Injil dan tunaikanlah tugas pelayananmu!

Simalungun: Ia ahu, galanghononkon ma; domma roh panorangku laho matei. (Pil. .)
Indonesian: Mengenai diriku, darahku sudah mulai dicurahkan sebagai persembahan dan saat kematianku sudah dekat.

Simalungun: Domma hudobkon parlawanan na madear in, hupaujung parlumbaonku anjaha ramot hubahen haporsayaon in.(1 Kor. ; Pil. ; 1 Tim. .)
Indonesian: Aku telah mengakhiri pertandingan yang baik, aku telah mencapai garis akhir dan aku telah memelihara iman.

Simalungun: Domma sirsir i lobeihu sortali hapintoran in, sibereon ni Tuhan, Panguhum na pintor in bangku bani ari simagira; tapi seng pitah bangku, bani haganup do, na manghasiholi partalarni ai. (bd. ; ; 1 Ptr. ; Pangk. .)
Indonesian: Sekarang telah tersedia bagiku mahkota kebenaran yang akan dikaruniakan kepadaku oleh Tuhan, Hakim yang adil, pada hari-Nya; tetapi bukan hanya kepadaku, melainkan juga kepada semua orang yang merindukan kedatangan-Nya.

Simalungun: Papodas ma roh marayak ahu! (ay. 21; bd. .)
Indonesian: Berusahalah supaya segera datang kepadaku,

Simalungun: Ho pe, jaga ma ho bani, ai gomos do panlawanni bani hatanami.
Indonesian: Hendaklah engkau juga waspada terhadap dia, karena dia sangat menentang ajaran kita.

Simalungun: Bani na marpartahankon diringku na parlobei ahu, sahalak pe lang adong na mangurupi, haganup do manadingkon ahu; ulang ma ibalaskon in bani sidea. (bd. .)
Indonesian: Pada waktu pembelaanku yang pertama tidak seorang pun yang membantu aku, semuanya meninggalkan aku — kiranya hal itu jangan ditanggungkan atas mereka –,

Simalungun: Tapi Tuhan in do mangkasomani anjaha margogohi ahu, ase mardalan parambilanon in marhitei ahu, gabe haganup sipajuh begu-begu mambogeisi; anjaha maluah do ahu humbani babah ni singa ai. (Lah. ; .)
Indonesian: tetapi Tuhan telah mendampingi aku dan menguatkan aku, supaya dengan perantaraanku Injil diberitakan dengan sepenuhnya dan semua orang bukan Yahudi mendengarkannya. Dengan demikian aku lepas dari mulut singa.

Simalungun: Paluahon ni Tuhan in do ahu humbani haganup hajahaton, anjaha pamasukonni ahu hubagas harajaonni na i nagori atas ai. Bani ma hasangapon ronsi sadokah ni dokahni. Amen.
Indonesian: Dan Tuhan akan melepaskan aku dari setiap usaha yang jahat. Dia akan menyelamatkan aku, sehingga aku masuk ke dalam Kerajaan-Nya di sorga. Bagi-Nyalah kemuliaan selama-lamanya! Amin.

Simalungun: Padas ma tabingku bani si Priska ampa si Akila, sonai hubani keluarga ni si Onesiporus. (bd. ; Lah. ; Rom .)
Indonesian: Salam kepada Priska dan Akwila dan kepada keluarga Onesiforus.

Simalungun: Tading do si Erestus i Korint; tapi boritan do hutadingkon si Tropinus i Milete. (Lah. ; ; .)
Indonesian: Erastus tinggal di Korintus dan Trofimus kutinggalkan dalam keadaan sakit di Miletus.

Simalungun: Podas ma ho roh paima musim borgoh. Tabi bam humbani si Oibulus, si Pudens, si Linus, si Klaudia ampa haganup sanina.
Indonesian: Berusahalah ke mari sebelum musim dingin. Salam dari Ebulus dan Pudes dan Linus dan Klaudia dan dari semua saudara.

Simalungun: Ihasomani Tuhan in ma tonduynasiam! Idop ni uhur ma bani nasiam!
Indonesian: Tuhan menyertai rohmu. Kasih karunia-Nya menyertai kamu!

Simalungun: Puangbolon Vasti
Indonesian: Ratu Wasti dibuang

Simalungun: Dob ai masa ma bani panorang ni si Ahasveros, ai ma si Ahasveros na manrajai olat ni India das hu Etiopia, saratus dua puluh pitu propinsi,
Indonesian: 1 Pada zaman Ahasyweros–dialah Ahasyweros yang merajai seratus dua puluh tujuh daerah mulai dari India sampai ke Etiopia–,

Simalungun: bani panorang ai, sanggah na hundul Raja Ahasveros bani hotak harajaonni, i huta Pamatang Susan,
Indonesian: 2 pada zaman itu, ketika raja Ahasyweros bersemayam di atas takhta kerajaannya di dalam benteng Susan,

Simalungun: patolu-tahunkon dob manrajai ia, ibahen raja ai ma sada pesta mangan-mangan bani haganup kopala ampa juakjuakni; martumpu ma hu lobei ni kopala ni bala ni Persia pakon Madai ampa na sangap-sangap pakon panrajai ni propinsi-propinsi ai,
Indonesian: 3 pada tahun yang ketiga dalam pemerintahannya, diadakanlah oleh baginda perjamuan bagi semua pembesar dan pegawainya; tentara Persia dan Media, kaum bangsawan dan pembesar daerah hadir di hadapan baginda.

Simalungun: anjaha ipatidak ma bani panorang ai hinabuei ni habayakon ampa hamuliaon ni harajaonni ampa hajagaron ni hatimbulonni, piga-piga dokah, ai ma saratus ualuh puluh ari.
Indonesian: 4 Di samping itu baginda memamerkan kekayaan kemuliaan kerajaannya dan keindahan kebesarannya yang bersemarak, berhari-hari lamanya, sampai seratus delapan puluh hari.

Simalungun: Jadi dob salpu ari ai, ibahen raja ai ma use pesta mangan-mangan bani haganup halak simbuei, na marianan i huta Pamatang Susan, halak na magodang ampa na etek, pala pitu ari dokahni i alaman na i pohon ai, dohorhon rumah ni raja ai.
Indonesian: 5 Setelah genap hari-hari itu, maka raja mengadakan perjamuan lagi tujuh hari lamanya bagi seluruh rakyatnya yang terdapat di dalam benteng Susan, dari pada orang besar sampai kepada orang kecil, bertempat di pelataran yang ada di taman istana kerajaan.

Simalungun: Ipanggantungkon do ijai tirei silopak, sijolang ampa na mahonda, ilongkotkon marhitei tali linnen na alus ampa hiou na tinubar hubani golang pirak ampa hubani tiang marmar; podom-podoman humbani omas ampa pirak pe ipajongjong do bani dasor, na pinauli humbani alabaster, marmar silopak, batu mutiara ampa marmar na birong.
Indonesian: 6 Di situ tirai-mirai dari pada kain lenan, mori halus dan kain ungu tua, yang terikat dengan tali lenan halus dan ungu muda bergantung pada tombol-tombol perak di tiang-tiang marmar putih, sedang katil emas dan perak ditempatkan di atas lantai pualam, marmar putih, gewang dan pelinggam.

Simalungun: Siinumon iidangkon bani panginuman omas, panginuman omas na palegan-legan tompani, anjaha buei tumang do anggur humbani gudang ni raja ai, domu hubani hinalayak ni raja ai.
Indonesian: 7 Minuman dihidangkan dalam piala emas yang beraneka warna, dan anggurnya ialah anggur minuman raja yang berlimpah-limpah, sebagaimana layak bagi raja.

Simalungun: Si Vasti pe, puangbolon ai, ibahen do pesta mangan-mangan bani naboru-naboru i rumah bolon ni Raja Ahasveros.
Indonesian: 9 Juga Wasti, sang ratu, mengadakan perjamuan bagi semua perempuan di dalam istana raja Ahasyweros.

Simalungun: Bani ari papituhon, sanggah na marmegah-megah raja ai binahen ni anggur ai, iparentahkon raja ai ma hubani si Mehuman, si Bista, si Harbona, si Bigta, si Abagta, si Setar pakon si Karkas, juakjuak sipitu halak, na dob pinaborsih ai, siparugas i lobei ni Raja Ahasveros,
Indonesian: 10 Pada hari yang ketujuh, ketika raja riang gembira hatinya karena minum anggur, bertitahlah baginda kepada Mehuman, Bizta, Harbona, Bigta, Abagta, Zetar dan Karkas, yakni ketujuh sida-sida yang bertugas di hadapan raja Ahasyweros,

Simalungun: ase iboan sidea Puangbolon Vasti marsortali harajaon hu lobei ni raja ai, laho patuduhkon hajengesonni hubani bangsa ai ampa kopala-kopala; ai jenges tumang do tongon rupani.
Indonesian: 11 supaya mereka membawa Wasti, sang ratu, dengan memakai mahkota kerajaan, menghadap raja untuk memperlihatkan kecantikannya kepada sekalian rakyat dan pembesar-pembesar, karena sang ratu sangat elok rupanya.

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma dompak halak paruhur, na mambotoh manjujur ari (ai sonai hinan do hasomalan ni raja ai, iarihkon do parkarani hubani halak na pandei marundang-undang ampa manguhum,
Indonesian: 13 Maka bertanyalah raja kepada orang-orang arif bijaksana, orang-orang yang mengetahui kebiasaan zaman–karena demikianlah biasanya masalah-masalah raja dikemukakan kepada para ahli undang-undang dan hukum;

Simalungun: anjaha halak sidohoran bani, ai ma si Karsena, si Satar, si Admata, si Tarsis, si Neres, si Marsena pakon si Memukan, ai ma kopala-kopala ni halak Persia ampa Madai sipitu halak ai, ai ma halak na bolas masuk hubani raja ai, ai ma halak sipalobeion ibagas harajaon ai),
Indonesian: 14 adapun yang terdekat kepada baginda ialah Karsena, Setar, Admata, Tarsis, Meres, Marsena dan Memukan, ketujuh pembesar Persia dan Media, yang boleh memandang wajah raja dan yang mempunyai kedudukan yang tinggi di dalam kerajaan–,tanya raja:

Simalungun: Jadi nini si Memukan na mambalosi i lobei ni raja ai ampa kopala-kopala ai, “Seng pitah dompak raja ai tumang marsalah Puang bolon Vasti, dihut do dompak ganup kopala-kopala ampa ganup bangsa, na marianan bani ganup nagori, na ginomgoman ni Raja Ahasveros.
Indonesian: 16 Maka sembah Memukan di hadapan raja dan para pembesar itu: “Wasti, sang ratu, bukan bersalah kepada raja saja, melainkan juga kepada semua pembesar dan segala bangsa yang di dalam segala daerah raja Ahasyweros.

Simalungun: Ai sar ma pambahenan ni puangbolon ai holi bani ganup naboru, gabe pis ma holi mata ni sidea dompak paramangonni, ai hatahonon ni sidea ma, ?Iparentahkon Raja Ahasveros do mamboan si Vasti hu lobeini, tapi seng ra roh ia.?
Indonesian: 17 Karena kelakuan sang ratu itu akan merata kepada semua perempuan, sehingga mereka tidak menghiraukan suaminya, apabila diceritakan orang: Raja Ahasyweros menitahkan, supaya Wasti, sang ratu, dibawa menghadap kepadanya, tetapi ia tidak mau datang.

Simalungun: Anggo dear nini uhur ni raja in, ipadalan raja in ma sada paraturan harajaon, sipamasukon hubani undang-undang ni halak Persia ampa Madai, na so bulih paubahon, paboa na so bulih be roh si Vasti hu lobei ni Raja Ahasveros, anjaha pangkat hapuangbolononni ai ondoskonon ni raja in ma ai bani halak na legan, na dearan parlahouni hun bani.
Indonesian: 19 Jikalau baik pada pemandangan raja, hendaklah dikeluarkan suatu titah kerajaan dari hadapan baginda dan dituliskan di dalam undang-undang Persia dan Media, sehingga tidak dapat dicabut kembali, bahwa Wasti dilarang menghadap raja Ahasyweros, dan bahwa raja akan mengaruniakan kedudukannya sebagai ratu kepada orang lain yang lebih baik dari padanya.

Simalungun: Anggo sar ma holi parentah ai, na binahen ni raja in, i sab harajaonni na bolag in, gabe hormat ma sagala naboru dompak paramangonni, na banggal age na etek.”
Indonesian: 20 Bila keputusan yang diambil raja kedengaran di seluruh kerajaannya–alangkah besarnya kerajaan itu! –,maka semua perempuan akan memberi hormat kepada suami mereka, dari pada orang besar sampai kepada orang kecil.”

Simalungun: Jadi rosuh ma raja ai mambogei hata ai, sonai homa kopala-kopala ai, gabe ibahen raja ai ma romban hubani hata ni si Memukan ai.
Indonesian: 21 Usul itu dipandang baik oleh raja serta para pembesar, jadi bertindaklah raja sesuai dengan usul Memukan itu.

Simalungun: Dob ai roh ma hata ni juakjuak ni raja ai, sipangidangi bani, “Dear ma namin riridon bani raja in anak boru, sijengesan rupa.
Indonesian: 2 Maka sembah para biduanda raja yang bertugas pada baginda: “Hendaklah orang mencari bagi raja gadis-gadis, yaitu anak-anak dara yang elok rupanya;

Simalungun: Ipabangkit raja in ma namin halak bani ganup nagori ginomgomanni in, ase ipatumpu ganup anak boru sijengesan rupa hu huta Susan, hu rumah na niiankon ni naboru-naboru ai, na jinaga ni si Hega, juakjuak ni raja in, anjaha ibere ma hubani sidea minak siparanggirhonon ni sidea.
Indonesian: 3 hendaklah raja menempatkan kuasa-kuasa di segenap daerah kerajaannya, supaya mereka mengumpulkan semua gadis, anak-anak dara yang elok rupanya, di dalam benteng Susan, di balai perempuan, di bawah pengawasan Hegai, sida-sida raja, penjaga para perempuan; hendaklah diberikan wangi-wangian kepada mereka.

Simalungun: Anjaha anak boru, na hinarosuhkon ni raja in, ai ma gabe puangbolon gantih ni si Vasti.” Marosuh do raja ai mambogei hata ai, jadi ibahen ma sonai.
Indonesian: 4 Dan gadis yang terbaik pada pemandangan raja, baiklah dia menjadi ratu ganti Wasti.” Hal itu dipandang baik oleh raja, dan dilakukanlah demikian.

Simalungun: Jadi adong ma ijia i Susan, i huta pamatang ai, sada halak Jahudi, na margoran si Mordahai, anak ni si Jair, anak ni si Simei, anak ni si Kis, halak Benjamin,
Indonesian: 5 Pada waktu itu ada di dalam benteng Susan seorang Yahudi, yang bernama Mordekhai bin Yair bin Simei bin Kish, seorang Benyamin

Simalungun: Jadi rosuh ma uhurni mangidah anak boru ai, gabe jumpahan idop ni uhur ma ia i lobeini; jadi tarolos ma ia pasirsirhon minak siparanggirhononni sonai homa sipanganon parbagiananni ampa pitu naboru pilihan hun rumah ni raja ai pangkasomanini. Dob ai ipatongon ma hubani ampa hubani naboru pangkasomanini ai ianan sidearan ibagas rumah partumpuan ni naboru-naboru ai.
Indonesian: 9 Maka gadis itu sangat baik pada pemandangannya dan menimbulkan kasih sayangnya, sehingga Hegai segera memberikan wangi-wangian dan pelabur kepadanya, dan juga tujuh orang dayang-dayang yang terpilih dari isi istana raja, kemudian memindahkan dia dengan dayang-dayangnya ke bagian yang terbaik di dalam balai perempuan.

Simalungun: dob ai pe ase bulih ia masuk hu lobei ni raja ai; ibere ma hubani barang aha harosuhni siboanonni hun rumah partumpuan ni naboru-naboru ai hu rumah ni raja ai.
Indonesian: 13 Lalu gadis itu masuk menghadap raja, dan segala apa yang dimintanya harus diberikan kepadanya untuk dibawa masuk dari balai perempuan ke dalam istana raja.

Simalungun: Bodari masuk ma ia, anjaha patarni mulak use hu rumah partumpuan ni puang-puang na paduahon, na ibagas panjagaan ni si Saasgas, juakjuak ni raja ai, na manramotkon naboru-naboru ai; seng bulih be ia roh hu lobei ni raja ai, legan ma anggo marosuh uhur ni raja ai mangidahsi, anjaha idilo goranni.
Indonesian: 14 Pada waktu petang ia masuk dan pada waktu pagi ia kembali, tetapi sekali ini ke dalam balai perempuan yang kedua, di bawah pengawasan Saasgas, sida-sida raja, penjaga para gundik. Ia tidak diperkenankan masuk lagi menghadap raja, kecuali jikalau raja berkenan kepadanya dan ia dipanggil dengan disebutkan namanya.

Simalungun: Mordahai Palumbahon Raja ai Dompak na Mantahihonsi
Indonesian: Mordekhai mengetahui suatu sekongkolan

Simalungun: Sanggah na patumpuhon anak boru ai paduahalihon, hundul-hundul do si Mordahai i horbangan ni raja ai.
Indonesian: 19 Selama anak-anak dara dikumpulkan untuk kedua kalinya, Mordekhai duduk di pintu gerbang istana raja.

Simalungun: Bani panorang ai sanggah hundul-hundul si Mordahai i horbangan ni raja ai, manriah ma dua halak juakjuak ni raja ai, si Bigtan pakon si Teres, sijaga labah, gabe ipindahi sidea ma dalan laho mambunuh Raja Ahasveros.
Indonesian: 21 Pada waktu itu, ketika Mordekhai duduk di pintu gerbang istana raja, sakit hatilah Bigtan dan Teresh, dua orang sida-sida raja yang termasuk golongan penjaga pintu, lalu berikhtiarlah mereka untuk membunuh raja Ahasyweros.

Simalungun: Jadi dob ipareksa parkara ai, anjaha sonai do tongon, gabe igantung ma sidea haduasi hubani hayu. Anjaha isuratkon do ai ibagas buku Barita ni Raja ai.
Indonesian: 23 Perkara itu diperiksa dan ternyata benar, maka kedua orang itu disulakan pada tiang. Dan peristiwa itu dituliskan di dalam kitab sejarah, di hadapan raja.

Simalungun: Haman Sihol Mambunuh Ganup Halak Jahudi
Indonesian: Muslihat Haman untuk memunahkan orang Yahudi

Simalungun: Dob na masa ai ipasangap Raja Ahasveros ma si Haman, anak ni si Hamedata, halak Agagi ai, ipatimbul ma ia, anjaha gijangan ibahen hundulanni humbani ganup kopala-kopala, hasomanni ai.
Indonesian: 1 Sesudah peristiwa-peristiwa ini maka Haman bin Hamedata, orang Agag, dikaruniailah kebesaran oleh raja Ahasyweros, dan pangkatnya dinaikkan serta kedudukannya ditetapkan di atas semua pembesar yang ada di hadapan baginda.

Simalungun: Anjaha ganup juakjuak ni raja ai, na i horbangan ni rumah ni raja ai, marsombah do hubani si Haman, manrogop i lobeini; ai sonai do parentah ni raja ai pasalsi, tapi anggo so Mordahai seng ra manowod, marsombah hu bani.
Indonesian: 2 Dan semua pegawai raja yang di pintu gerbang istana raja berlutut dan sujud kepada Haman, sebab demikianlah diperintahkan raja tentang dia, tetapi Mordekhai tidak berlutut dan tidak sujud.

Simalungun: Dob ai nini juakjuak ni raja ai ma, na jongjong i horbangan ni rumah ni raja ai, dompak si Mordahai, “Mase ma langgaronmu parentah ni raja in?”
Indonesian: 3 Maka para pegawai raja yang di pintu gerbang istana raja berkata kepada Mordekhai: “Mengapa engkau melanggar perintah raja?”

Simalungun: Jadi dob sai sonai ihatahon sidea piga-piga ari hu bani, hape seng itangihon hata ni sidea ai, ipatugah sidea ma ai hubani si Haman, laho mangidah, barang na tarpartahankon si Mordahai do pandapotni ai; ai ihatahon do hubani sidea, halak Jahudi do ia.
Indonesian: 4 Setelah mereka menegor dia berhari-hari dengan tidak didengarkannya juga, maka hal itu diberitahukan merekalah kepada Haman untuk melihat, apakah sikap Mordekhai itu dapat tetap, sebab ia telah menceritakan kepada mereka, bahwa ia orang Yahudi.

Simalungun: Jadi dob ididah si Haman, na so manowod anjaha marsombah si Mordahai hu bani, gabe manringis tumang ma si Haman.
Indonesian: 5 Ketika Haman melihat, bahwa Mordekhai tidak berlutut dan sujud kepadanya, maka sangat panaslah hati Haman,

Simalungun: Tapi mahiritu, ninuhurni, anggo pitah hubani si Mordahai tumang ia mangonai tangan; ai domma ipatugah halak hinan hu bani, masuk bangsa ja si Mordahai, halani ai itahihon si Haman ma sihol mamboiskon ganup halak Jahudi na ibagas harajaon ni si Ahasveros rap pakon si Mordahai.
Indonesian: 6 tetapi ia menganggap dirinya terlalu hina untuk membunuh hanya Mordekhai saja, karena orang telah memberitahukan kepadanya kebangsaan Mordekhai itu. Jadi Haman mencari ikhtiar memunahkan semua orang Yahudi, yakni bangsa Mordekhai itu, di seluruh kerajaan Ahasyweros.

Simalungun: Bani bulan sada, ai ma bulan Nisan, pasapuluhdua-tahunkon dob manrajai si Ahasveros, padalan ruji-ruji ma halak, ai ma Pur, i lobei ni si Haman, laho manjujur ari na madear, pala marbulan-bulan dokahni, gabe dapot ma bulan sapuluh dua, ai ma bulan Adar.
Indonesian: 7 Dalam bulan pertama, yakni bulan Nisan, dalam tahun yang kedua belas zaman raja Ahasyweros, orang membuang pur–yakni undi–di depan Haman, hari demi hari dan bulan demi bulan sampai jatuh pada bulan yang kedua belas, yakni bulan Adar.

Simalungun: Anggo dear ninuhur ni raja in, mahua ma ibahen surat na mangkatahon, ase ibunuh sidea; hugalar pe sapuluh ribu talenta pirak hubani gamot-gamot ni raja in, ase inahkon sidea ai hubagas parartaan ni raja in.”
Indonesian: 9 Jikalau baik pada pemandangan raja, hendaklah dikeluarkan surat titah untuk membinasakan mereka; maka hamba akan menimbang perak sepuluh ribu talenta dan menyerahkannya kepada tangan para pejabat yang bersangkutan, supaya mereka memasukkannya ke dalam perbendaharaan raja.”

Simalungun: Dob ai ibuat raja ai ma tintin tokanni ai humbani tanganni, ibere ma ai hubani si Haman, anak ni si Hamedata, halak Agagi, imbang ni halak Jahudi ai.
Indonesian: 10 Maka raja mencabut cincin meterainya dari jarinya, lalu diserahkannya kepada Haman bin Hamedata, orang Agag, seteru orang Yahudi itu,

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma dompak si Haman, “Ondos bam ma pirak in, sonai homa bangsa ai, anjaha bahen ma sonaha na dear ninuhurmu.”
Indonesian: 11 kemudian titah raja kepada Haman: “Perak itu terserah kepadamu, juga bangsa itu untuk kauperlakukan seperti yang kaupandang baik.”

Simalungun: Ipantongoskon ma surat ai marhitei suruhan hu ganup nagori ginomgoman ni raja ai, isini, ase iraseihon, ibunuh anjaha ilangkon ganup halak Jahudi, na maposo pakon na matua, dakdanak pakon naboru-naboru, ibagas sada ari, ai ma ari sapuluh tolu bulan sapuluh dua, ai ma bulan Adar, anjaha rampason do homa arta-arta ni sidea.
Indonesian: 13 Surat-surat itu dikirimkan dengan perantaraan pesuruh-pesuruh cepat ke segala daerah kerajaan, supaya dipunahkan, dibunuh dan dibinasakan semua orang Yahudi dari pada yang muda sampai kepada yang tua, bahkan anak-anak dan perempuan-perempuan, pada satu hari juga, pada tanggal tiga belas bulan yang kedua belas–yakni bulan Adar–,dan supaya dirampas harta milik mereka.

Simalungun: Salinan ni surat ai, gabe paraturan ma ai bani ganup nagori, anjaha tingtingkononkon ma bani ganup bangsa, ase sirsir bei ma bani ari na dob binuhul ai.
Indonesian: 14 Salinan surat itu harus diundangkan di dalam tiap-tiap daerah, lalu diumumkan kepada segala bangsa, supaya mereka bersiap-siap untuk hari itu.

Simalungun: Suruhan-suruhan ai pe tarolos bei ma laho, songon pangkatahon ni raja ai, tapi itingtingkon ma paraturan ai anggo i huta Pamatang Susan. Hundul ma raja ai ampa si Haman minum anggur, tapi songgotan do anggo parhuta Susan.
Indonesian: 15 Maka dengan tergesa-gesa berangkatlah pesuruh-pesuruh cepat itu, atas titah raja, dan undang-undang itu dikeluarkan di dalam benteng Susan. Sementara itu raja serta Haman duduk minum-minum, tetapi kota Susan menjadi gempar.

Simalungun: ni Si Mordahai Laho Paluahkon Halak Jahudi
Indonesian: Usaha Mordekhai untuk menolong orang Yahudi

Simalungun: Dob tarbotoh si Mordahai ganup na masa ai, irigati si Mordahai ma hiouni, inahkon ma bani baju guni pakon abuan, anjaha luar ma ia hu tongah-tongah ni huta ai, mandoruh gogoh anjaha tangis-tangis.
Indonesian: 1 Setelah Mordekhai mengetahui segala yang terjadi itu, ia mengoyakkan pakaiannya, lalu memakai kain kabung dan abu, kemudian keluar berjalan di tengah-tengah kota, sambil melolong-lolong dengan nyaring dan pedih.

Simalungun: Jadi das ma ia hu labah ni horbangan ni rumah ni raja ai, tapi seng bulih masuk atap ise hu horbangan ni rumah ni raja ai marbaju guni.
Indonesian: 2 Dengan demikian datanglah ia sampai ke depan pintu gerbang istana raja, karena seorangpun tidak boleh masuk pintu gerbang istana raja dengan berpakaian kain kabung.

Simalungun: Age bani ganup nagori, hadasan ni hata ampa paraturan ni raja ai, masa do doruh banggal i tongah-tongah ni halak Jahudi pakon parpuasaon, partangison pakon doruh-doruh, anjaha buei halak na patibalhon dirini bani abuan marpakeian baju guni.
Indonesian: 3 Di tiap-tiap daerah, ke mana titah dan undang-undang raja telah sampai, ada perkabungan yang besar di antara orang Yahudi disertai puasa dan ratap tangis; oleh banyak orang dibentangkan kain kabung dengan abu sebagai lapik tidurnya.

Simalungun: Jadi luar ma si Hatah manjumpahkon si Mordahai hu alaman ni huta na i lobei ni rumah ni raja ai.
Indonesian: 6 Lalu keluarlah Hatah mendapatkan Mordekhai di lapangan kota yang di depan pintu gerbang istana raja,

Simalungun: Jadi ipatugah si Mordahai ma hubani si Hatah ganup na masa hubani ampa buei ni pirak, na pinarbagah ni si Haman bereonni hu parartaan ni raja ai, anggo bulih sedahononni halak Jahudi.
Indonesian: 7 dan Mordekhai menceritakan kepadanya segala yang dialaminya, serta berapa banyaknya perak yang dijanjikan oleh Haman akan ditimbang untuk perbendaharaan raja sebagai harga pembinasaan orang Yahudi.

Simalungun: Anggo sip ho bani panorang na sonon, sai roh do pangurupion ampa haluahon hubani halak Jahudi humbani ianan na legan, tapi anggo ho ampa ginompar ni bapamu magou ma. Ambahni ai, ise mambotoh ai, atap halani panorang on do, ase das harajaon in bam?”
Indonesian: 14 Sebab sekalipun engkau pada saat ini berdiam diri saja, bagi orang Yahudi akan timbul juga pertolongan dan kelepasan dari pihak lain, dan engkau dengan kaum keluargamu akan binasa. Siapa tahu, mungkin justru untuk saat yang seperti ini engkau beroleh kedudukan sebagai ratu.”

Simalungun: “Laho ma ham patumpuhon haganup halak Jahudi, na adong i huta Susan, anjaha marpuasa ma nasiam manonggohon ahu, anjaha ulang nasiam mangan pakon minum tolu ari on, arian pakon borngin. Ahu pe pakon naboru-naboru pangkasomaningku marpuasa do songon nasiam. Dob ai pe ase laho ahu hubani raja in, age pe marlawanan namin ai dompak undang-undang; anjaha anggo matei ahu, matei ma hape.”
Indonesian: 16 “Pergilah, kumpulkanlah semua orang Yahudi yang terdapat di Susan dan berpuasalah untuk aku; janganlah makan dan janganlah minum tiga hari lamanya, baik waktu malam, baik waktu siang. Aku serta dayang-dayangkupun akan berpuasa demikian, dan kemudian aku akan masuk menghadap raja, sungguhpun berlawanan dengan undang-undang; kalau terpaksa aku mati, biarlah aku mati.”

Simalungun: Anggo maidop do uhur ni raja in bangku, anjaha dear uhur ni raja in mambere pangindoanku ampa pasaudkon sura-surangku, roh ma raja in ampa si Haman hu pesta na sihol pasirsironku anjaha patar ma bahenonku ai romban hubani pangkatahon ni raja in.”
Indonesian: 8 Jikalau hamba mendapat kasih raja, dan jikalau baik pada pemandangan raja mengabulkan permintaan serta memenuhi keinginan hamba, datang pulalah kiranya raja dengan Haman ke perjamuan yang akan hamba adakan bagi raja dan Haman; maka besok akan hamba lakukan yang dikehendaki raja.”

Simalungun: Dob ai luar ma hunjai si Haman bani ari na sasada ai marolob-olob anjaha marmalas ni uhur. Tapi dob ididah si Haman si Mordahai i horbangan ni rumah ni raja ai, seng jongjong atap mabiar ia mangidahsi, gabe manringis tumang ma si Haman mangidah si Mordahai ai.
Indonesian: 9 Pada hari itu keluarlah Haman dengan hati riang dan gembira; tetapi ketika Haman melihat Mordekhai ada di pintu gerbang istana raja, tidak bangkit dan tidak bergerak menghormati dia, maka sangat panaslah hati Haman kepada Mordekhai.

Simalungun: Tapi iodohkon si Haman do lobei pusu-pusuni, lanjar mulak hu rumah; dob ai isuruh ma na mangalopi huan-kuanni ampa si Seres, parinangonni ai.
Indonesian: 10 Tetapi Haman menahan hatinya, lalu pulanglah ia ke rumahnya dan menyuruh datang sahabat-sahabatnya dan Zeresh, isterinya.

Simalungun: Jadi ipajojor si Haman ma bani sidea banggal ni habayakonni, buei ni anakni, ampa pambahen ni raja ai pasangapkonsi ampa na dob pinagijangni ai ia gijangan humbani kopala-kopala ampa juakjuak ni raja ai.
Indonesian: 11 Maka Haman menceriterakan kepada mereka itu besarnya kekayaannya, banyaknya anaknya laki-laki, dan segala kebesaran yang diberikan raja kepadanya serta kenaikan pangkatnya di atas para pembesar dan pegawai raja.

Simalungun: Tapi haganupan ai seng boi pasombuh uhurhu, sadokah huidah ope si Mordahai, halak Jahudi ai, hundul i horbangan ni rumah ni raja ai.”
Indonesian: 13 Akan tetapi semuanya itu tidak berguna bagiku, selama aku masih melihat si Mordekhai, si Yahudi itu, duduk di pintu gerbang istana raja.”

Simalungun: Dob ai nini si Seres, parinangonni ai, ampa huan-kuanni ai ma dompaksi, “Mahua napasuk ma sada tiang lima puluh asta gijangni, anjaha patarni ai napatugah ma hubani raja ai, ase igantungkon si Mordahai hujai; dob ai boi ma ham marmalas ni uhur rap pakon raja ai, laho hu pesta ai.” Rosuh ma uhur ni si Haman mambogei hata ai, jadi isuruh ma na mamasuk tiang ai.
Indonesian: 14 Lalu kata Zeresh, isterinya, dan semua sahabatnya kepadanya: “Suruhlah orang membuat tiang yang tingginya lima puluh hasta, dan persembahkanlah besok pagi kepada raja, supaya Mordekhai disulakan orang pada tiang itu; kemudian dapatlah engkau dengan bersukacita pergi bersama-sama dengan raja ke perjamuan itu.” Hal itu dipandang baik oleh Haman, lalu ia menyuruh membuat tiang itu.

Simalungun: Bornginni ai seng tarpodom raja ai; jadi ihatahon ma boanon buku pardingatan pasal na masa ari-ari, anjaha ibasa ma ai ilobei ni raja ai.
Indonesian: Pada malam itu juga raja tidak dapat tidur. Maka bertitahlah baginda membawa kitab pencatatan sejarah, lalu dibacakan di hadapan raja.

Simalungun: Jadi jumpah ma tarsurat parpalumba ni si Mordahai pasal si Bigtan pakon si Teres, ai ma juak-juak ni raja sidua halak ai, sijaga labah ai, na dob mansurahon sihol mambunuh raja Ahasveros.(bd. -23.)
Indonesian: Dan di situ didapati suatu catatan tentang Mordekhai, yang pernah memberitahukan bahwa Bigtan dan Teresh, dua orang sida-sida raja yang termasuk golongan penjaga pintu, telah berikhtiar membunuh raja Ahasyweros.

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma: Hasangapon atap habanggalon aha do, na dob hubahen hubani si Mordahai balasni ai? Nini juak-juak siparugas ai ma mambalosi: Aha pe seng ongga nabahen bani.
Indonesian: Maka bertanyalah raja: “Kehormatan dan kebesaran apakah yang dianugerahkan kepada Mordekhai oleh sebab perkara itu?” Jawab para biduanda raja yang bertugas pada baginda: “Kepadanya tidak dianugerahkan suatu apa pun.”

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma: Ise do na i alaman ai? Tudu do si Haman masuk hu alaman pardarat ni rumah ni raja ai, sihol mangkatahon hubani raja ai, ase igantungkon namin si Mordahai bani hayu, na dob pinajongjong bani. (bd. ; , 14.)
Indonesian: Maka bertanyalah raja: “Siapakah itu yang ada di pelataran?” Pada waktu itu Haman baru datang di pelataran luar istana raja untuk memberitahukan kepada baginda, bahwa ia hendak menyulakan Mordekhai pada tiang yang sudah didirikannya untuk dia.

Simalungun: Nini juak-juak ni raja ai ma dompaksi: Tonggor ma, si Haman do na jongjong i alaman pardarat ai. Nini raja ai ma: Hatahon ma masuk ia!
Indonesian: Lalu jawab para biduanda raja kepada baginda: “Itulah Haman, ia berdiri di pelataran.” Maka titah raja: “Suruhlah dia masuk.”

Simalungun: Masukkonsi si Haman, nini raja ai ma dompaksi: Aha do na talup bahenon hubani dalahi harosuh ni uhurhu, laho pasangapkonsi? Marpingkir ma si Haman ibagas uhurni: Mintor ise ma nani halak harosuh ni raja in, na sihol pasangaponni lobih humbangku?
Indonesian: Setelah Haman masuk, bertanyalah raja kepadanya: “Apakah yang harus dilakukan kepada orang yang raja berkenan menghormatinya?” Kata Haman dalam hatinya: “Kepada siapa lagi raja berkenan menganugerahkan kehormatan lebih dari kepadaku?”

Simalungun: Dob ai nini si Haman ma dompak raja ai: Ia dalahi, na hinarosuhkon ni raja in sihol pasangapkonsi:
Indonesian: Oleh karena itu jawab Haman kepada raja: “Mengenai orang yang raja berkenan menghormatinya,

Simalungun: Bobanon ma namin bani pakeian harajaon, na dob somal ipakei raja in, ampa huda na dob somal ihunduli raja in, anjaha nahkonon ma namin sortali harajaon hu atas ni uluni. (bd. ; 1 Raj. ; Dan. .)
Indonesian: hendaklah diambil pakaian kerajaan yang biasa dipakai oleh raja sendiri, dan lagi kuda yang biasa dikendarai oleh raja sendiri dan yang diberi mahkota kerajaan di kepalanya,

Simalungun: Anjaha bereon ma namin pakeian ampa huda ai hu tangan ni sahalak humbani kopala-kopala ni raja in, humbani halak sisangapan, ase isorungkon pakeian ai hubani jolma harosuh ni uhur ni raja in, na sihol pasangaponni ai, anjaha ipahundul ma ia huatas ni huda ai, anjaha itingtingkon i lobeini: Sonon do talup bahenon hubani jolma, na hinarosuhkon ni raja in laho pasangapkonsi. (bd. ; 1 Mus. .)
Indonesian: dan hendaklah diserahkan pakaian dan kuda itu ke tangan seorang dari antara para pembesar raja, orang-orang bangsawan, lalu hendaklah pakaian itu dikenakan kepada orang yang raja berkenan menghormatinya, kemudian hendaklah ia diarak dengan mengendarai kuda itu melalui lapangan kota sedang orang berseru-seru di depannya: Beginilah dilakukan kepada orang yang raja berkenan menghormatinya!”

Simalungun: Dob ai ihatahon raja ai ma hubani si Haman: Papodas ma, buat ma pakeian ampa huda ai, songon na hinatahonmai, dob ai bahen ma sonai dompak si Mordahai, halak Jahudi ai, na hundul-hundul i horbangan ni rumah ni raja in, anjaha ulang hurangi age otik humbani na dob hinatahonmai. (bd. .)
Indonesian: Maka titah raja kepada Haman: “Segera ambillah pakaian dan kuda itu, seperti yang kaukatakan itu, dan lakukanlah demikian kepada Mordekhai, orang Yahudi, yang duduk di pintu gerbang istana. Sepatah kata pun janganlah kaulalaikan dari pada segala yang kaukatakan itu.”

Simalungun: Jadi ibuat si Haman ma pakeian ampa huda ai, anjaha isorungkon ma ai hubani si Mordahai, ipahundul ma ia huatas huda ai, anjaha itingtingkon ma i lobeini: Sonon do talup bahenon, hubani jolma, na hinarosuhkon ni raja in, laho pasangapkonsi.
Indonesian: Lalu Haman mengambil pakaian dan kuda itu, dan dikenakannya pakaian itu kepada Mordekhai, kemudian diaraknya Mordekhai melalui lapangan kota itu, sedang ia menyerukan di depannya: “Beginilah dilakukan kepada orang yang raja berkenan menghormatinya.”

Simalungun: Dob ai mulak ma si Mordahai hu horbangan ni rumah ni raja ai. Tapi tarolos ma si Haman mulak hu rumahni, pusok tumang uhurni anjaha martudung-tudung. (2 Sam. .)
Indonesian: Kemudian kembalilah Mordekhai ke pintu gerbang istana raja, tetapi Haman bergesa-gesa pulang ke rumahnya dengan sedih hatinya dan berselubung kepalanya.

Simalungun: Dob ai ibaritahon si Haman ma hubani si Seres, parinangonni ai ampa hubani ganup huan-huanni ai, haganup na masa hubani. Jadi nini huan-huanni na maruhur ai ampa si Seres, parinangonni ai ma dompaksi: Anggo halak Jahudi do si Mordahai, parbingkasanni mulai madabuh ma ham, seng anjai monang be ham marimbangsi, tapi maningon dabuh mando ham i lobeini. (bd. -14.)
Indonesian: Dan Haman menceritakan kepada Zeresh, isterinya, dan kepada semua sahabatnya apa yang dialaminya. Maka kata para orang arif bijaksana dan Zeresh, isterinya, kepadanya: “Jikalau Mordekhai, yang di depannya engkau sudah mulai jatuh, adalah keturunan Yahudi, maka engkau tidak akan sanggup melawan dia, malahan engkau akan jatuh benar-benar di depannya.”

Simalungun: Ai domma tarjual hanami, ahu pakon bangsangku, ase boisonkon, bunuhon ampa parnalangonkon. Ambit porini tarjual hanami pitah songon jabolon dalahi atap jabolon naboru, sai na pasiponku do ai; ai seng marnidok ope siandungonnami ai, laho manunsahi raja in marhalanihon ni ai. (bd. .)
Indonesian: Karena kami, hamba serta bangsa hamba, telah terjual untuk dipunahkan, dibunuh dan dibinasakan. Jikalau seandainya kami hanya dijual sebagai budak laki-laki dan perempuan, niscaya hamba akan berdiam diri, tetapi malapetaka ini tiada taranya di antara bencana yang menimpa raja.”

Simalungun: Dob ai nini si Harbona ma, sada halak humbani juak-juak, na marugas bani raja ai: Ambahni ai, tiang na pinasirsir ni si Haman bani si Mordahai, na mambahen maluah raja in marhitei hatani, domma homa ipajongjong ibagas rumah ni si Haman, lima puluh asta gijangni. Dob ai nini raja ai ma: Gantungko hanima ma ia hujai! (bd. ; .)
Indonesian: Sembah Harbona, salah seorang sida-sida yang di hadapan raja: “Lagipula tiang yang dibuat Haman untuk Mordekhai, orang yang menyelamatkan raja dengan pemberitahuannya itu, telah berdiri di dekat rumah Haman, lima puluh hasta tingginya.” Lalu titah raja: “Sulakan dia pada tiang itu.”

Simalungun: anjaha nini ma: Anggo dear nini uhur ni raja in, anjaha anggo jumpahan idop ni uhur ahu i lobeini, anjaha anggo bonar homa hata on bani raja in, anjaha rosuh uhur ni raja in mangidah ahu, mahua ibahen ma namin surat, manulak hata ni surat ni si Haman, anak ni si Hamedata, halak Agagi ai, na sinuratni ai laho mangagou halak Jahudi, na adong i sab nagori ni raja in. (bd. .)
Indonesian: serta sembahnya: “Jikalau baik pada pemandangan raja dan jikalau hamba mendapat kasih raja, dan hal ini kiranya dipandang benar oleh raja dan raja berkenan kepada hamba, maka hendaklah dikeluarkan surat titah untuk menarik kembali surat-surat yang berisi rancangan Haman bin Hamedata, orang Agag itu, yang ditulisnya untuk membinasakan orang Yahudi di dalam semua daerah kerajaan.

Simalungun: Ai sonaha ma panaronkonku paidah-idah hamagouan, na mangonai hubani bangsangku? Sonaha ma panaronkonku paidah-idah parbois ni bangsangku? (bd. .)
Indonesian: Karena bagaimana hamba dapat melihat malapetaka yang menimpa bangsa hamba dan bagaimana hamba dapat melihat kebinasaan sanak saudara hamba?”

Simalungun: Bulih do hanima mambahen surat pasal halak Jahudi barang sonaha na madear nini uhurnima ibagas goran ni raja in, anjaha itokan ma ai bani tintin ni raja in; ai surat, na dob sinurat ibagas goran ni raja in, anjaha itokan marhitei tintin tokan ni raja in, seng bulih mubah. (bd. .)
Indonesian: Tuliskanlah atas nama raja apa yang kamu pandang baik tentang orang Yahudi dan meteraikanlah surat itu dengan cincin meterai raja, karena surat yang dituliskan atas nama raja dan dimeteraikan dengan cincin meterai raja tidak dapat ditarik kembali.”

Simalungun: Isurat sidea ma ai ibagas goran ni raja Ahasveros, lanjar itokan bani tintin tokan ni raja ai. Dob ai ipantongoskon ma surat ai marhitei suruhan siajak huda na lingkat-lingkat, na somal pinakei bani raja ai, na dob niajar humbani ianan ni huda ni raja ai hinan. (ay. 8, 14; 1 Raj. .)
Indonesian: Maka ditulislah pesan atas nama raja Ahasyweros dan dimeterai dengan cincin meterai raja, lalu dengan perantaraan pesuruh-pesuruh cepat yang berkuda, yang mengendarai kuda kerajaan yang tangkas yang diternakkan di pekudaan, dikirimkanlah surat-surat

Simalungun: Marhitei ai ilopas raja ai ma halak Jahudi, na adong bani ganup huta martumpu, laho martahankon hosah ni sidea, homa mansedahon, mamunuh ampa mangagou ganup hulanan parsinjata ni ganup bangsa atap nagori, na sihol mandorab sidea rap pakon dakdanak ampa parinangon ni sidea, sonai homa manrampas ugas-ugas ni sidea, (bd. ; , 16.)
Indonesian: yang isinya: raja mengizinkan orang Yahudi di tiap-tiap kota untuk berkumpul dan mempertahankan nyawanya serta memunahkan, membunuh atau membinasakan segala tentara, bahkan anak-anak dan perempuan-perempuan, dari bangsa dan daerah yang hendak menyerang mereka, dan untuk merampas harta miliknya,

Simalungun: bani sada ari bani sab nagori ni raja Ahasveros, ai ma ari sapuluh tolu bulan sapuluh dua, bani bulan Adar. (bd. .)
Indonesian: pada hari yang sama di segala daerah raja Ahasyweros, pada tanggal tiga belas bulan yang kedua belas, yakni bulan Adar.

Simalungun: Salinan ni surat ai, na tinotapkon gabe paraturan bani ganup nagori ai, maningon tingtingkononkon do ai bani ganup bangsa, ase sirsir halak Jahudi bani ari na dob tinotapkon ai, laho manlawan munsuh ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Salinan pesan tertulis itu harus diundangkan di tiap-tiap daerah, lalu diumumkan kepada segala bangsa, dan orang Yahudi harus bersiap-siap untuk hari itu akan melakukan pembalasan kepada musuhnya.

Simalungun: Ia suruhan ai, na mangajak huda na lingkat-lingkat ai, na somal pinakei bani horja ni raja ai, mangolos ma sidea bingkat, iparentahkon raja ai, anjaha i huta pamatang Susan do iluarhon parentah ai. (ay. 10: bd. .)
Indonesian: Maka dengan terburu-buru dan tergesa-gesa berangkatlah pesuruh-pesuruh cepat yang mengendarai kuda kerajaan yang tangkas itu, atas titah raja, dan undang-undang itu dikeluarkan di dalam benteng Susan.

Simalungun: Luar ma anggo si Mordahai hun lobei ni raja ai marpakeian harajaon humbani sitora na mahonda ampa kain linen alus, marsortali omas na banggal ampa marmantel kain linen na alus pakon sitora na gerger, anjaha ganup pangisi ni huta Susan marolob-olob anjaha marmalas ni uhur. (bd. ; ; Luk. .)
Indonesian: Dan Mordekhai keluar dari hadapan raja dengan memakai pakaian kerajaan dari pada kain ungu tua dan kain lenan, dengan memakai tajuk emas yang mengagumkan serta jubah dari pada kain lenan halus dan kain ungu muda. Maka kota Susan pun bertempiksoraklah dan bersukaria:

Simalungun: Poltak ma anggo bani halak Jahudi haliharon, malas ni uhur, hasonangan ampa hamuliaon. (Ps. ; Pod. .)
Indonesian: orang Yahudi telah beroleh kelapangan hati dan sukacita, kegirangan dan kehormatan.

Simalungun: Jadi bani ganup nagori ampa bani ganup huta hadasan ni hata ampa parentah ni raja ai, masa ma malas ni uhur ampa olob-olob itongah-tongah ni halak Jahudi, pesta ampa ari malas ni uhur. Anjaha buei halak humbani bangsa na i nagori ai masuk Jahudi, ai sogop do biar dompak Jahudi bani sidea. (bd. : 1 Mus. ; 2 Mus. -16; 5 Mus. ; Neh. .)
Indonesian: Demikian juga di tiap-tiap daerah dan di tiap-tiap kota, di tempat mana pun titah dan undang-undang raja telah sampai, ada sukacita dan kegirangan di antara orang Yahudi, dan perjamuan serta hari gembira; dan lagi banyak dari antara rakyat negeri itu masuk Yahudi, karena mereka ditimpa ketakutan kepada orang Yahudi.

Simalungun: anjaha nini ma: Anggo dear nini uhur ni raja in, anjaha anggo jumpahan idop ni uhur ahu i lobeini, anjaha anggo bonar homa hata on bani raja in, anjaha rosuh uhur ni raja in mangidah ahu, mahua ibahen ma namin surat, manulak hata ni surat ni si Haman, anak ni si Hamedata, halak Agagi ai, na sinuratni ai laho mangagou halak Jahudi, na adong i sab nagori ni raja in. (bd. .)
Indonesian: serta sembahnya: “Jikalau baik pada pemandangan raja dan jikalau hamba mendapat kasih raja, dan hal ini kiranya dipandang benar oleh raja dan raja berkenan kepada hamba, maka hendaklah dikeluarkan surat titah untuk menarik kembali surat-surat yang berisi rancangan Haman bin Hamedata, orang Agag itu, yang ditulisnya untuk membinasakan orang Yahudi di dalam semua daerah kerajaan.

Simalungun: Ai sonaha ma panaronkonku paidah-idah hamagouan, na mangonai hubani bangsangku? Sonaha ma panaronkonku paidah-idah parbois ni bangsangku? (bd. .)
Indonesian: Karena bagaimana hamba dapat melihat malapetaka yang menimpa bangsa hamba dan bagaimana hamba dapat melihat kebinasaan sanak saudara hamba?”

Simalungun: Bulih do hanima mambahen surat pasal halak Jahudi barang sonaha na madear nini uhurnima ibagas goran ni raja in, anjaha itokan ma ai bani tintin ni raja in; ai surat, na dob sinurat ibagas goran ni raja in, anjaha itokan marhitei tintin tokan ni raja in, seng bulih mubah. (bd. .)
Indonesian: Tuliskanlah atas nama raja apa yang kamu pandang baik tentang orang Yahudi dan meteraikanlah surat itu dengan cincin meterai raja, karena surat yang dituliskan atas nama raja dan dimeteraikan dengan cincin meterai raja tidak dapat ditarik kembali.”

Simalungun: Isurat sidea ma ai ibagas goran ni raja Ahasveros, lanjar itokan bani tintin tokan ni raja ai. Dob ai ipantongoskon ma surat ai marhitei suruhan siajak huda na lingkat-lingkat, na somal pinakei bani raja ai, na dob niajar humbani ianan ni huda ni raja ai hinan. (ay. 8, 14; 1 Raj. .)
Indonesian: Maka ditulislah pesan atas nama raja Ahasyweros dan dimeterai dengan cincin meterai raja, lalu dengan perantaraan pesuruh-pesuruh cepat yang berkuda, yang mengendarai kuda kerajaan yang tangkas yang diternakkan di pekudaan, dikirimkanlah surat-surat

Simalungun: Marhitei ai ilopas raja ai ma halak Jahudi, na adong bani ganup huta martumpu, laho martahankon hosah ni sidea, homa mansedahon, mamunuh ampa mangagou ganup hulanan parsinjata ni ganup bangsa atap nagori, na sihol mandorab sidea rap pakon dakdanak ampa parinangon ni sidea, sonai homa manrampas ugas-ugas ni sidea, (bd. ; , 16.)
Indonesian: yang isinya: raja mengizinkan orang Yahudi di tiap-tiap kota untuk berkumpul dan mempertahankan nyawanya serta memunahkan, membunuh atau membinasakan segala tentara, bahkan anak-anak dan perempuan-perempuan, dari bangsa dan daerah yang hendak menyerang mereka, dan untuk merampas harta miliknya,

Simalungun: bani sada ari bani sab nagori ni raja Ahasveros, ai ma ari sapuluh tolu bulan sapuluh dua, bani bulan Adar. (bd. .)
Indonesian: pada hari yang sama di segala daerah raja Ahasyweros, pada tanggal tiga belas bulan yang kedua belas, yakni bulan Adar.

Simalungun: Salinan ni surat ai, na tinotapkon gabe paraturan bani ganup nagori ai, maningon tingtingkononkon do ai bani ganup bangsa, ase sirsir halak Jahudi bani ari na dob tinotapkon ai, laho manlawan munsuh ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Salinan pesan tertulis itu harus diundangkan di tiap-tiap daerah, lalu diumumkan kepada segala bangsa, dan orang Yahudi harus bersiap-siap untuk hari itu akan melakukan pembalasan kepada musuhnya.

Simalungun: Ia suruhan ai, na mangajak huda na lingkat-lingkat ai, na somal pinakei bani horja ni raja ai, mangolos ma sidea bingkat, iparentahkon raja ai, anjaha i huta pamatang Susan do iluarhon parentah ai. (ay. 10: bd. .)
Indonesian: Maka dengan terburu-buru dan tergesa-gesa berangkatlah pesuruh-pesuruh cepat yang mengendarai kuda kerajaan yang tangkas itu, atas titah raja, dan undang-undang itu dikeluarkan di dalam benteng Susan.

Simalungun: Luar ma anggo si Mordahai hun lobei ni raja ai marpakeian harajaon humbani sitora na mahonda ampa kain linen alus, marsortali omas na banggal ampa marmantel kain linen na alus pakon sitora na gerger, anjaha ganup pangisi ni huta Susan marolob-olob anjaha marmalas ni uhur. (bd. ; ; Luk. .)
Indonesian: Dan Mordekhai keluar dari hadapan raja dengan memakai pakaian kerajaan dari pada kain ungu tua dan kain lenan, dengan memakai tajuk emas yang mengagumkan serta jubah dari pada kain lenan halus dan kain ungu muda. Maka kota Susan pun bertempiksoraklah dan bersukaria:

Simalungun: Poltak ma anggo bani halak Jahudi haliharon, malas ni uhur, hasonangan ampa hamuliaon. (Ps. ; Pod. .)
Indonesian: orang Yahudi telah beroleh kelapangan hati dan sukacita, kegirangan dan kehormatan.

Simalungun: Jadi bani ganup nagori ampa bani ganup huta hadasan ni hata ampa parentah ni raja ai, masa ma malas ni uhur ampa olob-olob itongah-tongah ni halak Jahudi, pesta ampa ari malas ni uhur. Anjaha buei halak humbani bangsa na i nagori ai masuk Jahudi, ai sogop do biar dompak Jahudi bani sidea. (bd. : 1 Mus. ; 2 Mus. -16; 5 Mus. ; Neh. .)
Indonesian: Demikian juga di tiap-tiap daerah dan di tiap-tiap kota, di tempat mana pun titah dan undang-undang raja telah sampai, ada sukacita dan kegirangan di antara orang Yahudi, dan perjamuan serta hari gembira; dan lagi banyak dari antara rakyat negeri itu masuk Yahudi, karena mereka ditimpa ketakutan kepada orang Yahudi.

Simalungun: Dob ai ipaporsankon raja Ahasveros ma balasting sigalaron ni halak, na marianan i darat ampa i tanoh na martopihon laut. (bd. ; Ps. ; Jer. .)
Indonesian: Maka raja Ahasyweros mengenakan upeti atas negeri dan daerah-daerah pesisir juga.

Simalungun: Haganup hagogohon ampa kuasa ni pambahenanni ai, sonai homa haganup hatimbulon pakon hasangapon ni si Mordahai, na pinadas ni raja ai hubani, ai lang tarsurat do ai ibagas buku barita ari-ari ni raja-raja Madai ampa Parsia? (bd. , 15. )
Indonesian: Segala perbuatannya yang hebat serta gagah dan pemberitaan yang seksama tentang kebesaran yang dikaruniakan raja kepada Mordekhai, bukankah semuanya itu tertulis di dalam kitab sejarah raja-raja Media dan Persia?

Simalungun: Ia si Mordahai, halak Jahudi ai, ia do wakil ni raja Ahasveros; sangap do ia itongah-tongah ni halak Jahudi, anjaha haudungan ni buei saninani, ai iporluhon uhurni do hadearan ni bangsani, anjaha sai hata damei do isahapkon bani ganup bangsani.(bd. ; 5 Mus. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Karena Mordekhai, orang Yahudi itu, menjadi orang kedua di bawah raja Ahasyweros, dan ia dihormati oleh orang Yahudi serta disukai oleh banyak sanak saudaranya, sebab ia mengikhtiarkan yang baik bagi bangsanya dan berbicara untuk keselamatan bagi semua orang sebangsanya.

Simalungun: bani si Paulus, juakjuak ni Naibata anjaha apostel ni Jesus Kristus, laho manogu-nogu halak na pinilih ni Naibata hubani haporsayaon ampa pangarusion bani hasintongan in, na mardomu hubani hadaulaton,
Indonesian: 1 Dari Paulus, hamba Allah dan rasul Yesus Kristus untuk memelihara iman orang-orang pilihan Allah dan pengetahuan akan kebenaran seperti yang nampak dalam ibadah kita,

Simalungun: hubani pangarapan bani hagoluhan na so ra bois, na dob humbani mulani iparbagah Naibata, na so siparladung in,
Indonesian: 2 dan berdasarkan pengharapan akan hidup yang kekal yang sebelum permulaan zaman sudah dijanjikan oleh Allah yang tidak berdusta,

Simalungun: ipatalar do hata-Ni in bani panorangni, marhitei parambilanon na dob niondoskon-Ni bangku, romban hubani pangkatahon ni Naibata, Sipaluah hita,
Indonesian: 3 dan yang pada waktu yang dikehendaki-Nya telah menyatakan firman-Nya dalam pemberitaan Injil yang telah dipercayakan kepadaku sesuai dengan perintah Allah, Juruselamat kita.

Simalungun: hutadingkon pe ham i Kreta, ai ma, ase ipatorsa ham horja na tading ope, anjaha ipabangkit ham sintua bani ganup huta, songon na dob huaturhon bamu,
Indonesian: 5 Aku telah meninggalkan engkau di Kreta dengan maksud ini, supaya engkau mengatur apa yang masih perlu diatur dan supaya engkau menetapkan penatua-penatua di setiap kota, seperti yang telah kupesankan kepadamu,

Simalungun: ma dalahi na so dong sihataon bani, paramangon ni sada naboru, pardakdanak na porsaya, na so adong pamandangon bani parlahou anjaha seng jungil.
Indonesian: 6 yakni orang-orang yang tak bercacat, yang mempunyai hanya satu isteri, yang anak-anaknya hidup beriman dan tidak dapat dituduh karena hidup tidak senonoh atau hidup tidak tertib.

Simalungun: parmahan, sijolom anakkunsi ni Naibata, ulang ma panurakon; ulang sihorjahon uhur-uhurni, ulang pargila-gila, ulang parmabuk, ulang paringor, ulang na marpansarian humbani na so dalanni,
Indonesian: 7 Sebab sebagai pengatur rumah Allah seorang penilik jemaat harus tidak bercacat, tidak angkuh, bukan pemberang, bukan peminum, bukan pemarah, tidak serakah,

Simalungun: sipartamuei ma, na malas uhur bani na madear, siparuhur, na bonar, na pansing, sirajai diri,
Indonesian: 8 melainkan suka memberi tumpangan, suka akan yang baik, bijaksana, adil, saleh, dapat menguasai diri

Simalungun: marsijoloman bani hata na sintong in, domu bani pangajaran in, ase margogoh ia, mangojur marhitei pangajaran na pintor in, age maminsang sipanlawan.
Indonesian: 9 dan berpegang kepada perkataan yang benar, yang sesuai dengan ajaran yang sehat, supaya ia sanggup menasihati orang berdasarkan ajaran itu dan sanggup meyakinkan penentang-penentangnya.

Simalungun: pasipon do pamangan ni sidea, ai igeori sidea do bulat-bulat rumah tangga marhitei na mangajarhon na so patut, laho mambuat duit sihailahononkon.
Indonesian: 11 Orang-orang semacam itu harus ditutup mulutnya, karena mereka mengacau banyak keluarga dengan mengajarkan yang tidak-tidak untuk mendapat untung yang memalukan.

Simalungun: humbani sidea, ai ma nabi ni sidea sandiri, mangkatahon, “Halak Kreta, parladung do ai tong, binatang panoroh, sitahar boltok.”
Indonesian: 12 Seorang dari kalangan mereka, nabi mereka sendiri, pernah berkata: “Dasar orang Kreta pembohong, binatang buas, pelahap yang malas.”

Simalungun: do hasaksian ai, halani ai gomos ma paminsangmu bani sidea, ase dear sidea ibagas haporsayaon,
Indonesian: 13 Kesaksian itu benar. Karena itu tegorlah mereka dengan tegas supaya mereka menjadi sehat dalam iman,

Simalungun: ulang be ipatangi-tangi sidea turi-turian ni halak Jahudi pakon titah-titah ni jolma, na marbalik humbani hasintongan in.
Indonesian: 14 dan tidak lagi mengindahkan dongeng-dongeng Yahudi dan hukum-hukum manusia yang berpaling dari kebenaran.

Simalungun: do haganup bani halak na borsih, tapi bani halak na butak, na so porsaya, seng dong na borsih, ai domma butak uhur ni sidea ampa panggora ni uhur ni sidea.
Indonesian: 15 Bagi orang suci semuanya suci; tetapi bagi orang najis dan bagi orang tidak beriman suatupun tidak ada yang suci, karena baik akal maupun suara hati mereka najis.

Simalungun: sidea, domma itanda Naibata, tapi iparnalang do Ia marhitei horja ni sidea; ai hagigi do sidea anjaha seng sipambalosi, seng tarpakei bani atap aha pe horja na madear.
Indonesian: 16 Mereka mengaku mengenal Allah, tetapi dengan perbuatan mereka, mereka menyangkal Dia. Mereka keji dan durhaka dan tidak sanggup berbuat sesuatu yang baik.

Simalungun: Tapi anggo ho, hatahon ma, na domu hubani pangajaran na pintor in: (1 Tim. ; 2 Tim. .)
Indonesian: Tetapi engkau, beritakanlah apa yang sesuai dengan ajaran yang sehat:

Simalungun: Ojur ma dalahi na matua maruhur na torang, daulat, porman, sintong ibagas haporsayaon, ibagas holong pakon ibagas hasabaron. (1 Tim. .)
Indonesian: Laki-laki yang tua hendaklah hidup sederhana, terhormat, bijaksana, sehat dalam iman, dalam kasih dan dalam ketekunan.

Simalungun: Sonai homa naboru na matua, marparlahou ma sidea songon halak na mapansing, ulang sipanukas, ulang homa hatagihan bani anggur, tapi sipodahkon na madear ma, (1 Tim. .)
Indonesian: Demikian juga perempuan-perempuan yang tua, hendaklah mereka hidup sebagai orang-orang beribadah, jangan memfitnah, jangan menjadi hamba anggur, tetapi cakap mengajarkan hal-hal yang baik

Simalungun: ase tartogu-togu sidea naboru na poso ope mangkaholongi paramangonni ampa dakdanakni,
Indonesian: dan dengan demikian mendidik perempuan-perempuan muda mengasihi suami dan anak-anaknya,

Simalungun: porman, sopan, na bujur mamorluhon horja i rumah, unduk dompak paramangonni bei, ase ulang hona risa hata ni Naibata.
Indonesian: hidup bijaksana dan suci, rajin mengatur rumah tangganya, baik hati dan taat kepada suaminya, agar Firman Allah jangan dihujat orang.

Simalungun: Podahi homa dalahi na maposo, ase marhahormaton.
Indonesian: Demikian juga orang-orang muda; nasihatilah mereka supaya mereka menguasai diri dalam segala hal

Simalungun: Ia ho, ibagas haganup, maningon sitiruan ma ibagas horja na madear, pitah anjaha ringgas bani pangajarion; (1 Tim. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: dan jadikanlah dirimu sendiri suatu teladan dalam berbuat baik. Hendaklah engkau jujur dan bersungguh-sungguh dalam pengajaranmu,

Simalungun: sihatahon podah na sintong, na seng dong sihataon, ase maila sipanlawan ai, halani seng dong na bajan sihatahononni dompak hita. (1 Ptr. .)
Indonesian: sehat dan tidak bercela dalam pemberitaanmu sehingga lawan menjadi malu, karena tidak ada hal-hal buruk yang dapat mereka sebarkan tentang kita.

Simalungun: Jabolon pe maningon balosanni do tuanni, pamalasonni uhurni ibagas haganup, ulang manlawan-lawan, (Ep. ; 1 Tim. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Hamba-hamba hendaklah taat kepada tuannya dalam segala hal dan berkenan kepada mereka, jangan membantah,

Simalungun: ulang manangko, tapi ipatuduhkon ma haganup habujuron, ase marsangap pangajaran na humbani Naibata, Sipaluah hita, ibagas haganup.
Indonesian: jangan curang, tetapi hendaklah selalu tulus dan setia, supaya dengan demikian mereka dalam segala hal memuliakan ajaran Allah, Juruselamat kita.

Simalungun: Ai domma mulgap idop ni uhur ni Naibata bahen haluahon ni haganup jolma.
Indonesian: Karena kasih karunia Allah yang menyelamatkan semua manusia sudah nyata.

Simalungun: Iajari do hita marhiteihon idop ni uhurni marnalangkon uhur na so daulat ampa hisap-hisap dunia on, ase iparlahouhon hita hapormanon, hapintoran, ampa hadaulaton i dunia on, (Ep. .)
Indonesian: Ia mendidik kita supaya kita meninggalkan kefasikan dan keinginan-keinginan duniawi dan supaya kita hidup bijaksana, adil dan beribadah di dalam dunia sekarang ini

Simalungun: sanggah na paima-imahon hita bani hatuahon na niaraphonta in pakon partalar ni hamuliaon ni Naibata na banggal in ampa Kristus Jesus, Sipaluah hita, (1 Kor. ; Pil. .)
Indonesian: dengan menantikan penggenapan pengharapan kita yang penuh bahagia dan penyataan kemuliaan Allah yang Mahabesar dan Juruselamat kita Yesus Kristus,

Simalungun: na mamberehon dirini manghophop hita, laho manobus hita humbani haganup hajahaton, anjaha urasonni bani dirini sada bangsa, ase Ia simadasi, na mangkaringgashon sagala horja na madear. (Gal. ; Ep. ; 1 Tim. .)
Indonesian: yang telah menyerahkan diri-Nya bagi kita untuk membebaskan kita dari segala kejahatan dan untuk menguduskan bagi diri-Nya suatu umat, kepunyaan-Nya sendiri, yang rajin berbuat baik.

Simalungun: In ma hatahon, podahkon anjaha akimhon hubani halak humbani gok ni uhurmu. Ulang ma dong na mapas bam. (1 Tim. .)
Indonesian: Beritakanlah semuanya itu, nasihatilah dan yakinkanlah orang dengan segala kewibawaanmu. Janganlah ada orang yang menganggap engkau rendah.

Simalungun: Paingat ma sidea, ase unduk anjaha pambalosi bani pamarentah ampa siparkuasa, janah sirsir bani sagala horja na madear, (1 Ptr. .)
Indonesian: Ingatkanlah mereka supaya mereka tunduk pada pemerintah dan orang-orang yang berkuasa, taat dan siap untuk melakukan setiap pekerjaan yang baik.

Simalungun: ulang sipanrisai atap bani ise pe, ulang siparingor, basar anjaha lamlam bani haganup halak. (Pil. .)
Indonesian: Janganlah mereka memfitnah, janganlah mereka bertengkar, hendaklah mereka selalu ramah dan bersikap lemah lembut terhadap semua orang.

Simalungun: Ai dihut do hita hinan halak na oto, seng sipambalosi, na kahou, pinarjabolon ni bagei ni hisap-hisap ampa rosuh-rosuh, ibagas hajahaton ampa subil; jolma hagigi do hita anjaha na marsidomdoman. (1 Kor. ; Ep. ; .)
Indonesian: Karena dahulu kita juga hidup dalam kejahilan: tidak taat, sesat, menjadi hamba berbagai-bagai nafsu dan keinginan, hidup dalam kejahatan dan kedengkian, keji, saling membenci.

Simalungun: Tapi talarhonsi halayakon ampa holong ni uhur ni Naibata, Sipaluah hita,(bd. .)
Indonesian: Tetapi ketika nyata kemurahan Allah, Juruselamat kita, dan kasih-Nya kepada manusia,

Simalungun: ipaluah do hita, sedo halani horja hapintoran na binahenta, tapi halani idop ni uhurni do, marhitei pandidion pangulakion tubuh ampa habayuon marhitei Tonduy Na pansing, (Ep. , 9; ; Joh. .)
Indonesian: pada waktu itu Dia telah menyelamatkan kita, bukan karena perbuatan baik yang telah kita lakukan, tetapi karena rahmat-Nya oleh permandian kelahiran kembali dan oleh pembaharuan yang dikerjakan oleh Roh Kudus,

Simalungun: na dob niuseihonni banta unjah, marhitei Jesus Kristus, Sipaluah hita,(Joel .)
Indonesian: yang sudah dilimpahkan-Nya kepada kita oleh Yesus Kristus, Juruselamat kita,

Simalungun: ase gabe pintor hita halani idop ni uhurni, anjaha gabe sitean hagoluhan na sadokah ni dokahni, domu hubani pangarapan in.
Indonesian: supaya kita, sebagai orang yang dibenarkan oleh kasih karunia-Nya, berhak menerima hidup yang kekal, sesuai dengan pengharapan kita.

Simalungun: Hatengeran ni uhur do hata in, anjaha ipindo uhurhu, ase gomos ma panaksihonmu bani hata in, ase sidea, na dob porsaya bani Naibata, ra mangkaringgashon horja na madear; in ma na madear anjaha na marguna bani jolma. (ay. 14.)
Indonesian: Perkataan ini benar dan aku mau supaya engkau dengan yakin menguatkannya, agar mereka yang sudah percaya kepada Allah sungguh-sungguh berusaha melakukan pekerjaan yang baik. Itulah yang baik dan berguna bagi manusia.

Simalungun: Tapi lembangi ma sual-sual haotoon ampa pasal tarombo-tarombo, parsalisihan ampa paringoran pasal titah in, ai seng marguna in anjaha sisoya-soya do. (1 Tim. .)
Indonesian: Tetapi hindarilah persoalan yang dicari-cari dan yang bodoh, persoalan silsilah, percekcokan dan pertengkaran mengenai hukum Taurat, karena semua itu tidak berguna dan sia-sia belaka.

Simalungun: Siparpodah na kahou, dob ipaingat ho ia sahali dua hali, tulak ma ia, (Mat. ; 2 Joh. 10.)
Indonesian: Seorang bidat yang sudah satu dua kali kaunasihati, hendaklah engkau jauhi.

Simalungun: ai ibotoh ho do, na dob marbalik do halak sisonai anjaha mardousa; anjaha ia sandiri mamapaisi. (1 Tim. , 5.)
Indonesian: Engkau tahu bahwa orang yang semacam itu benar-benar sesat dan dengan dosanya menghukum dirinya sendiri.

Simalungun: Ia dob husuruh si Artemas ampa si Tikikus bam, papodas ma roh manjumpahkon ahu hu Nikopolis, ai ijai do ahu sihol soh sanggah musim borgoh. (2 Tim. .)
Indonesian: Segera sesudah kukirim Artemas atau Tikhikus kepadamu, berusahalah datang kepadaku di Nikopolis, karena sudah kuputuskan untuk tinggal di tempat itu selama musim dingin ini.

Simalungun: Si Semas, sibotoh titah in, ampa si Apollos, porluhon ma pabingkathon sidea, ase ulang hurangan sidea atap bani aha pe. (Lah. ; 1 Kor. , 6.)
Indonesian: Tolonglah sebaik-baiknya Zenas, ahli Taurat itu, dan Apolos, dalam perjalanan mereka, agar mereka jangan kekurangan sesuatu apa.

Simalungun: Hasomanta pe iguruhon ma mamponguthon horja na madear, laho mansarihon na porlu pakeion, ase ulang lang marbuah sidea. (bd. ; Mat. ; Ep. .)
Indonesian: Dan biarlah orang-orang kita juga belajar melakukan pekerjaan yang baik untuk dapat memenuhi keperluan hidup yang pokok, supaya hidup mereka jangan tidak berbuah.

Simalungun: Manongos tabi do bam haganup na rap pakon ahu. Padas tabinami bani na manghaholongi hanami ibagas haporsayaon. Idop ni uhur ma mangkasomani nasiam haganup!
Indonesian: Salam dari semua orang yang bersama aku di sini dan sampaikanlah salamku kepada mereka yang mengasihi kami di dalam iman. Kasih karunia menyertai kamu sekalian!

Simalungun: Tubuh do bani pitu anak ampa tolu boru. (bd. .)
Indonesian: Ia mendapat tujuh anak laki-laki dan tiga anak perempuan.

Simalungun: Adong do bani pitu ribu biri-biri, tolu ribu unta, lima ratus pasang lombu, ampa lima ratus pasang halode boru-boru, ambahni ai buei tumang jabolonni; ia do sisangapan humbani haganup halak na i hapoltakan. (Panguh. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Ia memiliki tujuh ribu ekor kambing domba, tiga ribu ekor unta, lima ratus pasang lembu, lima ratus keledai betina dan budak-budak dalam jumlah yang sangat besar, sehingga orang itu adalah yang terkaya dari semua orang di sebelah timur.

Simalungun: Bani na sadari roh bei ma anak ni Naibata jongjong hulobei ni Jahowa, anjaha sibolis ai pe roh do hu tongah-tongah ni sidea. (bd. ; ; 1 Raj. -22; 1 Kron. ; Dan. , 28; Sak. .)
Indonesian: Pada suatu hari datanglah anak-anak Allah menghadap TUHAN dan di antara mereka datanglah juga Iblis.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak sibolis ai: Roh hunja do ho? Nini sibolis ai ma mambalosi Jahowa: Roh hun paradou-adouan i tanoh ai, roh medang-edang, madou-adou hunjai. (Sak. , 11; 1 Ptr. .)
Indonesian: Maka bertanyalah TUHAN kepada Iblis: “Dari mana engkau?” Lalu jawab Iblis kepada TUHAN: “Dari perjalanan mengelilingi dan menjelajah bumi.”

Simalungun: Ai lang iramotkon Ham do Ia ampa rumahni inggot ampa haganup na dong bani? Horja ni tanganni pe itumpak Ham do manjadi, anjaha na dongni pe martambah do i tanoh ai. (1 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Bukankah Engkau yang membuat pagar sekeliling dia dan rumahnya serta segala yang dimilikinya? Apa yang dikerjakannya telah Kauberkati dan apa yang dimilikinya makin bertambah di negeri itu.

Simalungun: Tapi porini idurdurhon Ham tanganmu laho mambuat haganup na bani ai, mintor buraanni do Ham torang-torang. (ay. 5.)
Indonesian: Tetapi ulurkanlah tangan-Mu dan jamahlah segala yang dipunyainya, ia pasti mengutuki Engkau di hadapan-Mu.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak sibolis ai: Tonggor ma, ondos bani tanganmu ma ganup na bani ai, tapi seng bulih dais tanganmu anggo bani sandiri. Dob ai luar ma sibolis ai hun lobei ni Jahowa.
Indonesian: Maka firman TUHAN kepada Iblis: “Nah, segala yang dipunyainya ada dalam kuasamu; hanya janganlah engkau mengulurkan tanganmu terhadap dirinya.” Kemudian pergilah Iblis dari hadapan TUHAN.

Simalungun: Dob ai bani na sadari, sanggah mangan anjaha minum anggur anak ampa boruni ai ibagas rumah ni sikahanan ai, (ay. 4.)
Indonesian: Pada suatu hari, ketika anak-anaknya yang lelaki dan yang perempuan makan-makan dan minum anggur di rumah saudara mereka yang sulung,

Simalungun: Dob ai roh ma halak Seba mandorab sidea laho mangayob, anjaha itampuli do jabolon-jabolon ai bani podang; pitah ahu mando na maluah mamboan barita bamu. (1 Mus. , 28; ; Ps. .)
Indonesian: datanglah orang-orang Syeba menyerang dan merampasnya serta memukul penjaganya dengan mata pedang. Hanya aku sendiri yang luput, sehingga dapat memberitahukan hal itu kepada tuan.”

Simalungun: Sanggah na mangkatahon ai ope ia, roh ma siluk halak na legan mangkatahon: Madabuh do apuy ni Naibata hun langit, anjaha bois do ipangan apuy ai biri-biri ampa jabolon-jabolon ai; pitah ahu mando maluah mamboan barita bamu. (2 Raj. .)
Indonesian: Sementara orang itu berbicara, datanglah orang lain dan berkata: “Api telah menyambar dari langit dan membakar serta memakan habis kambing domba dan penjaga-penjaga. Hanya aku sendiri yang luput, sehingga dapat memberitahukan hal itu kepada tuan.”

Simalungun: Sanggah mangkatahon ai ope ia, roh ma siluk halak na legan mangkatahon: Roh do halak Kasdim tolu hulanan, idorab sidea ma unta ai lanjar iboan; itampuli sidea do jabolon-jabolon ai, pitah ahu mando na maluah mamboan barita bamu. (1 Mus. ; Panguh. .)
Indonesian: Sementara orang itu berbicara, datanglah orang lain dan berkata: “Orang-orang Kasdim membentuk tiga pasukan, lalu menyerbu unta-unta dan merampasnya serta memukul penjaganya dengan mata pedang. Hanya aku sendiri yang luput, sehingga dapat memberitahukan hal itu kepada tuan.”

Simalungun: Sanggah na mangkatahon ai ope ia, roh ma siluk halak na legan mangkatahon: Tudu mangan pakon minum anggur do anakmu ampa borumu i rumah ni sikahanan ai. (ay. 13.)
Indonesian: Sementara orang itu berbicara, datanglah orang lain dan berkata: “Anak-anak tuan yang lelaki dan yang perempuan sedang makan-makan dan minum anggur di rumah saudara mereka yang sulung,

Simalungun: Jadi tonggor ma, roh ma halisungsung na marpuyuh-puyuh hun halimisan manondol suhi-suhi ni rumah na ompat ai, gabe idabuhi ma dakdanakmu ai lanjar matei, pitah ahu mando na maluah mamboan barita bamu. (Jes. .)
Indonesian: maka tiba-tiba angin ribut bertiup dari seberang padang gurun; rumah itu dilandanya pada empat penjurunya dan roboh menimpa orang-orang muda itu, sehingga mereka mati. Hanya aku sendiri yang luput, sehingga dapat memberitahukan hal itu kepada tuan.”

Simalungun: Jadi ihatahon ma: Talanjang do ahu luar hun boltok ni inangku, anjaha talanjang do ahu mulak use. Jahowa do na mambere, Jahowa do na mambuat, pinuji ma goran ni Jahowa.(ay. 11; Par. ; 1 Tim. .)
Indonesian: katanya: “Dengan telanjang aku keluar dari kandungan ibuku, dengan telanjang juga aku akan kembali ke dalamnya. TUHAN yang memberi, TUHAN yang mengambil, terpujilah nama TUHAN!”

Simalungun: Dob ai bani na sadari use roh bei ma anak ni Naibata jongjong hulobei ni Jahowa, anjaha sibolis ai pe roh do hutongah-tongah ni sidea jongjong ilobei ni Jahowa. (bd. .)
Indonesian: Pada suatu hari datanglah anak-anak Allah menghadap TUHAN dan di antara mereka datang juga Iblis untuk menghadap TUHAN.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak sibolis ai: Roh hunja do ho? Jadi nini sibolis ai ma mambalosi Jahowa: Roh hun paradou-adouan i tanoh ai, roh medang-edang hunjai.
Indonesian: Maka bertanyalah TUHAN kepada Iblis: “Dari mana engkau?” Lalu jawab Iblis kepada TUHAN: “Dari perjalanan mengelilingi dan menjelajah bumi.”

Simalungun: Dob ai nini sibolis ai ma mambalosi Jahowa: Huling-kuling gantih ni huling-kuling. Sagala na dong bani jolma in ra do ia mambere gantih ni hosahni. (Ep. .)
Indonesian: Lalu jawab Iblis kepada TUHAN: “Kulit ganti kulit! Orang akan memberikan segala yang dipunyainya ganti nyawanya.

Simalungun: Tapi porini idurdurhon Ham tanganmu, laho manjamah holi-holini ampa dagingni mintor buraanni do Ham torang-torang. (bd. .)
Indonesian: Tetapi ulurkanlah tangan-Mu dan jamahlah tulang dan dagingnya, ia pasti mengutuki Engkau di hadapan-Mu.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak sibolis ai: Tonggor ma, ondos hubagas tanganmu ma ia; pitah hosahni ulang kahua. (Mat. ; 2 Kor. .)
Indonesian: Maka firman TUHAN kepada Iblis: “Nah, ia dalam kuasamu; hanya sayangkan nyawanya.”

Simalungun: Dob ai nini parinangonni ai ma dompaksi: Sai tong ope marsijoloman uhurmu bani hadaulatonmu? Burai ma Naibata, ase matei ho! (ay. 3; bd. , 21; ; Ps. .)
Indonesian: Maka berkatalah isterinya kepadanya: “Masih bertekunkah engkau dalam kesalehanmu? Kutukilah Allahmu dan matilah!”

Simalungun: Jadi dob itatap sidea ia humbani na daoh, seng itanda sidea be ia, gabe ipagogoh sidea ma sorani tangis-tangis, iparrigat ma hiouni bei, anjaha ipasaburhon sidea ma orbuk dompak babou ampa bani uluni. (bd. ; Jos. ; 1 Sam. ; 2 Sam. ; Ps. ; Hes. .)
Indonesian: Ketika mereka memandang dari jauh, mereka tidak mengenalnya lagi. Lalu menangislah mereka dengan suara nyaring. Mereka mengoyak jubahnya, dan menaburkan debu di kepala terhadap langit.

Simalungun: Dob ai hundul ma sidea rap pakonsi i tanoh pitu ari pitu borngin dokahni, seng dong na marsahap pakonsi, halani iidah sidea parah ni sidageionni ai. (2 Sam. ; Hes. .)
Indonesian: Lalu mereka duduk bersama-sama dia di tanah selama tujuh hari tujuh malam. Seorang pun tidak mengucapkan sepatah kata kepadanya, karena mereka melihat, bahwa sangat berat penderitaannya.

Simalungun: Masap ma lah namin ari partubuhku, ampa borngin ai na mangkatahon: Domma solat sada anak dalahi. (Jer. -18.)
Indonesian: “Biarlah hilang lenyap hari kelahiranku dan malam yang mengatakan: Seorang anak laki-laki telah ada dalam kandungan.

Simalungun: Golap ma lah, ari ai! Ulang ma namin ipindahi Naibata na ibabou ai, barang marsinalsal panondang bani. (bd. .)
Indonesian: Biarlah hari itu menjadi kegelapan, janganlah kiranya Allah yang di atas menghiraukannya, dan janganlah cahaya terang menyinarinya.

Simalungun: Sai idorab hagolapan ampa halotiron ma namin ai. Sai irungkub hombun mangitom, anjaha isonggoti samon arian.
Indonesian: Biarlah kegelapan dan kekelaman menuntut hari itu, awan-gemawan menudunginya, dan gerhana matahari mengejutkannya.

Simalungun: Borngin ai, borngin na lang martuah ma namin ai; ulang ma namin tarbogei sora olob-olob ijai.
Indonesian: Ya, biarlah pada malam itu tidak ada yang melahirkan, dan tidak terdengar suara kegirangan.

Simalungun: Sai hona papa ma namin ai ibahen sipapai ari, na mambotoh mamuhoi naga. (bd. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Biarlah ia disumpahi oleh para pengutuk hari, oleh mereka yang pandai membangkitkan marah Lewiatan.

Simalungun: Sai sogop ma namin bintang buha siang arini; tarpaima-ima namin bani na siang, tapi lang jumpahan, anjaha ulang ma namin ongga iidah sibalik huning, (bd. .)
Indonesian: Biarlah bintang-bintang senja menjadi gelap; biarlah ia menantikan terang yang tak kunjung datang, janganlah ia melihat merekahnya fajar,

Simalungun: halani lang itutup labah ni partapaan bangku, anjaha lang iponopkon sitaronon hun matangku.
Indonesian: karena tidak ditutupnya pintu kandungan ibuku, dan tidak disembunyikannya kesusahan dari mataku.

Simalungun: Mase ma lang matei ahu tubuhkonsi, rotap namin mintor hosahku mandaratkonsi hun partapaan? (bd. .)
Indonesian: Mengapa aku tidak mati waktu aku lahir, atau binasa waktu aku keluar dari kandungan?

Simalungun: Mase ma mintor sirsir abingan manjalo ahu, ampa adop gabe boi ahu minum? (1 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Mengapa pangkuan menerima aku; mengapa ada buah dada, sehingga aku dapat menyusu?

Simalungun: Ambit lang sonai namin, tibal ma ahu sonari marsaran, modom ahu marsonang-sonang,
Indonesian: Jikalau tidak, aku sekarang berbaring dan tenang; aku tertidur dan mendapat istirahat

Simalungun: rapkon raja-raja ampa parkuasa ni dunia on, sipauli tugu bani dirini sidea,
Indonesian: bersama-sama raja-raja dan penasihat-penasihat di bumi, yang mendirikan kembali reruntuhan bagi dirinya,

Simalungun: barang rapkon halak na sangap sibuei omas, na manggoki rumahni bani pirak.
Indonesian: atau bersama-sama pembesar-pembesar yang mempunyai emas, yang memenuhi rumahnya dengan perak.

Simalungun: Barang mase ma lang ahu namin songon anak na lang gokan umur, na tinanomkon, songon na etek-etek na lang ongga mangidah na siang? (Ps. .)
Indonesian: Atau mengapa aku tidak seperti anak gugur yang disembunyikan, seperti bayi yang tidak melihat terang?

Simalungun: Ijai maronti ma halak parjahat oga-oga, ijai marsaran ma halak na bois gogohni. (Jes. .)
Indonesian: Di sanalah orang fasik berhenti menimbulkan huru-hara, di sanalah mereka yang kehabisan tenaga mendapat istirahat.

Simalungun: Ijai sonang ma halak na tartutup, lang tangaronni be sora ni mandur.
Indonesian: Dan para tawanan bersama-sama menjadi tenang, mereka tidak lagi mendengar suara pengerah.

Simalungun: Ijai sarupa do halak na etek pakon na banggal, anjaha mardeka do jabolon humbani tuanni.
Indonesian: Di sana orang kecil dan orang besar sama, dan budak bebas dari pada tuannya.

Simalungun: Mase ma ibere na siang bani halak na masombuh, pakon hagoluhan bani halak na marhoru?
Indonesian: Mengapa terang diberikan kepada yang bersusah-susah, dan hidup kepada yang pedih hati;

Simalungun: Na siholan bani hamateian, tapi lang roh, na mangindahi ai lobih humbani halak sipindahi ponopan; (bd. ; Pangk. .)
Indonesian: yang menantikan maut, yang tak kunjung tiba, yang mengejarnya lebih dari pada menggali harta terpendam;

Simalungun: halak na marmalas uhur, na marolob-olob tene, porini jumpahsi tanoman,
Indonesian: yang bersukaria dan bersorak-sorai dan senang, bila mereka menemukan kubur;

Simalungun: mase ma ibere na siang bani halak na ponop dalanni, na dob hona rungga ibahen Jahowa? (bd. ; Jes. ; Hos. .)
Indonesian: kepada orang laki-laki yang jalannya tersembunyi, yang dikepung Allah?

Simalungun: Ai hoih-hoih do sipanganon siap ari bangku, anjaha tangis-tangisku mabaor songon bah. (Ps. ; Tangis .)
Indonesian: Karena ganti rotiku adalah keluh kesahku, dan keluhanku tercurah seperti air.

Simalungun: Ai na huhabiari, ai do sogop bangku, anjaha na huharusakkon, ai do mangonai bangku. (Pod. .)
Indonesian: Karena yang kutakutkan, itulah yang menimpa aku, dan yang kucemaskan, itulah yang mendatangi aku.

Simalungun: Seng dong bangku damei, lang homa sonang ahu; seng dong parsaranan bangku, marrohan tong hasunsahan. (ay. 17.)
Indonesian: Aku tidak mendapat ketenangan dan ketenteraman; aku tidak mendapat istirahat, tetapi kegelisahanlah yang timbul.”

Simalungun: Dob ai nini si Elipas, halak Teman ai ma mambalosi: (bd. .)
Indonesian: Maka berbicaralah Elifas, orang Téman:

Simalungun: Anggo dong na marsahap dompak ham, sogam do uhurmu? Tapi ise ma na mangasup mangorom marsahap?
Indonesian: “Kesalkah engkau, bila orang mencoba berbicara kepadamu? Tetapi siapakah dapat tetap menutup mulutnya?

Simalungun: Tonggor ma, buei ma halak na dob niajaranmu, anjaha ipargogohi ham do tangan na galek. (Jes. .)
Indonesian: Sesungguhnya, engkau telah mengajar banyak orang, dan tangan yang lemah telah engkau kuatkan;

Simalungun: Halak na jomba ipajongjong ham do marhitei hatamu, anjaha nahei ni halak na rebad-rebad ipatoguh ham do.
Indonesian: orang yang jatuh telah dibangunkan oleh kata-katamu, dan lutut yang lemas telah kaukokohkan;

Simalungun: Tapi nuan dob mangonai on bamu, gabe mandolei ham; dob mangonai on bamu, gabe gamang ham.
Indonesian: tetapi sekarang, dirimu yang tertimpa, dan engkau kesal, dirimu terkena, dan engkau terkejut.

Simalungun: Ai lang biarmu dompak Naibata hatengeran ni uhurmu, anjaha habonaran ni langkahmu pangarapanmu hinan?
Indonesian: Bukankah takutmu akan Allah yang menjadi sandaranmu, dan kesalehan hidupmu menjadi pengharapanmu?

Simalungun: Dingati ham ma, nantigan ma ongga magou halak na so marsalah? Barang ija ongga masab na pintor maruhur?
Indonesian: Camkanlah ini: siapa binasa dengan tidak bersalah dan di manakah orang yang jujur dipunahkan?

Simalungun: Songon na dob huidah, halak sitinggalahon hajahaton ampa sitidahkon hamagouan, ai do pariamaonni. (Pod. ; Hos. .)
Indonesian: Yang telah kulihat ialah bahwa orang yang membajak kejahatan dan menabur kesusahan, ia menuainya juga.

Simalungun: Mogap do sidea ibahen hosah ni Naibata, anjaha bois sidea ibahen panompul ni ringisni. (Jes. ; .)
Indonesian: Mereka binasa oleh nafas Allah, dan lenyap oleh hembusan hidung-Nya.

Simalungun: Paraung ni singa, sora ni singa panoroh, ipon ni singa poso-poso, iropangi do. (bd. .)
Indonesian: Singa mengaum, singa meraung — patahlah gigi singa-singa muda.

Simalungun: Magou do singa halani hurang sorohan, anjaha anak ni singa boru-boru merap do. (bd. .)
Indonesian: Singa binasa karena kekurangan mangsa, dan anak-anak singa betina bercerai-berai.

Simalungun: Roh do bangku hata, sipsip, anjaha ijalo pinggolhu do husipni ai. (bd. .)
Indonesian: Suatu perkataan telah disampaikan kepadaku dengan diam-diam dan telingaku menangkap bisikannya,

Simalungun: Sanggah mamingkir-mingkiri alatan borngin, sanggah rengesni modom jolma, (bd. .)
Indonesian: waktu bermenung oleh sebab khayal malam, ketika tidur nyenyak menghinggapi orang.

Simalungun: sogop ma bangku biar pakon gobir, na mambahen hitir ganup holi-holingku. (1 Mus. ; Dan. .)
Indonesian: Aku terkejut dan gentar, sehingga tulang-tulangku gemetar.

Simalungun: Soh ma ia, tapi seng tartandai ahu rupani. Dong do na jongjong i lobeihu, anjaha hubogei ma sora na husip-husip: (1 Raj. .)
Indonesian: Ia berhenti, tetapi rupanya tidak dapat kukenal. Suatu sosok ada di depan mataku, suara berbisik-bisik kudengar:

Simalungun: Mintor boi ma jolma manusia pintor ilobei ni Naibata? Mintor boi ma sada dalahi pansing ilobei ni Sitompasi? (bd. ; .)
Indonesian: Mungkinkah seorang manusia benar di hadapan Allah, mungkinkah seseorang tahir di hadapan Penciptanya?

Simalungun: Tonggor ma, gari bani juak-juakni seng tenger uhurni, anjaha bani malekatni iidah hakahouon, (bd. .)
Indonesian: Sesungguhnya, hamba-hamba-Nya tidak dipercayai-Nya, malaikat-malaikat-Nya pun didapati-Nya tersesat,

Simalungun: samintolah ma bani jolma na marianan ibagas rumah tanoh halampung, na marbona humbani orbuk, na boi pisathonon songon ngitngit? (bd. ; Ps. ; 2 Kor. .)
Indonesian: lebih-lebih lagi mereka yang diam dalam pondok tanah liat, yang dasarnya dalam debu, yang mati terpijat seperti gegat.

Simalungun: Holang-kolang ni sogod pakon bodari iagou, iropuki sidea; magou do sidea sadokah ni dokahni, seng dong na mansahapkon. (bd. ; Ps. , 6; Jes. , 13.)
Indonesian: Di antara pagi dan petang mereka dihancurkan, dan tanpa dihiraukan mereka binasa untuk selama-lamanya.

Simalungun: Ai lang, anggo iparreong ma lampo-lampo ni goluh ni sidea, matei ma sidea, tapi seng ibagas hapentaran. (Ps. ; Jer. .)
Indonesian: Bukankah kemah mereka dicabut? Mereka mati, tetapi tanpa hikmat.

Simalungun: Dilo ham ma, adong do na sihol mambalosi ham? Hubani ise, humbani halak na pansing ai sihol mangadu-adu ham? (bd. .)
Indonesian: Berserulah — adakah orang yang menjawab engkau? Dan kepada siapa di antara orang-orang yang kudus engkau akan berpaling?

Simalungun: Tongon, pandoleianni do mamunuh halak na oto, anjaha simburu do pamatei halak na bodoh. (Par. .)
Indonesian: Sesungguhnya, orang bodoh dibunuh oleh sakit hati, dan orang bebal dimatikan oleh iri hati.

Simalungun: Huidah do halak na oto manjulur uratni, tapi sompong melus iananni. (Ps. , 36.)
Indonesian: Aku sendiri pernah melihat orang bodoh berakar, tetapi serta-merta kukutuki tempat kediamannya.

Simalungun: Daoh do anakni humbani hatuahon, hona dogei-dogei sidea i horbangan, anjaha seng dong na paluahkon sidea. (5 Mus. ; , 8; Pod. .)
Indonesian: Anak-anaknya selalu tidak tertolong, mereka diinjak-injak di pintu gerbang tanpa ada orang yang melepaskannya.

Simalungun: Halak na loheian do mangankon na sinabini, gari hun tongah-tongah ni rungga-rungga ibuat do ai; anjaha halak na horahan do manginum na dong bani. (bd. ; .)
Indonesian: Apa yang dituainya, dimakan habis oleh orang yang lapar, bahkan dirampas dari tengah-tengah duri, dan orang-orang yang dahaga mengingini kekayaannya.

Simalungun: Ai seng humbani orbuk roh ni hasedaon, anjaha seng humbani tanoh roh ni hasunsahan. (bd. ; Par. , 13.)
Indonesian: Karena bukan dari debu terbit bencana dan bukan dari tanah tumbuh kesusahan;

Simalungun: Tapi jolma do na manubuhkon sitaronon, songon dilah ni apuy habang dompak datas. (bd. , 2.)
Indonesian: melainkan manusia menimbulkan kesusahan bagi dirinya, seperti bunga api berjolak tinggi.

Simalungun: Porini ahu, Naibata do hupindahi, hubani Naibata do ondoskononku parniahapanku.
Indonesian: Tetapi aku, tentu aku akan mencari Allah, dan kepada Allah aku akan mengadukan perkaraku.

Simalungun: Ia do sibahen pambahenan na banggal na so tarpareksa, ampa halongangan na so tarhira. (bd. .)
Indonesian: Ia melakukan perbuatan-perbuatan yang besar dan yang tak terduga, serta keajaiban-keajaiban yang tak terbilang banyaknya;

Simalungun: Ia do sibere udan hu tanoh in, anjaha Ia do sitongos bah hu juma.
Indonesian: Ia memberi hujan ke atas muka bumi dan menjatuhkan air ke atas ladang;

Simalungun: Ia do na patimbulhon halak na musil, anjaha na mangangkat hu hatuahon halak na pusok uhur. (Ps. ; Luk. .)
Indonesian: Ia menempatkan orang yang hina pada derajat yang tinggi dan orang yang berdukacita mendapat pertolongan yang kuat;

Simalungun: Ia do parsedahon tahi-tahi ni siparakal-akal, gabe seng manjadi hinorjahon ni tangan ni sidea.
Indonesian: Ia menggagalkan rancangan orang cerdik, sehingga usaha tangan mereka tidak berhasil;

Simalungun: Ia do manangkap halak na pentar ibagas akal ni sidea sandiri, ibahen soya tahi-tahi ni siparakal-akal. (1 Kor. .)
Indonesian: Ia menangkap orang berhikmat dalam kecerdikannya sendiri, sehingga rancangan orang yang belat-belit digagalkan.

Simalungun: Dorabon ni na golap do sidea arian, anjaha dadap-dadap sidea arian songon borngin-borngin. (Jes. , 10.)
Indonesian: Pada siang hari mereka tertimpa gelap, dan pada tengah hari mereka meraba-raba seperti pada waktu malam.

Simalungun: Tapi ipaluah do halak na maetek humbani podang, anjaha halak na musil humbani tangan ni halak na gogoh.
Indonesian: Tetapi Ia menyelamatkan orang-orang miskin dari kedahsyatan mulut mereka, dan dari tangan orang yang kuat.

Simalungun: Gabe marpangarapan ma halak na galek, tapi ipasip do halak parjahat.
Indonesian: Demikianlah ada harapan bagi orang kecil, dan kecurangan tutup mulut.

Simalungun: Tonggor ma, martuah ma jolma na niajar ni Naibata, halani ai ulang ma teoskon pinsang-pinsang ni Sitimbulan in!(Ps. ; Pod. .)
Indonesian: Sesungguhnya, berbahagialah manusia yang ditegur Allah; sebab itu janganlah engkau menolak didikan Yang Mahakuasa.

Simalungun: Ia do mangugahi, lanjar Ia do mambaluti: Ia do mambogbog, lanjar tanganni do pamalumhon.(5 Mus. ; Hos. .)
Indonesian: Karena Dialah yang melukai, tetapi juga yang membebat; Dia yang memukuli, tetapi yang tangan-Nya menyembuhkan pula.

Simalungun: Onom hali ho tarsosak, Ia do paluahkon ho: papituhalihon seng mangonai be hamagouan bam.(Pod. .)
Indonesian: Dari enam macam kesesakan engkau diluputkan-Nya dan dalam tujuh macam engkau tidak kena malapetaka.

Simalungun: Sanggah lohei, Ia do paluahkon ho humbani hamateian, sanggah porang, humbani kuasa ni podang.
Indonesian: Pada masa kelaparan engkau dibebaskan-Nya dari maut, dan pada masa perang dari kuasa pedang.

Simalungun: Ondinganni do ho humbani lonsing-lonsing ni dilah, anjaha seng pala habiaranmu hasedaon porini pe roh.
Indonesian: Dari cemeti lidah engkau terlindung, dan engkau tidak usah takut, bila kemusnahan datang.

Simalungun: Tawa do ho mangidah hasedaon ampa lohei, anjaha seng pala habiaranmu binatang na i tanoh in.
Indonesian: Kemusnahan dan kelaparan akan kautertawakan dan binatang liar tidak akan kautakuti.

Simalungun: Ai ibagas padan do ho pakon batu na i talun, binatang na i harangan pe mardamei do pakon ho. (Hos. ; Jes. -9.)
Indonesian: Karena antara engkau dan batu-batu di padang akan ada perjanjian, dan binatang liar akan berdamai dengan engkau.

Simalungun: Jadi botohonmu ma, ibagas hasonangan do lampo-lampomu; anjaha anggo ipareksa ho alamanmu, aha pe lang dong na magou.
Indonesian: Engkau akan mengalami, bahwa kemahmu aman dan apabila engkau memeriksa tempat kediamanmu, engkau tidak akan kehilangan apa-apa.

Simalungun: Botohonmu do homa, lambin gargarni do dakdanakmu, anjaha ginomparmu songon suan-suanan na i tanoh in. (Ps. .)
Indonesian: Engkau akan mengalami, bahwa keturunanmu menjadi banyak dan bahwa anak cucumu seperti rumput di tanah.

Simalungun: Palobei sayur matua do ho ase surukonmu tanoman, songon omei na sinopouhon bani panorangni. (1 Mus. .)
Indonesian: Dalam usia tinggi engkau akan turun ke dalam kubur, seperti berkas gandum dibawa masuk pada waktunya.

Simalungun: Tonggor ma, sonai ma domu hubani pamareksaannami! Tangar ma ai, anjaha paratei-ateihon ma!
Indonesian: Sesungguhnya, semuanya itu telah kami selidiki, memang demikianlah adanya; dengarkanlah dan camkanlah itu!”

Simalungun: Ah, ambit tangkas ma namin itimbang pusok ni uhurhu, anjaha ganup sitarononku itibalhon bani timbangan! (bd. .)
Indonesian: “Ah, hendaklah kiranya kekesalan hatiku ditimbang, dan kemalanganku ditaruh bersama-sama di atas neraca!

Simalungun: Ra boratan ma ai nuan humbani horsik na itopi ni laut, halani ai do ase lepak-lepak parsahapku.
Indonesian: Maka beratnya akan melebihi pasir di laut; oleh sebab itu tergesa-gesalah perkataanku.

Simalungun: Ai marpantikan do bangku panah ni Sipargogoh na so tarimbang in, ionsop tonduyhu do bisani; songgot-songgot ni Jahowa marodor manunsahi ahu. (bd. ; 5 Mus. ; ; 2 Kron. ; Ps. ; .)
Indonesian: Karena anak panah dari Yang Mahakuasa tertancap pada tubuhku, dan racunnya diisap oleh jiwaku; kedahsyatan Allah seperti pasukan melawan aku.

Simalungun: Tumaram ma marlingik halode harangan anggo sungkup do poyon-poyon sampalonni? Barang marumboh lombu anggo sungkup do gagatonni?
Indonesian: Meringkikkah keledai liar di tempat rumput muda, atau melenguhkah lembu dekat makanannya?

Simalungun: Mintor tarpangan ma na so mardai lang pala margaram? barang mardai do silopak ni tolur?
Indonesian: Dapatkah makanan tawar dimakan tanpa garam atau apakah putih telur ada rasanya?

Simalungun: Magigi do ahu manjamah ai; songon sipanganon na maginei do ai bangku.
Indonesian: Aku tidak sudi menjamahnya, semuanya itu makanan yang memualkan bagiku.

Simalungun: Ah, sai jumpah ma namin na hupindo, anjaha ibere Naibata ma namin sura-surangku.
Indonesian: Ah, kiranya terkabul permintaanku dan Allah memberi apa yang kuharapkan!

Simalungun: Ambit marosuh ma namin uhur ni Naibata manropuki ahu, anjaha idurdurhon tanganni manrotapkon hosahku!
Indonesian: Kiranya Allah berkenan meremukkan aku, kiranya Ia melepaskan tangan-Nya dan menghabisi nyawaku!

Simalungun: Na boi gabe apoh-apoh bangku, anjaha marolob-olob ope ahu ibagas na maborit na so maralang-alang, ai ma, halani seng huparnalang hata ni Namapansing in.
Indonesian: Itulah yang masih merupakan hiburan bagiku, bahkan aku akan melompat-lompat kegirangan di waktu kepedihan yang tak kenal belas kasihan, sebab aku tidak pernah menyangkal firman Yang Mahakudus.

Simalungun: Ai aha ope gogohku, ase mangarap ope ahu? anjaha aha ope siarapkononku, ase boi marsabar ni uhur ahu?
Indonesian: Apakah kekuatanku, sehingga aku sanggup bertahan, dan apakah masa depanku, sehingga aku harus bersabar?

Simalungun: Ai doskon gogoh ni batu gogohku, barang tombaga angkulangku?
Indonesian: Apakah kekuatanku seperti kekuatan batu? Apakah tubuhku dari tembaga?

Simalungun: Tongon, seng dong be pangurupion bangku, anjaha na boi haluahon bangku domma mandaoh humbangku.
Indonesian: Bukankah tidak ada lagi pertolongan bagiku, dan keselamatan jauh dari padaku?

Simalungun: Halak na lang padalan holong atei bani hasomanni, ai ma na manalduskon biar dompak Pargogoh na so tarimbang in.
Indonesian: Siapa menahan kasih sayang terhadap sesamanya, melalaikan takut akan Yang Mahakuasa.

Simalungun: Seng hatengeran saninangku, ai songon bah etek, songon bah na marbanggal do sidea, (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Saudara-saudaraku tidak dapat dipercaya seperti sungai, seperti dasar dari pada sungai yang mengalir lenyap,

Simalungun: bah na gombur ibahen es, anjaha salju mabaor malala hubagas;
Indonesian: yang keruh karena air beku, yang di dalamnya salju menjadi cair,

Simalungun: Marlegot-legot do pardalanni, laho hu halimisan, lanjar magou.
Indonesian: berkeluk-keluk jalan arusnya, mengalir ke padang tandus, lalu lenyap.

Simalungun: Manatap-natap do kafilah na hun Tema dompak jai, anjaha saudagar na hun Seba mangarap hunjai. (bd. ; 1 Mus. , 15.)
Indonesian: Kafilah dari Tema mengamat-amatinya dan rombongan dari Syeba mengharapkannya,

Simalungun: Hiranan do sidea bani pangarapan ni sidea ai, roh sidea hujai, gabe tarbador do sidea.
Indonesian: tetapi mereka kecewa karena keyakinan mereka, mereka tertipu setibanya di sana.

Simalungun: Usih hujai do hanima nuan bangku, iidah hanima honsi otik na majangin mabiar ma hanima.
Indonesian: Demikianlah kamu sekarang bagiku, ketika melihat yang dahsyat, takutlah kamu.

Simalungun: Ongga huhatahon: Bere otik bangku? Barang: Boan hanima siluah bangku humbani artanima?
Indonesian: Pernahkah aku berkata: Berilah aku sesuatu, atau: Berilah aku uang suap dari hartamu,

Simalungun: Barang: Paluah ma ahu humbani tangan ni sipanunsahi? Barang: Tobus ma ahu humbani tangan ni sipangunsagahkon gogoh?
Indonesian: atau: Luputkan aku dari tangan musuh, atau: Tebuslah aku dari tangan orang lalim?

Simalungun: Ajari hanima ma ahu, ase sip ahu; patugah hanima bangku, ija ahu kahou.
Indonesian: Ajarilah aku, maka aku akan diam; dan tunjukkan kepadaku dalam hal apa aku tersesat.

Simalungun: Margogoh tumang do hata hasintongan. Tapi aha ma arti ni hutuk-hutuknima in? (Par. ; Heb. .)
Indonesian: Alangkah kokohnya kata-kata yang jujur! Tetapi apakah maksud celaan dari pihakmu itu?

Simalungun: Ai na sihol maminsang parsahapan do uhurnima? Doskon logou do hiraon sahap ni sada halak na marpandoleian? (Jes. .)
Indonesian: Apakah kamu bermaksud mencela perkataan? Apakah perkataan orang yang putus asa dianggap angin?

Simalungun: Dakdanak na tading maetek pe ra do hanima marruji-rujihon, sonai homa manjualhon hasomannima pe.
Indonesian: Bahkan atas anak yatim kamu membuang undi, dan sahabatmu kamu perlakukan sebagai barang dagangan.

Simalungun: Ai pe, dompakkon hanima ma ahu; ai seng ra ahu marladung i lobeinima.
Indonesian: Tetapi sekarang, berpalinglah kepadaku; aku tidak akan berdusta di hadapanmu.

Simalungun: Parimbagaskon hanima ma, ulang masa na so pintor. Nai ma, parimbagaskon hanima ma, totap do hapintoronku.
Indonesian: Berbaliklah, janganlah terjadi kecurangan, berbaliklah, aku pasti benar.

Simalungun: Ai adong na lepak bani dilahku? Mintor seng ma nani ibotoh pamanganku mangahap na ija na salah? (bd. .)
Indonesian: Apakah ada kecurangan pada lidahku? Apakah langit-langitku tidak dapat membeda-bedakan bencana?”

Simalungun: Ai lang borat do horja ni jolma i tanoh on, anjaha lang songon ari-ari ni sada halak gajian do ari-arini? (bd. , 6, 14.)
Indonesian: “Bukankah manusia harus bergumul di bumi, dan hari-harinya seperti hari-hari orang upahan?

Simalungun: Songon jabolon na mangindo marlinggom-linggom, songon sada gajian na paima-imahon gajini,
Indonesian: Seperti kepada seorang budak yang merindukan naungan, seperti kepada orang upahan yang menanti-nantikan upahnya,

Simalungun: sonai do itontuhon bangku bulan hamagouan, anjaha borngin hangaluton do ipasirsir bangku.
Indonesian: demikianlah dibagikan kepadaku bulan-bulan yang sia-sia, dan ditentukan kepadaku malam-malam penuh kesusahan.

Simalungun: Anggo laho modom ahu, ningku do: Antigan pe ahu puho? Tapi borngin ai pe ngolngol do, loja ahu, marguling-guling ahu das bani na siang ari. (ay. 13, 14; 5 Mus. .)
Indonesian: Bila aku pergi tidur, maka pikirku: Bilakah aku akan bangun? Tetapi malam merentang panjang, dan aku dicekam oleh gelisah sampai dinihari.

Simalungun: Bingaon anjaha lingkorangan badanku ganup, maripos-ipos huling-kulingku, dob ai malala use.
Indonesian: Berenga dan abu menutupi tubuhku, kulitku menjadi keras, lalu pecah.

Simalungun: Podasan do habang ari-aringku ase tuldak, anjaha magou-magou sonin, seng dong siarapkonon. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Hari-hariku berlalu lebih cepat dari pada torak, dan berakhir tanpa harapan.

Simalungun: Ingat ma, sahali tumang do goluhkon; seng idahon ni matangku be na madear. (ay. 16; Jak. .)
Indonesian: Ingatlah, bahwa hidupku hanya hembusan nafas; mataku tidak akan lagi melihat yang baik.

Simalungun: Panonggor ni na manorih ahu, seng be idahonni ahu, pindahan ni panonggormu ma ahu, hape seng ijin be ahu.
Indonesian: Orang yang memandang aku, tidak akan melihat aku lagi, sementara Engkau memandang aku, aku tidak ada lagi.

Simalungun: Songon hombun na habang lanjar salpu, sonai do halak na turun hu nagori toruh, seng tarbahensi tangkog be hunjai.
Indonesian: Sebagaimana awan lenyap dan melayang hilang, demikian juga orang yang turun ke dalam dunia orang mati tidak akan muncul kembali.

Simalungun: Seng anjai mulak be ia hu rumahni, seng itandai iananni be ia. (bd. ; -12; ; Ps. .)
Indonesian: Ia tidak lagi kembali ke rumahnya, dan tidak dikenal lagi oleh tempat tinggalnya.

Simalungun: Ai ma ase seng tartutup ahu pamanganku, marsahap uhurhu halani hasosakan ni uhurhu, tangis uhurhu halani hasosakan ni tonduyhu.
Indonesian: Oleh sebab itu aku pun tidak akan menahan mulutku, aku akan berbicara dalam kesesakan jiwaku, mengeluh dalam kepedihan hatiku.

Simalungun: Ai laut ahu barang naga, ase ibahen Ham na marjaga ahu?
Indonesian: Apakah aku ini laut atau naga, sehingga Engkau menempatkan penjaga terhadap aku?

Simalungun: Anggo ihatahon uhurhu: Apeihu ma na mangapoh ahu, podomanku pahampung orong-orongku,
Indonesian: Apabila aku berpikir: Tempat tidurku akan memberi aku penghiburan, dan tempat pembaringanku akan meringankan keluh kesahku,

Simalungun: jadi isonggoti Ham do ahu marhitei nipi, anjaha mabiar ahu ibahen marhitei panonggoran,
Indonesian: maka Engkau mengagetkan aku dengan impian dan mengejutkan aku dengan khayal,

Simalungun: gabe dearan huahap mandolos, dearan matei ase paboan-boan sitaronon on.
Indonesian: sehingga aku lebih suka dicekik dan mati dari pada menanggung kesusahanku.

Simalungun: Domma sobalan ahu, seng sihol be ahu manggoluh lalab; paluah ma ahu, ai doskon sahali marhosah do ari-aringku. (ay. 7; 4 Mus. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Aku jemu, aku tidak mau hidup untuk selama-lamanya. Biarkanlah aku, karena hari-hariku hanya seperti hembusan nafas saja.

Simalungun: Ai aha ma namin jolma in, ase pala patimbulonmu ia, anjaha pardiateihononmu ia? (bd. -5; Ps. .)
Indonesian: Apakah gerangan manusia, sehingga dia Kauanggap agung, dan Kauperhatikan,

Simalungun: Iparayak Ham do ia ganup sogod, anjaha ganup tongkin ilajou Ham ia. (Ps. .)
Indonesian: dan Kaudatangi setiap pagi, dan Kauuji setiap saat?

Simalungun: Sadiha dokah on, ase padaohonmu panonggormu humbangku, anjaha paluahonmu ahu, ase sompat ahu mamondut tijurhu? (bd. .)
Indonesian: Bilakah Engkau mengalihkan pandangan-Mu dari padaku, dan membiarkan aku, sehingga aku sempat menelan ludahku?

Simalungun: Anggo mardousa ahu, aha ma tarbahen ahu dompak Ham, alo Sijaga manisia? Mase ma ahu ibahen Ham gabe sitembakanmu? Mase ma gabe siporsanon ahu bamu?
Indonesian: Kalau aku berbuat dosa, apakah yang telah kulakukan terhadap Engkau, ya Penjaga manusia? Mengapa Engkau menjadikan aku sasaran-Mu, sehingga aku menjadi beban bagi diriku?

Simalungun: Mase ma lang isasap Ham panlanggaronku, anjaha ibuat Ham hajahatonku? Ai laho modom ma ahu hubagas tanoh; pindahanmu ma ahu, tapi lang ijin be ahu.
Indonesian: Dan mengapa Engkau tidak mengampuni pelanggaranku, dan tidak menghapuskan kesalahanku? Karena sekarang aku terbaring dalam debu, lalu Engkau akan mencari aku, tetapi aku tidak akan ada lagi.”

Simalungun: Dob ai nini si Bildad na hun Sua ma mambalosi:
Indonesian: Maka berbicaralah Bildad, orang Suah:

Simalungun: Sadia dokah on nunutonmu sonai marsahap, anjaha songon logou madoras parsahap ni pamanganmu?
Indonesian: “Berapa lamakah lagi engkau akan berbicara begitu, dan perkataan mulutmu seperti angin yang menderu?

Simalungun: Mintor ra ma Naibata papeol uhum? Barang ra ma Pargogoh na so tarimbang in papeol hapintoron? (bd. -12.)
Indonesian: Masakan Allah membengkokkan keadilan? Masakan Yang Mahakuasa membengkokkan kebenaran?

Simalungun: Anggo mardousa anakmu dompakSi, jadi ihonahon ma bani sidea hajahaton ni sidea ai. (bd. , 19.)
Indonesian: Jikalau anak-anakmu telah berbuat dosa terhadap Dia, maka Ia telah membiarkan mereka dikuasai oleh pelanggaran mereka.

Simalungun: Anggo ra ho mangindahi Naibata, anjaha mangindo idop ni uhur ho humbani Pargogoh na so tarimbang in, (bd. .)
Indonesian: Tetapi engkau, kalau engkau mencari Allah, dan memohon belas kasihan dari Yang Mahakuasa,

Simalungun: anggo pitah uhurmu anjaha bonar, sai hehe do Ia manatap ho, pasuangonni do use ianan ni hapintoranmu. (Ps. ; Jer. .)
Indonesian: kalau engkau bersih dan jujur, maka tentu Ia akan bangkit demi engkau dan Ia akan memulihkan rumah yang adalah hakmu.

Simalungun: Age pe etek pamungkahanni, sai banggal tumang do hadoharonmu bani ujungni. (bd. .)
Indonesian: Maka kedudukanmu yang dahulu akan kelihatan hina, tetapi kedudukanmu yang kemudian akan menjadi sangat mulia.

Simalungun: Mahua papangkei ma sundut na basaia, anjaha pardiateihon ma podah na jumpah ompung ni sidea. (5 Mus. ; .)
Indonesian: Bertanya-tanyalah tentang orang-orang zaman dahulu, dan perhatikanlah apa yang diselidiki para nenek moyang.

Simalungun: Ai jolma sinantuari do hita, seng dong na binotohta, anjaha halinoh tumang do ari-arinta i tanoh on. (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Sebab kita, anak-anak kemarin, tidak mengetahui apa-apa; karena hari-hari kita seperti bayang-bayang di bumi.

Simalungun: Ai lang sidea do siajari ho, na patugahkon bam, anjaha na manluarhon hata podah humbagas uhur ni sidea? (bd. , 34.)
Indonesian: Bukankah mereka yang harus mengajari engkau dan yang harus berbicara kepadamu, dan melahirkan kata-kata dari akal budi mereka?

Simalungun: Tumaram ma tubuh arung-arung, anggo lang adong paya-paya? Mintor tarbahen ma dulas ganjang poyon-poyon bah, anggo seng dong bah? (1 Mus. .)
Indonesian: Dapatkah pandan bertumbuh tinggi, kalau tidak di rawa, atau mensiang bertumbuh subur, kalau tidak di air?

Simalungun: Sanggah martumbor ope, lape isabi, tapi melus do ai, parlobei humbani poyon-poyon na legan. (bd. ; Ps. ; Mat. .)
Indonesian: Sementara dalam pertumbuhan, sebelum waktunya disabit, layulah ia lebih dahulu dari pada rumput lain.

Simalungun: Sonai do dalan ni ganup na mangkalupahon Naibata, maningon magou do pangarapan ni halak parjahat. (bd. ; ; Pod. .)
Indonesian: Demikianlah pengalaman semua orang yang melupakan Allah; maka lenyaplah harapan orang fasik,

Simalungun: Mapuntar do hatengeran ni uhurni, doskon asar ni lawah-lawah do pos ni uhurni. (Jes. .)
Indonesian: yang andalannya seperti benang laba-laba, kepercayaannya seperti sarang laba-laba.

Simalungun: Mangunsandei ia bani rumahni, hape seng tahan jongjong ia, marsijoloman ia hujai, hape seng totap.
Indonesian: Ia bersandar pada rumahnya, tetapi rumahnya itu tidak tetap tegak, ia menjadikannya tempat berpegang, tetapi rumah itu tidak tahan.

Simalungun: Gok gotah do ia namin ibagas milas ni mata ni ari, anjaha manggargar dangkahni ibabou ni pohonni.
Indonesian: Ia seperti tumbuh-tumbuhan yang masih segar di panas matahari, sulurnya menjulur di seluruh taman.

Simalungun: Manjulur do andorni bani timbunan batu, anjaha itolpusi longkit-longkit ni batu.
Indonesian: Akar-akarnya membelit timbunan batu, menyusup ke dalam sela-sela batu itu.

Simalungun: Tapi anggo niruntun ia humbani iananni, parnalangonni ai ma ia, nini: Seng ongga huidah ho. (bd. .)
Indonesian: Tetapi bila ia dicabut dari tempatnya, maka tempatnya itu tidak mengakuinya lagi, katanya: Belum pernah aku melihat engkau!

Simalungun: Tonggor ma, ai ma olob-olob ni goluhni, anjaha humbani orbuk ai martumbor use halak na legan.
Indonesian: Demikianlah kesukaan hidupnya, dan tumbuh-tumbuhan lain timbul dari tanah.

Simalungun: Tonggor ma, seng tumaram ambungkonon ni Naibata halak na daulat maruhur, barang tumpakonni tangan ni parjahat.
Indonesian: Ketahuilah, Allah tidak menolak orang yang saleh, dan Ia tidak memegang tangan orang yang berbuat jahat.

Simalungun: Gok tawa do use pamanganmu bahenonni, anjaha bibirmu gok parolob-oloban. (Ps. .)
Indonesian: Ia masih akan membuat mulutmu tertawa dan bibirmu bersorak-sorak.

Simalungun: Pailaonni do halak na marsogam ni uhur bam, anjaha boiskononni do lampo-lampo ni parjahat. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Pembencimu akan terselubung dengan malu, dan kemah orang fasik akan tidak ada lagi.”

Simalungun: Torang do hubotoh, sintong do sonai; anjaha sonaha ma tarbahen jolma in pintor ilobei ni Naibata? (bd. ; ; ; Ps. .)
Indonesian: “Sungguh, aku tahu, bahwa demikianlah halnya, masakan manusia benar di hadapan Allah?

Simalungun: Anggo mardabuh-dabuh uhurni pakonsi, humbani na saribu, sahali pe lang mangasup ia mambalosisi. (Ps. ; .)
Indonesian: Jikalau ia ingin beperkara dengan Allah satu dari seribu kali ia tidak dapat membantah-Nya.

Simalungun: Paruhur na pentar do Ia, anjaha surung bani hagogohon. Ise ma na pahengkeng uhurni dompaksi lanjar boi marsonang-sonang?
Indonesian: Allah itu bijak dan kuat, siapakah dapat berkeras melawan Dia, dan tetap selamat?

Simalungun: Ia do na paosor dolog, seng ibagas botoh ni sidea. Ia do na pabalikkon ai ibagas ringisni. (Mat. ; Pangk. .)
Indonesian: Dialah yang memindahkan gunung-gunung dengan tidak diketahui orang, yang membongkar-bangkirkannya dalam murka-Nya;

Simalungun: Ia do na mambahen rebad tanoh on humbani iananni, meleng-eleng tiang partunggulni. (bd. .)
Indonesian: yang menggeserkan bumi dari tempatnya, sehingga tiangnya bergoyang-goyang;

Simalungun: Ia do na marsahap hubani mata ni ari gabe seng poltak, anjaha ihurung do bintang marhasoman tokan.
Indonesian: yang memberi perintah kepada matahari, sehingga tidak terbit, dan mengurung bintang-bintang dengan meterai;

Simalungun: Ia sandiri do na pahembang langit, anjaha mardalan Ia iatas gilumbang ni laut. (1 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: yang seorang diri membentangkan langit, dan melangkah di atas gelombang-gelombang laut;

Simalungun: Ia do na manjadihon bintang pariama pakon bintang sidongdong, bintang hala pakon bintang pardangsina. (bd. ; Ams. ; Jes. .)
Indonesian: yang menjadikan bintang Biduk, bintang Belantik, bintang Kartika, dan gugusan-gugusan bintang Ruang Selatan;

Simalungun: Ia do na mambahen habanggalon na so tardadap, ampa tanda halongangan na so tarbilangi. (bd. ; Ps. ; .)
Indonesian: yang melakukan perbuatan-perbuatan besar yang tidak terduga, dan keajaiban-keajaiban yang tidak terbilang banyaknya.

Simalungun: Tonggor ma, Ia montas hun lambungku, tapi lang huidah, Ia lopus hun lobeihu, tapi lang huahapkon.
Indonesian: Apabila Ia melewati aku, aku tidak melihat-Nya, dan bila Ia lalu, aku tidak mengetahui.

Simalungun: Anggo Ia manontaphon, ise ma na boi mangolati? Ise ma na pag mangkatahon Bani: Aha do na binahenmu in? (bd. ; Jes. ; Dan. ; Rom .)
Indonesian: Apabila Ia merampas, siapa akan menghalangi-Nya? Siapa akan menegur-Nya: Apa yang Kaulakukan?

Simalungun: Seng ra Naibata pahombunkon ringisni, manombah do age siurupi si Rahab bani. (bd. ; Ps. ; ; Jes. ; .)
Indonesian: Allah tidak menahani murka-Nya, di bawah kuasa-Nya para pembantu Rahab membungkuk;

Simalungun: Sonaha ma boi balosanku Ia, tarpilihi ahu ma hata sibaloshononku Bani?
Indonesian: lebih-lebih aku, bagaimana aku dapat membantah Dia, memilih kata-kataku di hadapan Dia?

Simalungun: Age pe pintor ahu, seng tarbalosi ahu Ia, maningon mangindo holong ni atei ahu humbani Siuhum ahu.
Indonesian: Walaupun aku benar, aku tidak mungkin membantah Dia, malah aku harus memohon belas kasihan kepada yang mendakwa aku.

Simalungun: Anggo dilo-dilo ahu, anjaha itangihon ahu, lanjar seng iparhatongon uhurhu, na dob tinangihonni ai sorangku.
Indonesian: Bila aku berseru, Ia menjawab; aku tidak dapat percaya, bahwa Ia sudi mendengarkan suaraku;

Simalungun: Ai iropuki do ahu marhitei haba-haba, anjaha ipabuei ugahku seng marhala;
Indonesian: Dialah yang meremukkan aku dalam angin ribut, yang memperbanyak lukaku dengan tidak semena-mena,

Simalungun: seng ilopas ahu pahosahkon, tapi ibosuri do ahu bani hapaeton.
Indonesian: yang tidak membiarkan aku bernafas, tetapi mengenyangkan aku dengan kepahitan.

Simalungun: Anggo pasal sigogohan do, Ia ma ai; anggo pasal uhum do, ise ma na boi mangaduhonsi? (ay. 33.)
Indonesian: Jika mengenai kekuatan tenaga, Dialah yang mempunyai! Jika mengenai keadilan, siapa dapat menggugat Dia?

Simalungun: Age pintor ahu, pamanganku sandiri do mamapai ahu; age pe lang marsalah ahu, dong do tong na simbei tuduhkononni. (Mat. .)
Indonesian: Sekalipun aku benar, mulutku sendiri akan menyatakan aku tidak benar; sekalipun aku tidak bersalah, Ia akan menyatakan aku bersalah.

Simalungun: Seng dong pamandangon ahu; seng masuk hira bangku hosahku, sobalan ma ahu bani goluh on.
Indonesian: Aku tidak bersalah! Aku tidak pedulikan diriku, aku tidak hiraukan hidupku!

Simalungun: Dob do hape ganup, halani ai ningku do: Rap imasabkon do na so marpipot ampa siparjahat. (bd. ; Par. , 3.)
Indonesian: Semuanya itu sama saja, itulah sebabnya aku berkata: yang tidak bersalah dan yang bersalah kedua-duanya dibinasakan-Nya.

Simalungun: Anggo sompong lonsing-lonsingni mamunuh, tawa do Ia mangidah pandoleian ni jolma na so marpipot.
Indonesian: Bila cemeti-Nya membunuh dengan tiba-tiba, Ia mengolok-olok keputusasaan orang yang tidak bersalah.

Simalungun: Domma iondoskon tanoh on bani tangan ni parjahat, ipapitung do mata ni panguhumni; anggo seng Ia mambahen ai, tor ise ma? (Jes. .)
Indonesian: Bumi telah diserahkan ke dalam tangan orang fasik, dan mata para hakimnya telah ditutup-Nya; kalau bukan oleh Dia, oleh siapa lagi?

Simalungun: Dorasan do ari-aringku salpu humbani siparlintun; habang do ai, seng sampang mangidah hadoharon. (bd. , 7; ; Ps. .)
Indonesian: Hari-hariku berlalu lebih cepat dari pada seorang pelari, lenyap tanpa melihat bahagia,

Simalungun: Podas do ai salpu songon solu hotang, songon haluhuy na manangkis sorohanni. (Jes. ; Hab. .)
Indonesian: meluncur lewat laksana perahu dari pandan, seperti rajawali yang menyambar mangsanya.

Simalungun: Anggo huhatahon: Hulupahon ma hasombuhonku, hupadaoh ma posi ni bohingku, minar ma bohingku!
Indonesian: Bila aku berpikir: Aku hendak melupakan keluh kesahku, mengubah air mukaku, dan bergembira,

Simalungun: Mintor bajoraon ma ahu halani sitarononku, halani hubotoh, seng tumaram seng marpipot ahu hatahononmu. (bd. .)
Indonesian: maka takutlah aku kepada segala kesusahanku; aku tahu, bahwa Engkau tidak akan menganggap aku tidak bersalah.

Simalungun: Siparsalah do ahu, mase ma anggo sonai nunutonku loja soya-soya?
Indonesian: Aku dinyatakan bersalah, apa gunanya aku menyusahkan diri dengan sia-sia?

Simalungun: Age pe huparidi diringku bani salju, anjaha hupaborsih tanganku marhitei sabun, (Jer. .)
Indonesian: Walaupun aku membasuh diriku dengan salju dan mencuci tanganku dengan sabun,

Simalungun: usobkononni do ahu hubagas rawang, anjaha magigi pakeianku mangidah ahu.
Indonesian: namun Engkau akan membenamkan aku dalam lumpur, sehingga pakaianku merasa jijik terhadap aku.

Simalungun: Ai seng jolma Ia songon ahu, gabe tarbalosi ahu Ia, gabe rap hanami laho hu paruhuman. (Par. ; Jer. .)
Indonesian: Karena Dia bukan manusia seperti aku, sehingga aku dapat menjawab-Nya: Mari bersama-sama menghadap pengadilan.

Simalungun: Seng dong sipanolahi itongah-tongahnami, na mangampeihon tanganni bannami na dua.
Indonesian: Tidak ada wasit di antara kami, yang dapat memegang kami berdua!

Simalungun: Sai ipadaoh ma namin humbangku simambuni, anjaha songgot-songgotni ulang ipambibiari ahu, (bd. ; .)
Indonesian: Biarlah Ia menyingkirkan pentung-Nya dari padaku, jangan aku ditimpa kegentaran terhadap Dia,

Simalungun: ase boi ahu marsahap bani, seng pala mabiar; tapi seng sonai ope ahu nuan, lang tenger uhurhu.
Indonesian: maka aku akan berbicara tanpa rasa takut terhadap Dia, karena aku tidak menyadari kesalahanku.”

Simalungun: Domma sobalan ahu bani hagoluhan on; hupapuas ma tangis-tangisku, marsahap ibagas hapaeton ni tonduyhu. (bd. , 16; .)
Indonesian: “Aku telah bosan hidup, aku hendak melampiaskan keluhanku, aku hendak berbicara dalam kepahitan jiwaku.

Simalungun: Hatahononku ma hubani Naibata: Ulang ma papai Ham ahu! Pabotohkon Ham ma bangku, mase ma gilaanmu ahu?
Indonesian: Aku akan berkata kepada Allah: Jangan mempersalahkan aku; beritahukanlah aku, mengapa Engkau beperkara dengan aku.

Simalungun: Ai marguna do bamu, ase mangarsik-arsik Ham, ase ibuang Ham jadi-jadian ni tanganmu, tapi itumpaki Ham ia riah ni halak parjahat?
Indonesian: Apakah untungnya bagi-Mu mengadakan penindasan, membuang hasil jerih payah tangan-Mu, sedangkan Engkau mendukung rancangan orang fasik?

Simalungun: Tor parmata songon jolma ma Ham? Tor songon pangidah ni manisia do pangidahmu? (1 Sam. .)
Indonesian: Apakah Engkau mempunyai mata badani? Samakah penglihatan-Mu dengan penglihatan manusia?

Simalungun: ase sonai pangindahimu bani salahku, anjaha ipareksai Ham dousangku,
Indonesian: sehingga Engkau mencari-cari kesalahanku, dan mengusut dosaku,

Simalungun: age pe domma ibotoh Ham hinan seng parjahat ahu, anjaha seng dong halak na boi paluahkon ahu hun tanganmu? (1 Kor. ; 5 Mus. .)
Indonesian: padahal Engkau tahu, bahwa aku tidak bersalah, dan bahwa tiada seorang pun dapat memberi kelepasan dari tangan-Mu?

Simalungun: Domma itompa anjaha ijadihon tanganmu ahu, gok jengesni, tapi sonari sihol parsedaonmu ahu? (Ps. ; -16.)
Indonesian: Tangan-Mulah yang membentuk dan membuat aku, tetapi kemudian Engkau berpaling dan hendak membinasakan aku?

Simalungun: Dingat Ham ma na dob binahenmu ai ahu humbani tanoh halampung, anjaha paulakonmu ma ahu use gabe orbuk? (bd. ; 1 Mus. ; ; Jes. ; ; Jer. ; Rom , 21.)
Indonesian: Ingatlah, bahwa Engkau yang membuat aku dari tanah liat, tetapi Engkau hendak menjadikan aku debu kembali?

Simalungun: Ai lang domma iuseihon Ham ahu songon dadih, anjaha songon dadih nialhotan ahu ibahen Ham? (Ps. -16.)
Indonesian: Bukankah Engkau yang mencurahkan aku seperti air susu, dan mengentalkan aku seperti keju?

Simalungun: Ihioui Ham do ahu bani huling-kuling pakon sibuk, anjaha isirat Ham ahu marhitei holi-holi ampa urat-urat. (Hes. .)
Indonesian: Engkau mengenakan kulit dan daging kepadaku, serta menjalin aku dengan tulang dan urat.

Simalungun: Ilayak-layakkon Ham do bangku goluh ampa idop ni uhur, anjaha iramotkon panatapmu do ahu.(Dan. .)
Indonesian: Hidup dan kasih setia Kaukaruniakan kepadaku, dan pemeliharaan-Mu menjaga nyawaku.

Simalungun: Tapi iponopkon Ham do on ibagas uhurmu, hubotoh sonon do sura-suramu:
Indonesian: Tetapi inilah yang Kausembunyikan di dalam hati-Mu; aku tahu, bahwa inilah maksud-Mu:

Simalungun: Anggo mardousa ahu, iingat Ham do ai, anjaha seng paluahonmu ahu humbani hajahatonkai. (bd. .)
Indonesian: kalau aku berbuat dosa, maka Engkau akan mengawasi aku, dan Engkau tidak akan membebaskan aku dari pada kesalahanku.

Simalungun: Anggo marsalah ahu, magou ma ahu! Anggo pintor ahu, seng tarpadurgak ahu ulungku, ai domma gok habadoron ahu, paidah-idah sitarononku. (bd. ; ; Luk. .)
Indonesian: Kalau aku bersalah, celakalah aku! dan kalau aku benar, aku takkan berani mengangkat kepalaku, karena kenyang dengan penghinaan, dan karena melihat sengsaraku.

Simalungun: Porini pe napadurgak, mintor dorabonmu do ahu songon singa, anjaha ulakanmu do patuduhkon kuasamu bangku. (Jes. ; ; Jer. ; Tangis ; Hos. ; ; Ams. .)
Indonesian: Kalau aku mengangkat kepalaku, maka seperti singa Engkau akan memburu aku, dan menunjukkan kembali kuasa-Mu yang ajaib kepadaku.

Simalungun: Mardapot-dapot saksimu idilo Ham manalahkon ahu, anjaha ipaganda Ham ringismu dompak ahu; iparoh Ham do bala mandorab ahu. (bd. .)
Indonesian: Engkau akan mengajukan saksi-saksi baru terhadap aku, — Engkau memperbesar kegeraman-Mu terhadap aku — dan pasukan-pasukan baru, bahkan bala tentara melawan aku.

Simalungun: Mase ma padaratonmu ahu hun partapaan? Mase ma lang mintor rotap hosahku, ase ulang dong mata na mangidah ahu? (bd. , 11; Jer. -18.)
Indonesian: Mengapa Engkau menyebabkan aku keluar dari kandungan? Lebih baik aku binasa, sebelum orang melihat aku!

Simalungun: Doskon halak na so ongga adong do ahu, na mintor iusung hun partapaan hu tanoman.
Indonesian: Maka aku seolah-olah tidak pernah ada; dari kandungan ibu aku langsung dibawa ke kubur.

Simalungun: paima laho ahu, anjaha seng sinmulak-mulak be, hu tanoh na golap anjaha na lotir, (bd. ; -10.)
Indonesian: sebelum aku pergi, dan tidak kembali lagi, ke negeri yang gelap dan kelam pekat,

Simalungun: hu nagori na lotir anjaha na geor, na lihar ijai doskon na golap.
Indonesian: ke negeri yang gelap gulita, tempat yang kelam pekat dan kacau balau, di mana cahaya terang serupa dengan kegelapan.”

Simalungun: Dob ai nini si Sopar, halak Naama ai ma mambalosi:
Indonesian: Maka berbicaralah Zofar, orang Naama:

Simalungun: Mintor lang ma balosan halak sibuei sahap, anjaha tumaram ma pintor halak sihertep bibir? (Pod. .)
Indonesian: “Apakah orang yang banyak bicara tidak harus dijawab? Apakah orang yang banyak mulut harus dibenarkan?

Simalungun: Mintor boi ma sahap-sahapmin pasip halak, anjaha manrehei hape seng dong na pabador ho? (Jes. .)
Indonesian: Apakah orang harus diam terhadap bualmu? Dan kalau engkau mengolok-olok, apakah tidak ada yang mempermalukan engkau?

Simalungun: Nim do: Pitah do podahku, anjaha bujur do ahu i lobei-lobeimu. (bd. ; .)
Indonesian: Katamu: Pengajaranku murni, dan aku bersih di mata-Mu.

Simalungun: Tapi tene, ambit marsahap ma namin Naibata, ibuha namin pamanganni dompak ho, (bd. .)
Indonesian: Tetapi, mudah-mudahan Allah sendiri berfirman, dan membuka mulut-Nya terhadap engkau,

Simalungun: anjaha ipatugah bam rusia ni hapentaranni, ai ipaganda ai do pangarusion. Botoh ma, na marpangulaki ope uhur ni Naibata bam pasal hajahatonmu. (bd. ; ; Ps. ; Rom .)
Indonesian: dan memberitakan kepadamu rahasia hikmat, karena itu ajaib bagi pengertian. Maka engkau akan mengetahui, bahwa Allah tidak memperhitungkan bagimu sebagian dari pada kesalahanmu.

Simalungun: Mintor tardadap ho ma rusia ni Naibata? Mintor tararusi ho ma hagokdearon ni pargogoh na so tarimbang in?
Indonesian: Dapatkah engkau memahami hakekat Allah, menyelami batas-batas kekuasaan Yang Mahakuasa?

Simalungun: Gijangan do ai ase langit, aha ma boi ibahen ho? Bagasan do ai ase nagori toruh, aha ma ibotoh ho? (Ep. .)
Indonesian: Tingginya seperti langit — apa yang dapat kaulakukan? Dalamnya melebihi dunia orang mati — apa yang dapat kauketahui?

Simalungun: Ganjangan do sibar-sibarni humbani tanoh on, anjaha bolagan humbani laut.
Indonesian: Lebih panjang dari pada bumi ukurannya, dan lebih luas dari pada samudera.

Simalungun: Anggo montas ia laho manrantei, anjaha idilo hu paruhuman, ise ma na boi manlanglangisi?
Indonesian: Apabila Ia lewat, melakukan penangkapan, dan mengadakan pengadilan, siapa dapat menghalangi-Nya?

Simalungun: Ai itandai do halak sipakulah-kulah, iidah hajahaton, seng pala lobei ipareksa. (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Karena Ia mengenal penipu dan melihat kejahatan tanpa mengamat-amatinya.

Simalungun: Ai boi do halak na lontong dapotan uhur, atap anak ni halode salih gabe jolma?
Indonesian: Jikalau orang dungu dapat mengerti, maka anak keledai liar pun dapat lahir sebagai manusia.

Simalungun: Anggo ipasirsir ho uhurmu, anjaha ipaherbang ho tanganmu dompaksi (bd. ; 1 Sam. ; 1 Raj. ; 2 Kron. ; Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Jikalau engkau ini menyediakan hatimu, dan menadahkan tanganmu kepada-Nya;

Simalungun: ijai ma tarbahen ho padirgak bohimu, seng pala bador; totap ma uhurmu, anjaha seng marhabiaran. (bd. .)
Indonesian: maka sesungguhnya, engkau dapat mengangkat mukamu tanpa cela, dan engkau akan berdiri teguh dan tidak akan takut,

Simalungun: Lupa ma ho bani sitarononmu; songon bah na dob salpu mabaor, pardingatmu ijai. (bd. .)
Indonesian: bahkan engkau akan melupakan kesusahanmu, hanya teringat kepadanya seperti kepada air yang telah mengalir lalu.

Simalungun: Jadi siangan ma goluhmu humbani tongah ari, hagolapanni ai, songon golap sogod-sogod hansa. (Ps. ; Jes. , 10.)
Indonesian: Kehidupanmu akan menjadi lebih cemerlang dari pada siang hari, kegelapan akan menjadi terang seperti pagi hari.

Simalungun: Martenger ni uhur ma ho, ai adong do pangarapanmu; dob mangkawah ho inggot, sonang ma ho modom. (Ps. .)
Indonesian: Engkau akan merasa aman, sebab ada harapan, dan sesudah memeriksa kiri kanan, engkau akan pergi tidur dengan tenteram;

Simalungun: Patibalonmu ma dirimu, seng dong na mambibiari; anjaha buei ma halak na mangindahi holong ni atei bam. (3 Mus. ; Ps. ; ; Pod. ; Jes. .)
Indonesian: engkau akan berbaring tidur dengan tidak diganggu, dan banyak orang akan mengambil muka kepadamu.

Simalungun: Tapi horlom do mata ni halak parjahat, seng dong haporusanni; sada mando pangarapanni, ai ma rotap ni hosahni.
Indonesian: Tetapi mata orang fasik akan menjadi rabun, mereka tidak dapat melarikan diri lagi; yang masih diharapkan mereka hanyalah menghembuskan nafas.”

Simalungun: Nai ma tongon, hanima ma tongon na sintong, anjaha rap pakon hanima masab hapentaran.
Indonesian: “Memang, kamulah orang-orang itu, dan bersama-sama kamu hikmat akan mati.

Simalungun: Ahu pe paruhur do usih songon hanima; seng pala talu ahu marimbang hanima. Ise ma na so mambotoh na sonai ai?
Indonesian: Aku pun mempunyai pengertian, sama seperti kamu, aku tidak kalah dengan kamu; siapa tidak tahu hal-hal serupa itu?

Simalungun: Gabe sipartatawaan do ahu bani huan-huanku, ahu sidilo Naibata, na bonar anjaha na daulat maruhur. (Pod. .)
Indonesian: Aku menjadi tertawaan sesamaku, aku, yang mendapat jawaban dari Allah, bila aku berseru kepada-Nya; orang yang benar dan saleh menjadi tertawaan.

Simalungun: Mapas do tongon uhurni halak na mardohar mangidah halak na masombuh,
Indonesian: Penghinaan bagi orang yang celaka, — demikianlah pendapat orang yang hidup aman — suatu pukulan bagi orang yang tergelincir kakinya.

Simalungun: Mardamei-damei do lampo-lampo ni halak panrampok, anjaha sonang do halak na pagajag-gajag ringis ni Naibata, na mamboan naibatani ibagas tanganni. (Ps. ; ; ; Jes. , 14; Jer. ; Hab. , 16.)
Indonesian: Tetapi amanlah kemah para perusak, dan tenteramlah mereka yang membangkitkan murka Allah, mereka yang hendak membawa Allah dalam tangannya.

Simalungun: Mahua sungkun ma namin pinahan, ase sidea mangajari ho; manuk-manuk na i awang-awang, ase sidea patugahkon bam.
Indonesian: Tetapi bertanyalah kepada binatang, maka engkau akan diberinya pengajaran, kepada burung di udara, maka engkau akan diberinya keterangan.

Simalungun: Atap parsahapkon namin binatang na i tanoh, ase ai mangajari ho, ampa dengke na ibagas laut patorangkon ai bam.
Indonesian: Atau bertuturlah kepada bumi, maka engkau akan diberinya pengajaran, bahkan ikan di laut akan bercerita kepadamu.

Simalungun: Ise ma na so mambotoh pasal haganupan ai, paboa tangan ni Jahowa do sijadihon ai?
Indonesian: Siapa di antara semuanya itu yang tidak tahu, bahwa tangan Allah yang melakukan itu;

Simalungun: Ibagas tanganni do hosah ni sagala na manggoluh, pakon tonduy ni sagala jolma. (4 Mus. .)
Indonesian: bahwa di dalam tangan-Nya terletak nyawa segala yang hidup dan nafas setiap manusia?

Simalungun: Ai lang pinggol do na mananda hata, anjaha langit-langit mandai sipanganon? (bd. .)
Indonesian: Bukankah telinga menguji kata-kata, seperti langit-langit mencecap makanan?

Simalungun: Bani halak na matua do jumpah hapentaran, anjaha pangarusion bani halak siganjang umur. (bd. .)
Indonesian: Konon hikmat ada pada orang yang tua, dan pengertian pada orang yang lanjut umurnya.

Simalungun: Bani Naibata do hapentaran pakon hagogohon, bani do uhur pakon pangarusion. (Pod. .)
Indonesian: Tetapi pada Allahlah hikmat dan kekuatan, Dialah yang mempunyai pertimbangan dan pengertian.

Simalungun: Tonggor ma, anggo Ia manrumbakkon, seng be tarpauli, anggo itutup sada halak, ise pe lang na boi paluahkon. (bd. ; Panguh. ; Jes. ; Mal. .)
Indonesian: Bila Ia membongkar, tidak ada yang dapat membangun kembali; bila Ia menangkap seseorang, tidak ada yang dapat melepaskannya.

Simalungun: Tonggor ma, anggo ijolomi bah, marsik do, anjaha anggo ipaluah ai, maseda tanoh ibahen. (1 Mus. -23; 1 Raj. , 7; Jes. .)
Indonesian: Bila Ia membendung air, keringlah semuanya; bila Ia melepaskannya mengalir, maka tanah dilandanya.

Simalungun: Bani do hagogohon pakon hapentaran, Ia do sibotoh halak na kahou ampa na pakahouhon.
Indonesian: Pada Dialah kuasa dan kemenangan, Dialah yang menguasai baik orang yang tersesat maupun orang yang menyesatkan.

Simalungun: Ipalaho do parkuasa ni harajaon mangambei, anjaha maoto panguhum ibahen. (bd. ; 2 Sam. ; Pod. ; Jes. ; ; 1 Kor. .)
Indonesian: Dia yang menggiring menteri dengan telanjang, dan para hakim dibodohkan-Nya.

Simalungun: Itanggali do gari ni raja-raja, anjaha iranteihon do rantei bani binongei ni sidea.
Indonesian: Dia membuka belenggu yang dikenakan oleh raja-raja dan mengikat pinggang mereka dengan tali pengikat.

Simalungun: Ipalaho do malim mangambei, anjaha idabuhkon siparkuasa.
Indonesian: Dia yang menggiring dan menggeledah para imam, dan menggulingkan yang kokoh.

Simalungun: Ipadaoh do hapandeian marsahap humbani halak na hinatengeran, anjaha ibuat do uhur humbani halak na matua. (ay. 12; Pod. .)
Indonesian: Dia yang membungkamkan orang-orang yang dipercaya, menjadikan para tua-tua hilang akal.

Simalungun: Iuseihon do hahirion bani na sangap-sangap, ; Jes. .)
Indonesian: Dia yang mendatangkan penghinaan kepada para pemuka, dan melepaskan ikat pinggang orang kuat.

Simalungun: Ipatalar do na ponop ibagas hagolapan, anjaha iboan hubani haliharon na lotir ni na lotir. (Jes. ; Mat. ; Rom ; 1 Kor. ; 1 Tes. .)
Indonesian: Dia yang menyingkapkan rahasia kegelapan, dan mendatangkan kelam pekat pada terang.

Simalungun: Ipatimbul do bangsa-bangsa, dob ai iagou use; ipararat bangsa-bangsa, dob ai ipalaho use. (Lah. .)
Indonesian: Dia yang membuat bangsa-bangsa bertumbuh, lalu membinasakannya, dan memperbanyak bangsa-bangsa, lalu menghalau mereka.

Simalungun: Ibuat do uhur humbani pambobai ni bangsa i tanoh on, anjaha ipakahou sidea i halimisan na so adong dalan. (Ps. ; .)
Indonesian: Dia menyebabkan para pemimpin dunia kehilangan akal, dan membuat mereka tersesat di padang belantara yang tidak ada jalannya.

Simalungun: Dadap-dadap do sidea ibagas hagolapan na lang marhaliharon, anjaha rebad-rebad sidea songon halak na mabuk. (bd. ; Jes. ; .)
Indonesian: Mereka meraba-raba dalam kegelapan yang tidak ada terangnya; dan Ia membuat mereka berjalan terhuyung-huyung seperti orang mabuk.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tonggor ma, haganup ai domma iidah matangku, domma ibogei pinggolhu, anjaha iarusi do ai.
Indonesian: “Sesungguhnya, semuanya itu telah dilihat mataku, didengar dan dipahami telingaku.

Simalungun: Aha na binotohnima, ai pe hubotoh do, seng talu ahu marimbang hanima. (bd. ; .)
Indonesian: Apa yang kamu tahu, aku juga tahu, aku tidak kalah dengan kamu.

Simalungun: Tapi sihol do ahu marsahap pakon Pargogoh na so tarimbang in, anjaha sihol do uhurhu marsisungkunan pakon Naibata.
Indonesian: Tetapi aku, aku hendak berbicara dengan Yang Mahakuasa, aku ingin membela perkaraku di hadapan Allah.

Simalungun: Anggo hanima, ladung do ibahen hanima palemes-lemeshon, panambari na so marguna do hanima ganup. (bd. .)
Indonesian: Sebaliknya kamulah orang yang menutupi dusta, tabib palsulah kamu sekalian.

Simalungun: Dearan hanima namin sip, ai ma gabe hapentaran bannima. (Pod. .)
Indonesian: Sekiranya kamu menutup mulut, itu akan dianggap kebijaksanaan dari padamu.

Simalungun: Tangar hanima ma hatoranganku, anjaha pardiateihon hanima ma panlawanan ni bibirhu.
Indonesian: Dengarkanlah pembelaanku, dan perhatikanlah bantahan bibirku.

Simalungun: Mintor sahapkononnima ma na so sintong, laho mangapiti Naibata? Anjaha hatahononnima ma sipaoto-oto, laho mangkombarisi?
Indonesian: Sudikah kamu berbohong untuk Allah, sudikah kamu mengucapkan dusta untuk Dia?

Simalungun: Sihol hampit Naibata hanima, anjaha hanima marnagodangkon paharani?
Indonesian: Apakah kamu mau memihak Allah, berbantah untuk membela Dia?

Simalungun: Mintor tumaram ma sonang hanima anggo ipareksa hanima? Barang tartipu hanima ma Ia, songon sada halak na manipu hasomanni jolma?
Indonesian: Apakah baik, kalau Ia memeriksa kamu? Dapatkah kamu menipu Dia seperti menipu manusia?

Simalungun: Borat do panguhumni bannima, anggo songon sipangapit-apiti hanima.
Indonesian: Kamu akan dihukum-Nya dengan keras, jikalau kamu diam-diam memihak.

Simalungun: Mintor lang ma songgotan ni hamuliaonni hanima, anjaha biar dompaksi manjombai hanima?
Indonesian: Apakah kebesaran-Nya tidak akan mengejutkan kamu dan ketakutan kepada-Nya menimpa kamu?

Simalungun: Sihol boanonku do sibukku iholang-kolang ni iponku, anjaha nahkononku tonduyhu ibagas tanganku. (Panguh. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Dagingku akan kuambil dengan gigiku, dan nyawaku akan kutatang dalam genggamku.

Simalungun: Tonggor ma, sihol bunuhonni do ahu, seng dong siaraphononku; tapi sihol patidakonku do dalanku hu lobeini.
Indonesian: Lihatlah, Ia hendak membunuh aku, tak ada harapan bagiku, namun aku hendak membela perilakuku di hadapan-Nya.

Simalungun: Age on hatuahon do bangku, na so bolas ai halak parjahat roh hu lobeini.
Indonesian: Itulah yang menyelamatkan aku; tetapi orang fasik tidak akan menghadap kepada-Nya.

Simalungun: Tangar ma hatangku pangkei-pangkei, anjaha itangihon pinggolnima ma hatoranganku. (ay. 6.)
Indonesian: Dengarkanlah baik-baik perkataanku, perhatikanlah keteranganku.

Simalungun: Tonggor ma, domma sirsir hinan hatoranganku, anjaha hubotoh pintoranni do ahu. (bd. .)
Indonesian: Ketahuilah, aku menyiapkan perkaraku, aku yakin, bahwa aku benar.

Simalungun: Mintor adong ma na pag mangaduhon ahu, ase sip namin ahu anjaha matei? (bd. ; Jes. ; Rom .)
Indonesian: Siapa mau bersengketa dengan aku? Pada saat itu juga aku mau berdiam diri dan binasa.

Simalungun: Pitah na dua pahara on ulang bahen Ham bangku, jadi seng ponopkononku be bohingku hunlobei ni bohimu:
Indonesian: Hanya janganlah Kaulakukan terhadap aku dua hal ini, maka aku tidak akan bersembunyi terhadap Engkau:

Simalungun: Padaoh Ham ma tanganmu humbangku, anjaha ulang ma hirjaton ahu ibahen songgot-songgotmu. (bd. ; .)
Indonesian: jauhkanlah kiranya tangan-Mu dari padaku, dan kegentaran terhadap Engkau janganlah menimpa aku!

Simalungun: Dob ai dilo Ham ma ahu, sai balosanku do; atap lopas Ham ahu marsahap, anjaha balosi Ham ahu.
Indonesian: Panggillah, maka aku akan menjawab; atau aku berbicara, dan Engkau menjawab.

Simalungun: Sadiha ma gakni buei ni hajahatonku ampa dousangku? Pabotohkon Ham ma bangku panlanggaronku ampa dousangku.
Indonesian: Berapa besar kesalahan dan dosaku? Beritahukanlah kepadaku pelanggaran dan dosaku itu.

Simalungun: Mase ma ponopkononmu bohimu, anjaha ikira Ham ahu songon imbangmu? (bd. ; .)
Indonesian: Mengapa Engkau menyembunyikan wajah-Mu, dan menganggap aku sebagai musuh-Mu?

Simalungun: Sihol songgotonmu ope sada bulung ni hayu na matangtang, anjaha pardakdakonmu sada anggala ni omei na dob masak,
Indonesian: Apakah Engkau hendak menggentarkan daun yang ditiupkan angin, dan mengejar jerami yang kering?

Simalungun: ase ipaporsankon Ham bangku na mapaet, anjaha manginsonoh bangku hajahaton ni haposoonku, (Ps. ; Jer. .)
Indonesian: Sebab Engkau menulis hal-hal yang pahit terhadap aku dan menghukum aku karena kesalahan pada masa mudaku;

Simalungun: ase ibayangkon Ham naheihu, itulimati Ham ganup dalanku, anjaha ibahen Ham ambat-ambat ilobei ni tapak-tapak ni naheihu? (Ps. ; bd. ; ; .)
Indonesian: kakiku Kaumasukkan ke dalam pasung, segala tindak tandukku Kauawasi, dan rintangan Kaupasang di depan tapak kakiku?

Simalungun: Age pe domma bois diri songon hayu na burburon, anjaha songon hiou na pinangan ni ngitngit? (bd. .)
Indonesian: Dan semuanya itu terhadap orang yang sudah rapuh seperti kayu lapuk, seperti kain yang dimakan gegat!”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ia jolma na tubuh humbani naboru, otik do umurni, tapi buei do hasunsahanni. (bd. ; Ps. , 7.)
Indonesian: “Manusia yang lahir dari perempuan, singkat umurnya dan penuh kegelisahan.

Simalungun: Songon bunga-bunga do ia pondang, dob ai melus, songon halinoh do parmagouni, seng dong hatotaponni. (bd. ; 1 Kron. ; Ps. , 6; ; Jes. ; Par. .)
Indonesian: Seperti bunga ia berkembang, lalu layu, seperti bayang-bayang ia hilang lenyap dan tidak dapat bertahan.

Simalungun: Hape pala ma tataponmu jolma na sonai ai, anjaha iboan Ham ia hu paruhuman, hu lobeimu? (Ps. .)
Indonesian: Masakan Engkau menujukan pandangan-Mu kepada orang seperti itu, dan menghadapkan kepada-Mu untuk diadili?

Simalungun: Ise ma na boi parohkon sada halak na pansing humbani na mabutak? Sahalak pe lang dong. (Ps. ; ; Rom ; Ep. .)
Indonesian: Siapa dapat mendatangkan yang tahir dari yang najis? Seorang pun tidak!

Simalungun: padaoh Ham ma panonggormu humbani, ase jumpahan hasonangan ia, ase tarhamalaskonsi ari-arini songon halak gajian. (bd. , 2.)
Indonesian: hendaklah Kaualihkan pandangan-Mu dari padanya, agar ia beristirahat, sehingga ia seperti orang upahan dapat menikmati harinya.

Simalungun: Adong ope siarapkonon bani hayu, age domma iroboh, martumbor do use, anjaha seng maronti martunas.
Indonesian: Karena bagi pohon masih ada harapan: apabila ditebang, ia bertunas kembali, dan tunasnya tidak berhenti tumbuh.

Simalungun: Age pe domma matua uratni ibagas tanoh, anjaha matei pe tutuhoni, (Jes. .)
Indonesian: Apabila akarnya menjadi tua di dalam tanah, dan tunggulnya mati di dalam debu,

Simalungun: mintor martunas do use dobkonsi hona bah, anjaha marranting use songon na baru sinuan.
Indonesian: maka bersemilah ia, setelah diciumnya air, dan dikeluarkannyalah ranting seperti semai.

Simalungun: Tapi matei honsi jolma in, lanjar tibal sonin, anjaha rotapkonsi hosahni, huja be ia? (Par. .)
Indonesian: Tetapi bila manusia mati, maka tidak berdayalah ia, bila orang binasa, di manakah ia?

Simalungun: Sonai ma modom manisia, seng be puho, sadokah adong ope langit seng bodak be ia, atap puho humbani na modom. (bd. ; -27.)
Indonesian: demikian juga manusia berbaring dan tidak bangkit lagi, sampai langit hilang lenyap, mereka tidak terjaga, dan tidak bangun dari tidurnya.

Simalungun: Anggo matei sada jolma, tumaram ma ia manggoluh? Ambit tongon sonai, marpangarapan do ahu bani ganup ari-ari ni paruntolonku, paima roh ari ni haluahonku. (bd. .)
Indonesian: Kalau manusia mati, dapatkah ia hidup lagi? Maka aku akan menaruh harap selama hari-hari pergumulanku, sampai tiba giliranku;

Simalungun: Anggo mardilo Ham mintor balosanku do Ham, tontu siholan Ham bani jadi-jadian ni tanganmu. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: maka Engkau akan memanggil, dan aku pun akan menyahut; Engkau akan rindu kepada buatan tangan-Mu.

Simalungun: Domma tartokan panlanggaronku ibagas ranjut, anjaha irungkub Ham do hajahatonku. (5 Mus. , 35; Jer. ; Hos. ; Rom .)
Indonesian: pelanggaranku akan dimasukkan di dalam pundi-pundi yang dimeteraikan, dan kesalahanku akan Kaututup dengan lepa.

Simalungun: Tapi maningon marumbak do age dolog, anjaha dolog batu mosor humbani iananni, (bd. , 6; ; Jes. ; .)
Indonesian: Tetapi seperti gunung runtuh berantakan, dan gunung batu bergeser dari tempatnya,

Simalungun: Ipatunduk Ham do ia ronsi sadokah ni dokahni, gabe salpu ia, ipaubah Ham do bohini, dob ai ipalaho Ham ia.
Indonesian: Engkau menggagahi dia untuk selama-lamanya, maka pergilah ia, Engkau mengubah wajahnya dan menyuruh dia pergi.

Simalungun: Marmulia pe anakni, seng ipabotoh-botoh, gabe madorun pe sidea, seng i ahapkon. (Par. , 6; Jes. .)
Indonesian: Anak-anaknya menjadi mulia, tetapi ia tidak tahu; atau mereka menjadi hina, tetapi ia tidak menyadarinya.

Simalungun: Pitah borit ni angkulani mando iahapkon, pasal ia tumang mando itangishon tonduyni.
Indonesian: Hanya tubuhnya membuat dirinya menderita, dan karena dirinya sendiri jiwanya berduka cita.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini si Elipas, halak Teman ai ma mambalosi:
Indonesian: Maka Elifas, orang Téman, menjawab:

Simalungun: Patut ma sada halak na maruhur marbalos marhitei habotohon na soya-soya, anjaha ipaburnang dirini marhitei logou na hun purba? (bd. ; .)
Indonesian: “Apakah orang yang mempunyai hikmat menjawab dengan pengetahuan kosong, dan mengisi pikirannya dengan angin?

Simalungun: Patut ma maminsang ia marhitei parsahapan na so marguna, atap marhitei hata na so marhagogohon?
Indonesian: Apakah ia menegur dengan percakapan yang tidak berguna, dan dengan perkataan yang tidak berfaedah?

Simalungun: Tapi anggo ho, ilangkon ho do biar dompak Naibata, anjaha iorui ho tonggo ilobei ni Naibata.
Indonesian: Lagipula engkau melenyapkan rasa takut dan mengurangi rasa hormat kepada Allah.

Simalungun: Ai hajahatonmu sandiri do mangajari pamanganmu, anjaha ipilih ho do hata ni halak na pantas.
Indonesian: Kesalahanmulah yang mengajar mulutmu, dan bahasa orang licik yang kaupilih.

Simalungun: Pamanganmu sandiri manguhum ho, seng ahu; bibirmu sandiri manaksii dompak ho. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Mulutmu sendirilah yang mempersalahkan engkau, bukan aku; bibirmu sendiri menjadi saksi menentang engkau.

Simalungun: Ai ho do jolma na parlobei tubuh? Barang parlobei do ho jadi humbani dolog-dolog? (Ps. ; Pod. , 25.)
Indonesian: Apakah engkau dilahirkan sebagai manusia yang pertama, atau dijadikan lebih dahulu dari pada bukit-bukit?

Simalungun: Aha ma na binotohmu, na so binotohnami? Aha ma na niarusanmu, na so niarusannami? (bd. ; .)
Indonesian: Apakah yang kauketahui, yang tidak kami ketahui? Apakah yang kaumengerti, yang tidak terang bagi kami?

Simalungun: Bannami pe dong do halak na dob ubanon anjaha sayur matua, torasan humbani bapamu. (bd. .)
Indonesian: Di antara kami juga ada orang yang beruban dan yang lanjut umurnya, yang lebih tua umurnya dari pada ayahmu.

Simalungun: Hurang maharga do iahap ho pangapohon ni Naibata, barang hata na lamlam na dob ondos bam? (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Kurangkah artinya bagimu penghiburan Allah, dan perkataan yang dengan lemah lembut ditujukan kepadamu?

Simalungun: Mase ma ipaboan-boan uhurmu ho, anjaha mase ma jawar-jawar pangkawahmu, (bd. .)
Indonesian: Mengapa engkau dihanyutkan oleh perasaan hatimu dan mengapa matamu menyala-nyala,

Simalungun: gabe pag ho marringis dompak Naibata, anjaha sonai toal ni parsahap ni pamanganmu?
Indonesian: sehingga engkau memalingkan hatimu menentang Allah, dan mulutmu mengeluarkan perkataan serupa itu?

Simalungun: Aha ma jolma manisia ase boi borsih ia? Barang tubuh ni sada naboru, gabe boi bonar ia? (bd. ; -20.)
Indonesian: Masakan manusia bersih, masakan benar yang lahir dari perempuan?

Simalungun: Tonggor ma, seng marhatengeran Naibata bani halak na pansing na rap pakonsi, anjaha langit ai pe seng pansing bani panonggorni. (bd. , 19; ; .)
Indonesian: Sesungguhnya, para suci-Nya tidak dipercayai-Nya, seluruh langit pun tidak bersih pada pandangan-Nya;

Simalungun: Lambin naha ma dompak sada halak paruhur magou anjaha na masik-masik, jolma na manibur hajahaton songon bah? (bd. ; Ps. ; Pod. .)
Indonesian: lebih-lebih lagi orang yang keji dan bejat, yang menghirup kecurangan seperti air.

Simalungun: Sihol patuduhonku do bam, tangihon ma ahu, anjaha barang aha na dob huidah, sihol do baritahononku,
Indonesian: Aku hendak menerangkan sesuatu kepadamu, dengarkanlah aku, dan apa yang telah kulihat, hendak kuceritakan,

Simalungun: ai ma na dob pinatugah ni halak na pentar, na dob binogeini humbani ompung ni sidea, lang ihurang-hurangi,
Indonesian: yakni apa yang diberitakan oleh orang yang mempunyai hikmat, yang nenek moyang mereka tidak sembunyikan,

Simalungun: bani sidea tumang iondoskon tanoh in, anjaha seng dong halak partoloh manginsolat itongah-tongah ni sidea.
Indonesian: ketika hanya kepada mereka negeri itu diberikan, dan tidak ada seorang asing pun masuk ke tengah-tengah mereka.

Simalungun: Sora songgot-songgot maraloling tong ibagas pinggolni; sanggah hadoharonni roh pangagou bani. (5 Mus. , 67; 1 Tes. .)
Indonesian: Bunyi yang dahsyat sampai ke telinganya, pada masa damai ia didatangi perusak.

Simalungun: Seng ihaporsayai, paboa tarbahensi ope maluah hun hagolapan, ai domma itontuhon, sipanganon ni podang mando ia.
Indonesian: Ia tidak percaya, bahwa ia akan kembali dari kegelapan: ia sudah ditentukan untuk dimakan pedang.

Simalungun: Sai madou-adou do ia mangindahi sipanganon atap ija do ai. Ai ibotoh, domma sirsir bani ari hagolapan. (Ps. ; .)
Indonesian: Ia mengembara untuk mencari makan, entah ke mana. Ia tahu, bahwa hari kegelapan siap menantikan dia.

Simalungun: Pusok uhurni ibahen hasunsahan ampa hasosakan; idorab do ia, songon raja na dob gopas hu parporangan.
Indonesian: Ia ditakutkan oleh kesesakan dan kesempitan, yang menggagahinya laksana raja yang siap menyergap.

Simalungun: Halani na dob pinagostongni ai tanganni mangimbang Naibata, anjaha oga-oga ia dompak Pargogoh na so tarimbang ai,
Indonesian: Karena ia telah mengedangkan tangannya melawan Allah dan berani menantang Yang Mahakuasa;

Simalungun: marpojong ia dompaksi marhitei borgok na durgak, marhitei gantar na hapal latapni.
Indonesian: dengan bertegang leher ia berlari-lari menghadapi Dia, dengan perisainya yang berlapis tebal.

Simalungun: Halani domma iminaki bohini, anjaha inahkon taboh-taboh bani hae-haeni, (5 Mus. ; Ps. ; , 18-20.)
Indonesian: Mukanya telah ditutupinya dengan lemak, dan lapisan lemak dikenakannya pada pinggangnya;

Simalungun: anjaha marianan ia ibagas huta na dob tarulang, ibagas rumah na so patut siianan, na dob tinontuhon sireongkononkon; (5 Mus. -19; Jos. ; 1 Raj. .)
Indonesian: ia menetap di kota-kota yang telah hancur, di rumah-rumah yang tidak dapat didiami orang, yang ditentukan untuk tetap menjadi reruntuhan.

Simalungun: seng anjai bayak ia, seng anjai totap haadonganni, anjaha seng anjai ganda artani i tanoh on.
Indonesian: Ia takkan menjadi kaya dan hartanya tidak kekal, serta miliknya pun tidak bertambah-tambah di bumi.

Simalungun: Seng anjai maluah ia humbani hagolapan, melus do tumborni ibahen dilah ni apuy, anjaha mapurpur do bungani ibahen logou. (bd. .)
Indonesian: Ia tidak akan luput dari kegelapan, tunasnya akan dilayukan oleh nyala api, dan ia akan dilenyapkan oleh nafas mulut-Nya.

Simalungun: Ulang ma marhatengeran ia bani na lumei, laho paoto-otohon dirini, ai sisoya-soya do upah ni pambahenanni ai.
Indonesian: Janganlah ia percaya kepada kesia-siaan, akan tertipulah ia, karena kesia-siaan akan menjadi ganjarannya.

Simalungun: Seng jumpah ope panorangni domma bois ia, anjaha seng ra be ratah dangkahni.
Indonesian: Sebelum genap masanya, ajalnya akan sampai; dan rantingnya pun tidak akan menghijau.

Simalungun: Songon hayu anggur mardabuhan buahni, seng mabei ope, anjaha songon hayu jetun mangkarurus bungani. (Ps. , 14; Hos. -8; Jes. .)
Indonesian: Ia seperti pohon anggur yang gugur buahnya dan seperti pohon zaitun yang jatuh bunganya.

Simalungun: Ai seng anjai manggargar ginompar ni halak silupahon Naibata, anjaha boiskonon ni apuy do lampo-lampo ni halak sijalo sisip. (5 Mus. .)
Indonesian: Karena kawanan orang-orang fasik tidak berhasil, dan api memakan habis kemah-kemah orang yang makan suap.

Simalungun: Boratan rumah do sidea bani hangaluton, anjaha itubuhkon hamagouan, ijullak-jullakkon uhur ni sidea do sipaoto-oto. (Ps. ; Jes. ; .)
Indonesian: Mereka menghamilkan bencana dan melahirkan kejahatan, dan tipu daya dikandung hati mereka.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Domma buei hubogei parsahapan na sonai, pangapoh sigandai hasunsahan do hanima. (bd. ; .)
Indonesian: “Hal seperti itu telah acap kali kudengar. Penghibur sialan kamu semua!

Simalungun: Sadihari pe marujung hata sisoya-soya in? Aha gakni mangonjar uhurmu marbalos sonai bangku? (bd. .)
Indonesian: Belum habiskah omong kosong itu? Apa yang merangsang engkau untuk menyanggah?

Simalungun: Ahu pe tarbahen do marhata-hata songon hanima, anggo songon partibalhon partibalnima; buei hata-hata na mantin hatahononku bannima, anjaha mupir-upir ulungku bahenonku bannima. (2 Raj. ; Ps. .)
Indonesian: Aku pun dapat berbicara seperti kamu, sekiranya kamu pada tempatku; aku akan menggubah kata-kata indah terhadap kamu, dan menggeleng-gelengkan kepala atas kamu.

Simalungun: Tarbahen ahu do patenger uhurnima marhitei pamanganku, anjaha apoh-apoh ni bibirhu palamlam pangahapnima.
Indonesian: Aku akan menguatkan hatimu dengan mulut, dan tidak menahan bibirku mengatakan belas kasihan.

Simalungun: Anggo marsahapi ahu, seng lambin lamlamni pangahapanku, anjaha anggo sip ahu, lambin hampungni do?
Indonesian: Tetapi bila aku berbicara, penderitaanku tidak menjadi ringan, dan bila aku berdiam diri, apakah yang hilang dari padaku?

Simalungun: Tapi sonari, domma ibuat Naibata ganup gogoh humbangku, maseda ganup sindohorhu. (Hos. ; Ams. .)
Indonesian: Tetapi sekarang, Ia telah membuat aku lelah dan mencerai-beraikan segenap rumah tanggaku,

Simalungun: Idorab Ham do ahu, gabe hasaksian do ai dompak ahu, iaduhon hamerungonku do ahu songon na boi idahon bani bohingku. (Jer. ; bd. .)
Indonesian: sudah menangkap aku; inilah yang menjadi saksi; kekurusanku telah bangkit menuduh aku.

Simalungun: Iparrigat anjaha imunsuhi ringisni do ahu, harat-harat ipon Ia dompak ahu, anjaha imbangku pamarot panonggor dompak ahu. (bd. ; Ps. ; .)
Indonesian: Murka-Nya menerkam dan memusuhi aku, Ia menggertakkan giginya terhadap aku; lawanku memandang aku dengan mata yang berapi-api.

Simalungun: Ipangangang halak do babahni dompak ahu, itompas sidea huyumhu marhasoman panreheion, sauhur sidea mangimbang ahu. (Ps. ; Tangis ; Mik. .)
Indonesian: Mereka mengangakan mulutnya melawan aku, menampar pipiku dengan cercaan, dan bersama-sama mengerumuni aku.

Simalungun: Iondoskon Naibata do ahu bani halak pargeduk, anjaha ipadas do ahu hubagas tangan ni halak parjahat.
Indonesian: Allah menyerahkan aku kepada orang lalim, dan menjatuhkan aku ke dalam tangan orang fasik.

Simalungun: Sonang hinan do ahu, tapi sompong do iropukkon ahu; itangkap do borgokku anjaha itompaskon, anjaha ipajongjong do ahu bahen panonjolanni. (Tangis .)
Indonesian: Aku hidup dengan tenteram, tetapi Ia menggelisahkan aku, aku ditangkap-Nya pada tengkukku, lalu dibanting-Nya, dan aku ditegakkan-Nya menjadi sasaran-Nya.

Simalungun: Marngongos-ngongos do siorni hun lambungku, anjaha seng maralang-alangan Ia manolpus piah-piahku; iuseihon do pogungku hu tanoh. (bd. .)
Indonesian: Aku dihujani anak panah, ginjalku ditembus-Nya dengan tak kenal belas kasihan, empeduku ditumpahkan-Nya ke tanah.

Simalungun: Martambah-tambah do panluhaini bangku, anjaha idorab do ahu songon pandorab ni puanglima.
Indonesian: Ia merobek-robek aku, menyerang aku laksana seorang pejuang.

Simalungun: Domma husorungkon hiou bani angkulangku, anjaha domma hutibalhon gogohku bani orbuk. (bd. ; 1 Mus. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Kain kabung telah kujahit pada kulitku, dan tandukku kumasukkan ke dalam debu;

Simalungun: Bosol do bohingku halani tangis-tangis, anjaha golap do pangidah ni matangku, (bd. .)
Indonesian: mukaku merah karena menangis, dan bulu mataku ditudungi kelam pekat,

Simalungun: age pe seng dong longkot hajahaton ibagas tanganku, anjaha pitah do partonggongku. (1 Kron. .)
Indonesian: sungguhpun tidak ada kelaliman pada tanganku, dan doaku bersih.

Simalungun: O ale tanoh, ulang rungkub darohku, anjaha ulang ma jumpah parsaranan bani doruh-doruhku. (1 Mus. ; Ps. .)
Indonesian: Hai bumi, janganlah menutupi darahku, dan janganlah kiranya teriakku mendapat tempat perhentian!

Simalungun: Gari nuan, tonggor ma, i surga do saksingku, anjaha na mangapiti ahu i nagori atas. (Jes. .)
Indonesian: Ketahuilah, sekarang pun juga, Saksiku ada di sorga, Yang memberi kesaksian bagiku ada di tempat yang tinggi.

Simalungun: Irehei hasoman-hasomanku do ahu; gok iluh mangkawah do matangku dompak Naibata, (Tangis .)
Indonesian: Sekalipun aku dicemoohkan oleh sahabat-sahabatku, namun ke arah Allah mataku menengadah sambil menangis,

Simalungun: ase iapiti dalahi on ilobei ni Naibata, anjaha ipintori halak on dompak hasomanni.
Indonesian: supaya Ia memutuskan perkara antara manusia dengan Allah, dan antara manusia dengan sesamanya.

Simalungun: Halani lang piga tahun nari be, seng boi lang, dalananku dalan na so tarulaki be. (bd. .)
Indonesian: Karena sedikit jumlah tahun yang akan datang, dan aku akan menempuh jalan, dari mana aku tak akan kembali lagi.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Domma mandatei tonduyhu, domma mintop ari-aringku, domma ranggak tanoman bangku.
Indonesian: Semangatku patah, umurku telah habis, dan bagiku tersedia kuburan.

Simalungun: Hape tong ope rehe-rehe bagianku, anjaha matangku manaron panlagaion ni sidea.
Indonesian: Sesungguhnya, aku menjadi ejekan; mataku terpaksa menyaksikan tantangan mereka.

Simalungun: Ham ma gabe jaminan bangku i lambungmu, anggo lang, ise ma na ra gabe jaminan bangku? (bd. ; ; Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Biarlah Engkau menjadi jaminanku bagi-Mu sendiri! Siapa lagi yang dapat membuat persetujuan bagiku?

Simalungun: Ai domma ilingodkon Ham panimbangon humbani uhur ni sidea, halani ai seng tumaram pamonangonmu sidea. (bd. .)
Indonesian: Karena hati mereka telah Kaukatupkan bagi pengertian; itulah sebabnya Engkau mencegah mereka untuk menang.

Simalungun: Barang ise na mantahihon hasomanni laho mambuat untung, maningon horlom mata ni anakni holi. (5 Mus. .)
Indonesian: Barangsiapa mengadukan sahabatnya untuk mencari keuntungan, mata anak-anaknya akan menjadi rabun.

Simalungun: Domma ibahen Ham ahu gabe umpama ni deba, gabe halak sitijuran ni deba do bohingku. (bd. , 10; 4 Mus. ; 5 Mus. ; .)
Indonesian: Aku telah dijadikan sindiran di antara bangsa-bangsa, dan aku menjadi orang yang diludahi mukanya.

Simalungun: Horlom do matangku halani pusok ni uhurhu, anjaha ganup pagoringku doskon halinoh tumang. (Ps. ; .)
Indonesian: Mataku menjadi kabur karena pedih hati, segala anggota tubuhku seperti bayang-bayang.

Simalungun: Pala tarsonggot halak parpintor halani ai, anjaha sungkun-sungkun halak na so marpipot pasal halak parjahat.
Indonesian: Orang-orang yang jujur tercengang karena hal itu, dan orang yang tidak bersalah naik pitam terhadap orang fasik.

Simalungun: Tapi tene tong do marsijoloman uhur ni parpintor mandalani dalanni, lambin tambah tene gogoh ni halak siborsih tangan. (bd. ; Ps. -26.)
Indonesian: Meskipun begitu orang yang benar tetap pada jalannya, dan orang yang bersih tangannya bertambah-tambah kuat.

Simalungun: Mulak-ulak pe hanima roh, halak na pentar lang jumpah ahu itongah-tongahnima.
Indonesian: Tetapi kamu sekalian, silakan datang kembali! Seorang yang mempunyai hikmat takkan kudapati di antara kamu!

Simalungun: Domma sayop ari-aringku, domma seda sura-surangku, pangindoan ni uhurhu. (bd. ; .)
Indonesian: Umurku telah lalu, telah gagal rencana-rencanaku, cita-citaku.

Simalungun: Sihol do bahenon ni sidea borngin gabe arian, dohoran mando na siang humbani na golap. (bd. .)
Indonesian: Malam hendak dijadikan mereka siang: terang segera muncul dari gelap, kata mereka.

Simalungun: Porini pe marpangarapan ahu hujai, nagori toruh mando rumahku, anjaha ibagas hagolapan huamparhon apeihu. (Ps. .)
Indonesian: Apabila aku mengharapkan dunia orang mati sebagai rumahku, menyediakan tempat tidurku di dalam kegelapan,

Simalungun: Dilo-dilo pe ahu hubani tanoman ai: Bapa! ampa hubani goya ai: Inang! atap botou! (bd. ; Pod. .)
Indonesian: dan berkata kepada liang kubur: Engkau ayahku, kepada berenga: Ibuku dan saudara perempuanku,

Simalungun: ija ma pangarapan-pangarapankai? Anjaha tuahkai, ise ma na boi patuduhkon ai?
Indonesian: maka di manakah harapanku? Siapakah yang melihat adanya harapan bagiku?

Simalungun: Turun do ai rapkon ahu hu nagori toruh, rap do hanami tuad hubagas orbuk.
Indonesian: Keduanya akan tenggelam ke dasar dunia orang mati, apabila kami bersama-sama turun ke dalam debu.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini si Bildad na hun Sua ma mambalosi:
Indonesian: Maka Bildad, orang Suah, menjawab:

Simalungun: Antigan pe ase marsaran ho na marsahapi in? Pardiateihon, anjaha lopas ma hanami sonari marsahap.
Indonesian: “Bilakah engkau habis bicara? Sadarilah, baru kami akan bicara.

Simalungun: Mase ma songon pinahan hanami hiraon? Mase ma songon halak na oto hanami iahap ho? (bd. , 10.)
Indonesian: Mengapa kami dianggap binatang? Mengapa kami bodoh dalam pandanganmu?

Simalungun: Ho sandiri do na marsirak dirimu ibagas ringismu; tumaram ma tarulang tanoh on halani ho, barang mosor dolog batu humbani iananni?
Indonesian: Engkau yang menerkam dirimu sendiri dalam kemarahan, demi kepentinganmukah bumi harus menjadi sunyi, dan gunung batu bergeser dari tempatnya?

Simalungun: Tongon tene, maningon mintop do parsuluhan ni halak parjahat, anjaha seng marsinalsal dilah ni apuyni. (ay. 18; bd. ; Ps. -20; Pod. ; .)
Indonesian: Bagaimanapun juga terang orang fasik tentu padam, dan nyala apinya tidak tetap bersinar.

Simalungun: Haliharon ai golap do ibagas lampo-lamponi, anjaha suluhni i babouni mintop. (bd. ; Ps. ; Pod. .)
Indonesian: Terang di dalam kemahnya menjadi gelap, dan pelita di atasnya padam.

Simalungun: Hona sosak do langkah-langkahni na gogoh ai, anjaha tahi-tahini mangonai hubani sandiri. (Est. ; Ps. ; ; Pod. .)
Indonesian: Langkahnya yang kuat terhambat, dan pertimbangannya sendiri menjatuhkan dia.

Simalungun: Naheini sandiri patongon-tongonkonsi hubagas tirangkap, anjaha mardalan ia ibabou ni siding ni godung. (Ps. .)
Indonesian: Karena kakinya sendiri menyangkutkan dia dalam jaring, dan di atas tutup pelubang ia berjalan.

Simalungun: Hona gansip do tambihulni ibahen ragum, anjaha siding manjorotisi.
Indonesian: Tumitnya tertangkap oleh jebak, dan ia tertahan oleh jerat.

Simalungun: Hona taon do siding bani ibagas tanoh, anjaha hona baen godung i abalanni.
Indonesian: Tali tersembunyi baginya dalam tanah, perangkap terpasang baginya pada jalan yang dilaluinya.

Simalungun: Hamagouan do manonggotisi inggot, anjaha ipardakdak ia bani langkah-langkahni. (bd. ; 3 Mus. ; Jer. .)
Indonesian: Kedahsyatan mengejutkan dia di mana-mana, dan mengejarnya di mana juga ia melangkah.

Simalungun: Sihol-siholan do hasedaon mambondutsi, anjaha hamagouan ai tagang mandabuhkonsi.
Indonesian: Bencana mengidamkan dia, kebinasaan bersiap-siap menantikan dia jatuh.

Simalungun: Domma bois ibahen naborit huling-kulingni, anjaha bunga tubuh ni hamateian mamangani pagorini.
Indonesian: Kulit tubuhnya dimakan penyakit, bahkan anggota tubuhnya dimakan oleh penyakit parah.

Simalungun: Hona sarad do ia humbani lampo-lamponi, hatengeran ni uhurni hinan, anjaha tarboban hulobei ni raja sipanonggoti. (bd. , 14; Ps. ; ; Heb. , 15.)
Indonesian: Ia diseret dari kemahnya, tempat ia merasa aman, dan dibawa kepada raja kedahsyatan.

Simalungun: Halak na legan mando marianan ibagas lampo-lamponi, anjaha hirtah itirtirhon bani iananni. (1 Mus. , 25; Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Dalam kemahnya tinggal apa yang tidak ada sangkut pautnya dengan dia, di atas tempat kediamannya ditaburkan belerang.

Simalungun: Horah do uratni hun toruh, anjaha melus dangkahni hun datas. (bd. , 17; ; Jes. ; Ams. .)
Indonesian: Di bawah keringlah akar-akarnya, dan di atas layulah rantingnya.

Simalungun: Masab do pardingatan bani hun tanoh on, anjaha seng hona singatan be goranni i alaman. (5 Mus. ; Ps. ; ; Pod. ; .)
Indonesian: Ingatan kepadanya lenyap dari bumi, namanya tidak lagi disebut di lorong-lorong.

Simalungun: Hona onjar do ia hun haliharon hu hagolapan, anjaha ipabali do ia hun tanoh on.
Indonesian: Ia diusir dari tempat terang ke dalam kegelapan, dan ia dienyahkan dari dunia.

Simalungun: Seng tubuhan anak barang pahompu ia itongah-tongah ni bangsani, sabonar seng dong sima-simani tading bani iananni.
Indonesian: Ia tidak akan mempunyai anak atau cucu cicit di antara bangsanya, dan tak seorang pun yang tinggal hidup di tempat kediamannya.

Simalungun: Songgotan tumang ma halak na maposo mangidah ari hamagouanni ai, anjaha gobir halak na matua. (Ps. .)
Indonesian: Atas hari ajalnya orang-orang di Barat akan tercengang, dan orang-orang di Timur akan dihinggapi ketakutan.

Simalungun: Tongon, sonai ma masa bani rumah ni halak pargeduk, anjaha sonai do ianan ni halak na so mananda Naibata.
Indonesian: Sungguh, demikianlah tempat kediaman orang yang curang, begitulah tempat tinggal orang yang tidak mengenal Allah.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sadiha dokah on sai pusokannima uhurhu, anjaha ripukonnima ahu bani hata-hata? (bd. .)
Indonesian: “Berapa lama lagi kamu menyakitkan hatiku, dan meremukkan aku dengan perkataan?

Simalungun: Domma sapuluh hali ahu isalig-saligi hanima, anjaha seng maila hanima mangarsik-arsik ahu.
Indonesian: Sekarang telah sepuluh kali kamu menghina aku, kamu tidak malu menyiksa aku.

Simalungun: Porini pe tongon ahu marsalah, ai lang mangonai bangku do salahkai?
Indonesian: Jika aku sungguh tersesat, maka aku sendiri yang menanggung kesesatanku itu.

Simalungun: Atap sihol hanima mangunsagah dompak ahu, anjaha papintoronnima ahu marhitei panreheion?
Indonesian: Jika kamu sungguh hendak membesarkan diri terhadap aku, dan membuat celaku sebagai bukti terhadap diriku,

Simalungun: Botoh hanima ma, Naibata do na paunduk ahu, anjaha na mangkonahon sidingni bangku.
Indonesian: insafilah, bahwa Allah telah berlaku tidak adil terhadap aku, dan menebarkan jala-Nya atasku.

Simalungun: Tonggor ma, hudorakkon pe: Panghilangon! Tapi seng dong na mambalosi. Mangindo pangurupion ahu, tapi seng dong na mamintori. (bd. .)
Indonesian: Sesungguhnya, aku berteriak: Kelaliman!, tetapi tidak ada yang menjawab. Aku berseru minta tolong, tetapi tidak ada keadilan.

Simalungun: Domma irungga dalanku, gabe seng tarbontas ahu, anjaha irungkubhon do hagolapan bani dalanku. (bd. ; ; Tangis -9; Hos. .)
Indonesian: Jalanku ditutup-Nya dengan tembok, sehingga aku tidak dapat melewatinya, dan jalan-jalanku itu dibuat-Nya gelap.

Simalungun: Domma itanggali humbangku hamuliaonku, anjaha domma ibuat sortalingku humbani ulungku. (bd. ; Tangis .)
Indonesian: Ia telah menanggalkan kemuliaanku dan merampas mahkota di kepalaku.

Simalungun: Domma iripuki ahu bani haganup, magou mando ahu, anjaha domma iurbat pangarapanku songon pangurbatni bani sada hayu.
Indonesian: Ia membongkar aku di semua tempat, sehingga aku lenyap, dan seperti pohon harapanku dicabut-Nya.

Simalungun: Domma gajag ringisni dompak ahu, anjaha doskon munsuhni do ahu ihira. (bd. ; .)
Indonesian: Murka-Nya menyala terhadap aku, dan menganggap aku sebagai lawan-Nya.

Simalungun: Marsada uhur do marrohan balani, roh sidea mandorab ahu, anjaha ihubu sidea do lampo-lampongku inggot. (bd. .)
Indonesian: Pasukan-Nya maju serentak, mereka merintangi jalan melawan aku, lalu mengepung kemahku.

Simalungun: Seng huidah be saninangku, anjaha seng itandai hasomanku magodang be ahu. (Ps. ; ; Jer. .)
Indonesian: Saudara-saudaraku dijauhkan-Nya dari padaku, dan kenalan-kenalanku tidak lagi mengenal aku.

Simalungun: Seng itandai sindohorhu be ahu, anjaha domma ihalupahon huan-huanku ahu. (Ps. .)
Indonesian: Kaum kerabatku menghindar, dan kawan-kawanku melupakan aku.

Simalungun: Juak-juakku naboru pe ihira do ahu songon halak, songon halak na legan do ahu iahap sidea.
Indonesian: Anak semang dan budak perempuanku menganggap aku orang yang tidak dikenal, aku dipandang mereka orang asing.

Simalungun: Ia hudilo juak-juakku, seng ibalosi ahu, maningon mangelek-elek mando ahu bani.
Indonesian: Kalau aku memanggil budakku, ia tidak menyahut; aku harus membujuknya dengan kata-kata manis.

Simalungun: Oyakon do parinangonku manganggoh hosahku, age saninangku manganggoh baungku. (bd. .)
Indonesian: Nafasku menimbulkan rasa jijik kepada isteriku, dan bauku memualkan saudara-saudara sekandungku.

Simalungun: Gari dakdanak pe mandoruni ahu, anggo hehe ahu ipambebeoti sidea do ahu. (bd. .)
Indonesian: Bahkan kanak-kanak pun menghina aku, kalau aku mau berdiri, mereka mengejek aku.

Simalungun: Magigi do haganup huan-huanku na sangkan mangidah ahu, anjaha halak na huhaholongi marbalik mangimbang ahu. (ay. 13; Ps. ; ; ; .)
Indonesian: Semua teman karibku merasa muak terhadap aku; dan mereka yang kukasihi, berbalik melawan aku.

Simalungun: Tardos bani holi-holingku mando huling-kuling pakon sibukku, pitah siratanku mando na so hona. (Ps. ; Tangis .)
Indonesian: Tulangku melekat pada kulit dan dagingku, dan hanya gusiku yang tinggal padaku.

Simalungun: Mase ipardakdak hanima ahu, songon pardakdak ni Naibata? anjaha seng sobalan ope hanima na mangarsik ahu ai? (Ps. .)
Indonesian: Mengapa kamu mengejar aku, seakan-akan Allah, dan tidak menjadi kenyang makan dagingku?

Simalungun: Ambit isuratkon ma namin hatangkai, anjaha iuhir ibagas pustaha. (Jes. .)
Indonesian: Ah, kiranya perkataanku ditulis, dicatat dalam kitab,

Simalungun: Anjaha ilatapkon namin bani panurat bosi pakon simbora, bani dolog batu bahen pardingatan sadokah ni dokahni.
Indonesian: terpahat dengan besi pengukir dan timah pada gunung batu untuk selama-lamanya!

Simalungun: Tapi torang do hubotoh, manggoluh do Sipagoluh ahu, anjaha Ia parpudi jongjong iatas orbuk.(2 Mus. ; Jes. ; , 22; Hos. ; 2 Tim. .)
Indonesian: Tetapi aku tahu: Penebusku hidup, dan akhirnya Ia akan bangkit di atas debu.

Simalungun: Anjaha dobkonsi malantur huling-hulingkon, anjaha tanggal ahu humbani dagingku, idahonku ma Naibata. (Ps. ; ; Mat. ; 1 Joh. .)
Indonesian: Juga sesudah kulit tubuhku sangat rusak, tanpa dagingku pun aku akan melihat Allah,

Simalungun: Tongon, ahu sandiri ma mangidahsi gabe hatuahonku, matangku sandiri mangidahsi, seng halak na legan. Itutung-tutung piah-piahku ibagas diringku halani siholni. (Ps. ; ; ; ; 1 Kor. .)
Indonesian: yang aku sendiri akan melihat memihak kepadaku; mataku sendiri menyaksikan-Nya dan bukan orang lain. Hati sanubariku merana karena rindu.

Simalungun: Anggo ihatahon hanima: Sonaha ma bahenonta mardakdaksi, anjaha padapot bonsir ni pahara on bani?
Indonesian: Kalau kamu berkata: Kami akan menuntut dia dan mendapatkan padanya sebab perkaranya!,

Simalungun: Marhabiaran ma hanima bani podang, ai mangonai do ringis bani halak siparsalah, ase ibotoh hanima adong do hape Sipanguhum.
Indonesian: takutlah kepada pedang, karena kegeraman mendatangkan hukuman pedang, agar kamu tahu, bahwa ada pengadilan.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini si Sopar na hun Naama ma mambalosi:
Indonesian: Maka Zofar, orang Naama, menjawab:

Simalungun: Iojur pingkiranku do ahu marbalos, anjaha margilumbang do ai ibagas diringku.
Indonesian: “Oleh sebab itulah pikiran-pikiranku mendorong aku menjawab, karena hatiku tidak sabar lagi.

Simalungun: Ai hubogei do pangajaran na pahirihon ahu, tapi marbalos do tonduy ai ibagas uhurhu, nini: (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Kudengar teguran yang menghina aku, tetapi yang menjawab aku ialah akal budi yang tidak berpengertian.

Simalungun: Ai seng ibotoh ho, humbani sapari nari ope, singgan ni dong jolma inahkon iatas tanoh on,
Indonesian: Belumkah engkau mengetahui semuanya itu sejak dahulu kala, sejak manusia ditempatkan di bumi,

Simalungun: paboa tongkin tumang do surak-surak ni halak parjahat, anjaha tongkin tumang malas ni uhur ni halak silupahon Naibata? (Ps. , 36.)
Indonesian: bahwa sorak-sorai orang fasik hanya sebentar saja, dan sukacita orang durhaka hanya sekejap mata?

Simalungun: Age pe ronsi langit naik gijang ni uhurni, anjaha uluni das bani hombun na iatas ai, (Jes. -15; Dan. ; Obj. 4.)
Indonesian: Walaupun keangkuhannya sampai ke langit dan kepalanya mengenai awan,

Simalungun: maningon masab do ia songon ginagatni sandiri sadokah ni dokahni, halak na ongga mangidahsi, mangkatahon: Ai ija do ia? (1 Raj. .)
Indonesian: namun seperti tahinya ia akan binasa untuk selama-lamanya; siapa yang pernah melihatnya, bertanya: Di mana dia?

Simalungun: Songon nipi do ia habang, gabe seng jumpah be; masab do ia songon panonggoran borngin. (Ps. ; ; Jes. .)
Indonesian: Bagaikan impian ia melayang hilang, tak berbekas, lenyap bagaikan penglihatan waktu malam.

Simalungun: Mata na ongga mangidahsi, seng idahonni be ia, anjaha iananni hinan pe seng idahonni be ia. (Ps. .)
Indonesian: Ia tidak lagi tampak pada mata yang melihatnya, dan tempat kediamannya tidak melihatnya lagi.

Simalungun: Anakni pe maningon mangindo holong atei ni halak na musil, anjaha tanganni sandiri paulakkon na nirampokni. (bd. .)
Indonesian: Anak-anaknya harus mencari belas kasihan orang miskin, dan tangannya sendiri harus mengembalikan kekayaannya.

Simalungun: Age pe gok hagogohon hinan holi-holini, maningon tibal do ai holi rapkonsi ibagas orbuk. (bd. ; .)
Indonesian: Tulang-tulangnya boleh penuh tenaga orang muda, tetapi tenaga itu pun akan membaringkan diri bersama dia dalam debu.

Simalungun: Age pe tobu hajahaton ai ibagas pamanganni, anjaha iponopkon ai itoruh ni dilahni, (Pod. .)
Indonesian: Sungguhpun kejahatan manis rasanya di dalam mulutnya, sekalipun ia menyembunyikannya di bawah lidahnya,

Simalungun: isimpan pe ai, anjaha seng ra ia palahohon ai, iongom-ongom pe ai ibagas pamanganni,
Indonesian: menikmatinya serta tidak melepaskannya, dan menahannya pada langit-langitnya,

Simalungun: Domma ionsop bisa ni ulog darih, gabe dilah ni ulog darih mamunuhsi. (Ps. ; Pod. .)
Indonesian: Bisa ular tedung akan diisapnya, ia akan dibunuh oleh lidah ular.

Simalungun: Seng bulih ia mangkamalashon minak na buei, barang manisan atap dadih na mabaor songon bah. (2 Mus. , 17.)
Indonesian: Ia tidak boleh melihat batang-batang air dan sungai-sungai yang mengalirkan madu dan dadih.

Simalungun: Maningon paulakonni buah ni na hinalojahonni, seng bulih bondutonni ai; humbani untung ni partiga-tigaonni, seng jumpahan malas ni uhur ia hunjai. (5 Mus. -33; 38-41.)
Indonesian: Ia harus mengembalikan apa yang diperolehnya dan tidak mengecapnya; ia tidak menikmati kekayaan hasil dagangnya.

Simalungun: Ai seng ra sombuh uhur hautni ai, anjaha seng tarpaluahsi dirini marhitei artani ai. (Jes. .)
Indonesian: Sesungguhnya, ia tidak mengenal ketenangan dalam batinnya, dan ia tidak akan terluput dengan membawa harta bendanya.

Simalungun: Haganup do ibangkuhon hisapni ai, halani ai seng totap hauntunganni.
Indonesian: Suatu pun tidak luput dari pada lahapnya, itulah sebabnya kemujurannya tidak kekal.

Simalungun: Age pe bayak tumang ia, sai tarsosak do ia, anjaha mangonai do bani hamagouan na gok. (ay. 19.)
Indonesian: Dalam kemewahannya yang berlimpah-limpah ia penuh kuatir; ia ditimpa kesusahan dengan sangat dahsyatnya.

Simalungun: Maluah pe ia humbani sinjata bosi, sai na tolpuson ni sior tombaga do ia, (Ams. .)
Indonesian: Ia dapat meluputkan diri terhadap senjata besi, namun panah tembaga menembus dia.

Simalungun: mandarat do sior ai humbani gurungni, ujungni ai mandarat humbani poguni; sogop do bani hagobiron. (5 Mus. ; Ps. ; Neh. ; Hab. .)
Indonesian: Anak panah itu tercabut dan keluar dari punggungnya, mata panah yang berkilat itu keluar dari empedunya: ia menjadi ngeri.

Simalungun: Lotir ni na lotir ipasirsir mamboiskon artani; apuy na so nipagara ni jolma mambondutsi, aha na teba ibagas lampo-lamponi bois mosog. (bd. ; 5 Mus. ; Jes. ; Rom ; Jak. .)
Indonesian: Kegelapan semata-mata tersedia bagi dia, api yang tidak ditiup memakan dia dan menghabiskan apa yang tersisa dalam kemahnya.

Simalungun: Patalaron ni langit ai do hajahatonni, anjaha tanoh on jongjong mangimbangsi. (bd. , 19.)
Indonesian: Langit menyingkapkan kesalahannya, dan bumi bangkit melawan dia.

Simalungun: Maningon bobanon ni halak do arta na ibagas rumahni, masab ganup bani ari panringison ni Naibata.
Indonesian: Hasil usahanya yang ada di rumahnya diangkut, semuanya habis pada hari murka-Nya.

Simalungun: Ai ma rupei ni halak parjahat humbani Naibata, tean-teanan na tinontuhon ni Naibata bani. (bd. ; ; Jes. .)
Indonesian: Itulah ganjaran Allah bagi orang fasik, milik pusaka yang dijanjikan Allah kepadanya.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tangi ma hanima bani hatangku, ai ma gabe pangapoh bangku humbannima. (bd. .)
Indonesian: “Dengarkanlah baik-baik perkataanku dan biarlah itu menjadi penghiburanmu.

Simalungun: Sabar ma hanima, ase marsahap ahu, anggo salpu ma ahu marsahap, age pe nunut hanima manrehei.
Indonesian: Bersabarlah dengan aku, aku akan berbicara; sehabis bicaraku bolehlah kamu mengejek.

Simalungun: Bani jolma do ahu na adu-adu ai? Mase ma lang unduk uhurhu? (bd. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Kepada manusiakah keluhanku tertuju? Mengapa aku tidak boleh kesal hati?

Simalungun: Dompakkon hanima ma ahu, anjaha hirjat ma, anjaha songom hanima ma pamangannima. (bd. ; .)
Indonesian: Berpalinglah kepadaku, maka kamu akan tercengang, dan menutup mulutmu dengan tangan!

Simalungun: Anggo hudingat ai, jadi gobir do ahu, manorgi ambulu ni angkulangku. (bd. .)
Indonesian: Kalau aku memikirkannya, aku menjadi takut, dan gemetarlah tubuhku.

Simalungun: Mase ma manggoluh halak parjahat, das bani na sayur matua anjaha lambin margogoh? (bd. ; Ps. 37, 73; Jer. -3.)
Indonesian: Mengapa orang fasik tetap hidup, menjadi tua, bahkan menjadi bertambah-tambah kuat?

Simalungun: Marsonang-sonang dakdanakni i lambungni, anjaha sombuh paidah-idah ginomparni. (Ps. .)
Indonesian: Keturunan mereka tetap bersama mereka, dan anak cucu diperhatikan mereka.

Simalungun: Marsonang-sonang do rumah ni sidea, seng marhabiaran, anjaha seng ongga mangonai simambu ni Naibata bani sidea. (bd. ; Jes. -26.)
Indonesian: Rumah-rumah mereka aman, tak ada ketakutan, pentung Allah tidak menimpa mereka.

Simalungun: Manggargar jonggini, jadi-jadi maranaki lombuni, seng ongga molei.
Indonesian: Lembu jantan mereka memacek dan tidak gagal, lembu betina mereka beranak dan tidak keguguran.

Simalungun: Isuruh sidea anakni mardalani doskon hulanan ni biri-biri, anjaha manontor-nontori anakni.
Indonesian: Kanak-kanak mereka dibiarkan keluar seperti kambing domba, anak-anak mereka melompat-lompat.

Simalungun: Manggoluh sidea ibagas na marsonang-sonang, anjaha ibagas damei tuad sidea hu nagori toruh.
Indonesian: Mereka menghabiskan hari-hari mereka dalam kemujuran, dan dengan tenang mereka turun ke dalam dunia orang mati.

Simalungun: Nini sidea dompak Naibata: Laho humbannami! Seng marosuh hanami pabotoh-botoh dalanmu! (bd. .)
Indonesian: Tetapi kata mereka kepada Allah: Pergilah dari kami! Kami tidak suka mengetahui jalan-jalan-Mu.

Simalungun: Ise ma Ia pargogoh na so tarimbang in, ase pabalos-balosannami Ia? Anjaha aha ma untung bannami, anggo martonggoi hanami bani? (2 Raj. 6; Mal. ; Ams. .)
Indonesian: Yang Mahakuasa itu apa, sehingga kami harus beribadah kepada-Nya, dan apa manfaatnya bagi kami, kalau kami memohon kepada-Nya?

Simalungun: Tonggor ma, lang ibagas tangan ni sidea hadoharon ni sidea. Sai daoh ma humbangku pingkiran ni halak parjahat. (bd. .)
Indonesian: Memang, kemujuran mereka tidak terletak dalam kuasa mereka sendiri! Rancangan orang fasik adalah jauh dari padaku.

Simalungun: Ai gati do mintop suluh ni halak parjahat, anjaha sogop hamagouan bani sidea? Ai gati do iparoh Naibata hinamagou bani sidea ibagas ringisni? (bd. , 12; .)
Indonesian: Betapa sering pelita orang fasik dipadamkan, kebinasaan menimpa mereka, dan kesakitan dibagikan Allah kepada mereka dalam murka-Nya!

Simalungun: Songon anggala do sidea ilobei ni alogo, anjaha songon omei lapung pinurpurhon ni haba-haba. (bd. , 9; Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Mereka menjadi seperti jerami di depan angin, seperti sekam yang diterbangkan badai.

Simalungun: Isimpan Naibata do papani bani ginompar ni sidea. Sai bani sidea sandiri ma namin ai ibalashon Naibata, ase mangahap sidea ijai. (bd. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Bencana untuk dia disimpan Allah bagi anak-anaknya. Sebaiknya, orang itu sendiri diganjar Allah, supaya sadar;

Simalungun: Sai sompat ma namin iidah mata ni sidea sandiri hamagouan ni sidea ai, sidea sandiri ma namin minum humbani ringis ni Pargogoh na so tarimbang in. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: sebaiknya matanya sendiri melihat kebinasaannya, dan ia sendiri minum dari murka Yang Mahakuasa!

Simalungun: Ai jolma do na mangajarhon parbinotohan bani Naibata, Ia, siuhumi parnagori atas? (bd. ; -15; Par. ; Jes. .)
Indonesian: Masakan kepada Allah diajarkan orang pengetahuan, kepada Dia yang mengadili mereka yang di tempat tinggi?

Simalungun: Adong deba na matei ibagas hadoharon, marsonang-sonang anjaha mardamei-damei,
Indonesian: Yang seorang mati dengan masih penuh tenaga, dengan sangat tenang dan sentosa;

Simalungun: sanggah gok taboh-taboh angkulani, anjaha gok utok-utok ope holi-holini. (Pod. .)
Indonesian: pinggangnya gemuk oleh lemak, dan sumsum tulang-tulangnya masih segar.

Simalungun: Adong deba nari matei marpusok ni uhur tumang, seng ongga mandai hasonangan.
Indonesian: Yang lain mati dengan sakit hati, dengan tidak pernah merasakan kenikmatan.

Simalungun: Hape rap sidea modom ibagas orbuk, anjaha gilokni manrungkub sidea. (bd. -19; ; Jes. .)
Indonesian: Tetapi sama-sama mereka terbaring di dalam debu, dan berenga-berenga berkeriapan di atas mereka.

Simalungun: Tonggor ma, hubotoh do pingkirannima in, ampa sura-suranima na sihol mangodoh ahu.
Indonesian: Sesungguhnya, aku mengetahui pikiranmu, dan muslihat yang kamu rancangkan terhadap aku.

Simalungun: Nini hanima: Ija do nuan rumah ni halak siparkuasa, anjaha ija do rumah ni halak parjahat? (bd. .)
Indonesian: Katamu: Di mana rumah penguasa? Di mana kemah tempat kediaman orang-orang fasik?

Simalungun: Naha, ai lang ongga isungkun hanima halak sipardalan daoh, anjaha seng tarporsou hanima hasaksian ni sidea ai,
Indonesian: Belum pernahkah kamu bertanya-tanya kepada orang-orang yang lewat di jalan? Dapatkah kamu menyangkal petunjuk-petunjuk mereka,

Simalungun: paboa seng marmara halak parjahat bani ari hamagouan, anjaha bansah sidea bani ari pambalason? (bd. ; Pod. ; 2 Ptr. .)
Indonesian: bahwa orang jahat terlindung pada hari kebinasaan, dan diselamatkan pada hari murka Allah?

Simalungun: Ise ma na mangkutuksi pasal parlahouni i lobeini? Anjaha ise ma na mambalashon bani, domu hubani na binahenni ai?
Indonesian: Siapa yang akan langsung menggugat kelakuannya, dan mengganjar perbuatannya?

Simalungun: Dob itaruhkon ia hu tanoman, ibahen do parjaga bani tanomanni. (bd. .)
Indonesian: Dialah yang dibawa ke kuburan, dan jiratnya dirawat orang.

Simalungun: Lampot marradagan i atasni tanoh himpal ni habungan ai, ganup jolma mangihut hun pudini, anjaha halak na dob parlobei humbani seng tarhira. (Ps. .)
Indonesian: Dengan nyaman ia ditutupi oleh gumpalan-gumpalan tanah di lembah; setiap orang mengikuti dia, dan yang mendahului dia tidak terbilang banyaknya.

Simalungun: Mase ma nunutonnima mangapoh ahu? Ah, soyani in pangapohnima bangku, anjaha balosnima ai, na so sintong hansa ai.
Indonesian: Alangkah hampanya penghiburanmu bagiku! Semua jawabanmu hanyalah tipu daya belaka!”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini si Elipas na hun Teman ma mambalosi:
Indonesian: Maka Elifas, orang Téman, menjawab:

Simalungun: Mintor dong ma nani guna ni jolma bani Naibata? Lang, bani dirini tumang do marguna halak na maruhur. (bd. ; Luk. .)
Indonesian: “Apakah manusia berguna bagi Allah? Tidak, orang yang berakal budi hanya berguna bagi dirinya sendiri.

Simalungun: Mintor adong ma tumaram gunani bani Pargogoh na so tarimbang in, anggo pintor ho? Atap mintor adong ma untungni hunjai, anggo ipadaulat ho parlahoumu? (bd. .)
Indonesian: Apakah ada manfaatnya bagi Yang Mahakuasa, kalau engkau benar, atau keuntungannya, kalau engkau hidup saleh?

Simalungun: Mintor tumaram ma pinsangonni ho anggo halani hadaulatonmu, anjaha masuk hu paruhuman rap pakon ho?
Indonesian: Apakah karena takutmu akan Allah, maka engkau dihukum-Nya, dan dibawa-Nya ke pengadilan?

Simalungun: Ai lang banggal do hajahatonmu? Anjaha lang marsibar hasalahanmu?
Indonesian: Bukankah kejahatanmu besar dan kesalahanmu tidak berkesudahan?

Simalungun: Ibuat ho do humbani saninamu sikoram lang marhala, anjaha ibuat ho do hiou ni halak na talag-talag. (bd. , 10; 2 Mus. , 26; 5 Mus. , 10-13; Jes. .)
Indonesian: Karena dengan sewenang-wenang engkau menerima gadai dari saudara-saudaramu, dan merampas pakaian orang-orang yang melarat;

Simalungun: Bani halak na mandatei seng ibere ho bah, anjaha seng ibere ho sipanganon bani halak na loheian. (bd. ; Mat. -43.)
Indonesian: orang yang kehausan tidak kauberi minum air, dan orang yang kelaparan tidak kauberi makan,

Simalungun: Halak simada gogoh do simada tanoh in, anjaha halak na sangap do marianan ijai.
Indonesian: tetapi orang yang kuat, dialah yang memiliki tanah, dan orang yang disegani, dialah yang mendudukinya.

Simalungun: Lumei do halak na mabalu ipalaho ho, anjaha tangan ni halak na tading maetek iripuki ho. (bd. .)
Indonesian: Janda-janda kausuruh pergi dengan tangan hampa, dan lengan yatim piatu kauremukkan.

Simalungun: Halani ai do ase hona taon siding inggot bam, anjaha mangonai bam songgot-songgot na so niarapkon, (bd. -11.)
Indonesian: Itulah sebabnya engkau dikelilingi perangkap, dan dikejutkan oleh kedahsyatan dengan tiba-tiba.

Simalungun: gabe golap sinalsalmu, gabe aha pe lang iidah ho, anjaha irungkub bah marbanggal ho. (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Terangmu menjadi gelap, sehingga engkau tidak dapat melihat dan banjir meliputi engkau.

Simalungun: Ai lang i langit pardatas do marianan Naibata? Tonggor ma, bintang sigijangan, gijangni in ai!
Indonesian: Bukankah Allah bersemayam di langit yang tinggi? Lihatlah bintang-bintang yang tertinggi, betapa tingginya!

Simalungun: Hape nim: Aha ma ipabotoh-botoh Naibata? Boi ma Ia manguhum hun hombun na golap ai? (Ps. .)
Indonesian: Tetapi pikirmu: Tahu apa Allah? Dapatkah Ia mengadili dari balik awan-awan yang gelap?

Simalungun: Hombun do na manrungkubsi, gabe lang boi Ia mangidah; mardalan bani lopah ni langit do Ia. (Ps. ; ; Jes. ; Hes. .)
Indonesian: Awan meliputi Dia, sehingga Ia tidak dapat melihat; Ia berjalan-jalan sepanjang lingkaran langit!

Simalungun: Sihol mandalani dalan sinabasaia do ho, na dob nidalanan ni halak parjahat, (1 Mus. , 5; Ep. ; 2 Ptr. .)
Indonesian: Apakah engkau mau tetap mengikuti jalan lama, yang dilalui orang-orang jahat,

Simalungun: Na mangkatahon bani Naibata: Laho humbannami! ampa: Aha ma na boi bahenon ni Pargogoh na so tarimbang in bannami? (bd. , 15; Jud. 15.)
Indonesian: mereka yang berkata kepada Allah: Pergilah dari pada kami! dan: Yang Mahakuasa dapat berbuat apa terhadap kami?

Simalungun: Hapeni namin, Ia do manggoki rumah ni sidea bani na madear. Tapi daoh ma humbangku pingkiran ni parjahat. (bd. .)
Indonesian: Namun Dialah juga yang memenuhi rumah mereka dengan segala yang baik — tetapi rancangan orang fasik adalah jauh dari padaku.

Simalungun: Idahon ni halak parpintor ma ai, gabe malas uhurni, anjaha halak na so marpipot manrehei sidea. (Ps. .)
Indonesian: Hal itu dilihat oleh orang benar dan mereka bersukaria; orang yang tidak bersalah mengolok-olok mereka:

Simalungun: Tongon, domma rasei hape imbangta, anjaha tading-tadinganni bois ipangan apuy. (Ps. ; Rom .)
Indonesian: Sungguh, lawan kami telah dilenyapkan, dan peninggalan mereka telah habis dimakan api.

Simalungun: Mahua mardear ma ho pakon Naibata, ase mardamei ho, marhitei ai gabe sogop pasu-pasu bam.
Indonesian: Berlakulah ramah terhadap Dia, supaya engkau tenteram; dengan demikian engkau memperoleh keuntungan.

Simalungun: Sai jalo ma pangajaran humbani pamanganni, anjaha parimbagaskon ma hatani. (Pod. .)
Indonesian: Terimalah apa yang diajarkan mulut-Nya, dan taruhlah firman-Nya dalam hatimu.

Simalungun: Anggo martoruh ni uhur ho mulak bani Pargogoh na so tarimbang in, anjaha ipadaoh ho hagedukon ai hun lampo-lampomu, (bd. -7; -19.)
Indonesian: Apabila engkau bertobat kepada Yang Mahakuasa, dan merendahkan diri; apabila engkau menjauhkan kecurangan dari dalam kemahmu,

Simalungun: anggo iambungkon ho omas ai hubagas orbuk, ampa omas na hun Opir ai hutongah-tongah ni batu na ibagas binanga, (1 Raj. .)
Indonesian: membuang biji emas ke dalam debu, emas Ofir ke tengah batu-batu sungai,

Simalungun: anjaha anggo Pargogoh na so tarimbang in ma gabe omas bam, pakon gabe arta pirak bam, (Mat. .)
Indonesian: dan apabila Yang Mahakuasa menjadi timbunan emasmu, dan kekayaan perakmu,

Simalungun: tongon, gabe marmalas ni uhur ma ho ibagas Pargogoh na so tarimbang in, anjaha boi dirgak mangkawahkon Naibata. (Ps. .)
Indonesian: maka sungguh-sungguh engkau akan bersenang-senang karena Yang Mahakuasa, dan akan menengadah kepada Allah.

Simalungun: Martonggo ma ho hubani, jadi tangihononni ma ho; anjaha galari ma bagah-bagahmu. (Ps. , 15.)
Indonesian: Jikalau engkau berdoa kepada-Nya, Ia akan mengabulkan doamu, dan engkau akan membayar nazarmu.

Simalungun: Atap aha pe isurahon ho, jadi ma ai, anjaha na lihar ma manondangi dalanmu ganup. (bd. , 6; ; .)
Indonesian: Apabila engkau memutuskan berbuat sesuatu, maka akan tercapai maksudmu, dan cahaya terang menyinari jalan-jalanmu.

Simalungun: Ai Naibata do patoruh sigijang uhur, tapi iurupi do halak sitoruh uhur. (Pod. ; Mat. ; Luk. ; Jak. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Karena Allah merendahkan orang yang angkuh tetapi menyelamatkan orang yang menundukkan kepala!

Simalungun: Ia do paluahkon halak na so marpipot; anjaha ho pe boi do maluah marhitei haborsihon ni tanganmu. (1 Mus. , 24; Ps. , 25; Hes. -20; Luk. .)
Indonesian: Orang yang tidak bersalah diluputkan-Nya: engkau luput karena kebersihan tanganmu.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Age sadari on adu-adu ope ahu, borat do pandondon ni tanganni bangku na morong-orong on.
Indonesian: “Sekarang ini keluh kesahku menjadi pemberontakan, tangan-Nya menekan aku, sehingga aku mengaduh.

Simalungun: Ambit hubotoh ma namin, ija Ia boi jumpahkononku, ambit boi ma namin das ahu bani paratasni.
Indonesian: Ah, semoga aku tahu mendapatkan Dia, dan boleh datang ke tempat Ia bersemayam.

Simalungun: Patibalonku ma hu lobeini paharangku, anjaha gok balos bahenonku pamanganku. (bd. .)
Indonesian: Maka akan kupaparkan perkaraku di hadapan-Nya, dan kupenuhi mulutku dengan kata-kata pembelaan.

Simalungun: Sihol botohonku, naha balosni bangku, anjaha inteihononku barang aha sihatahononni bangku.
Indonesian: Maka aku akan mengetahui jawaban-jawaban yang diberikan-Nya kepadaku dan aku akan mengerti, apa yang difirmankan-Nya kepadaku.

Simalungun: Mintor marhitei gogohni na banggal in ma imbangonni ahu? Lang tene, sai na pardiateihononni do ahu. (bd. -24.)
Indonesian: Sudikah Ia mengadakan perkara dengan aku dalam kemahakuasaan-Nya? Tidak, Ia akan menaruh perhatian kepadaku.

Simalungun: Marsibalosan ma ijai halak parpintor pakonsi, gabe maluah ma ahu humbani Siuhum ahu ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: Orang jujurlah yang akan membela diri di hadapan-Nya, dan aku akan bebas dari Hakimku untuk selama-lamanya.

Simalungun: Tapi tonggor ma, porini laho ahu dompak purba, seng ijai Ia; dompak hasundutan, seng jumpah ahu Ia ijai;
Indonesian: Sesungguhnya, kalau aku berjalan ke timur, Ia tidak di sana; atau ke barat, tidak kudapati Dia;

Simalungun: hupindahi Ia i utara, seng dong huidah Ia, laho ahu hu dangsina, seng ijai Ia.
Indonesian: di utara kucari Dia, Ia tidak tampak, aku berpaling ke selatan, aku tidak melihat Dia.

Simalungun: Tapi ibotoh do dalan na hudalani, anjaha anggo iuji ahu, gabe doskon omas ahu luar. (Ps. ; , 24.)
Indonesian: Karena Ia tahu jalan hidupku; seandainya Ia menguji aku, aku akan timbul seperti emas.

Simalungun: Seng ongga hulanggar titah na luar hun pamanganni, huparimbagaskon do hata na luar hun pamanganni. (Ps. ; Rom .)
Indonesian: Perintah dari bibir-Nya tidak kulanggar, dalam sanubariku kusimpan ucapan mulut-Nya.

Simalungun: Seng mubah-ubah Ia, ise ma na boi pagolingkonsi? Aha na sinurahonni, ai do ipasaud. (Ps. ; .)
Indonesian: Tetapi Ia tidak pernah berubah — siapa dapat menghalangi Dia? Apa yang dikehendaki-Nya, dilaksanakan-Nya juga.

Simalungun: Sai na paujungonni do na dob pinutuskonni bangku, anjaha buei ope na sonai ai ibagas uhurni.
Indonesian: Karena Ia akan menyelesaikan apa yang ditetapkan atasku, dan banyak lagi hal yang serupa itu dimaksudkan-Nya.

Simalungun: Halani ai do ase songgotan ahu i lobeini, anggo hupingkiri ai, hitir-hitir do ahu mangidahsi. (bd. .)
Indonesian: Itulah sebabnya hatiku gemetar menghadapi Dia, kalau semuanya itu kubayangkan, maka aku ketakutan terhadap Dia.

Simalungun: Naibata do na patunduk uhurhu, anjaha Pargogoh na so tarimbang in do mangkirjati ahu.
Indonesian: Allah telah membuat aku putus asa, Yang Mahakuasa telah membuat hatiku gemetar;

Simalungun: Tapi seng magou jomba ahu binahen ni halotiron, barang halani hagolapon na manrungkub bohingku. (bd. , 13; .)
Indonesian: sebab bukan karena kegelapan aku binasa, dan bukan juga karena mukaku ditutupi gelap gulita.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Mase ma nani lang idalankon Pargogoh na so tarimbang in panorang paruhuman? Mase ma lang iidah na manandaisi ari panguhumonni? (bd. , 20; Hes. ; Luk. -24.)
Indonesian: “Mengapa Yang Mahakuasa tidak mencadangkan masa penghukuman dan mereka yang mengenal Dia tidak melihat hari pengadilan-Nya?

Simalungun: Sai ipaosor halak parjahat do parbalogan, irampas do hulanan ni pinahan anjaha iparmahan songon rupeini. (5 Mus. ; ; Pod. ; .)
Indonesian: Ada orang yang menggeser batas tanah, yang merampas kawanan ternak, lalu menggembalakannya.

Simalungun: Ialai sidea do halode ni na tading maetek, ipasikoramhon sidea lombu ni na mabalu. (5 Mus. , 12.)
Indonesian: Keledai kepunyaan yatim piatu dilarikannya, dan lembu betina kepunyaan seorang janda diterimanya sebagai gadai,

Simalungun: Ijullakkon do halak na musil humbani dalan, na madorun i nagori ai marsiponopkon dirini bei. (Ams. ; .)
Indonesian: orang miskin didorongnya dari jalan, orang sengsara di dalam negeri terpaksa bersembunyi semuanya.

Simalungun: Tonggor ma, songon halode harangan i halimisan laho sidea bani horja ni sidea, pindah-pindah bani sipanganon; humbani tanoh hondot jumpahan sipanganon sidea bani anakni.
Indonesian: Sesungguhnya, seperti keledai liar di padang gurun mereka keluar untuk bekerja mencari apa-apa di padang belantara sebagai makanan bagi anak-anak mereka.

Simalungun: Borngin isabi sidea juma ni halak, anjaha buat-buat sidea hun pohon anggur ni parjahat.
Indonesian: Di ladang mereka mengambil makanan hewan, dan kebun anggur, milik orang fasik, dipetiki buahnya yang ketinggalan.

Simalungun: Talag, seng marhiou, ipapodom sidea dirini, anjaha seng marsabing sidea bani borgoh ni ari.
Indonesian: Dengan telanjang mereka bermalam, karena tidak ada pakaian, dan mereka tidak mempunyai selimut pada waktu dingin;

Simalungun: Taptap sidea ibahen udan dolog, dolog batu ipangunsandeii, halani seng dong panisioanni.
Indonesian: oleh hujan lebat di pegunungan mereka basah kuyup, dan karena tidak ada tempat berlindung, mereka mengimpitkan badannya pada gunung batu.

Simalungun: Irampas sidea do na tading maetek hun abingan ni inangni, anjaha igadeihon dakdanak ni halak na musil.
Indonesian: Ada yang merebut anak piatu dari susu ibunya dan menerima bayi orang miskin sebagai gadai.

Simalungun: Talag-talag do sidea laho, seng marhiou; anjaha age pe loheian itarui do radean. (5 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Dengan telanjang mereka berkeliaran, karena tidak ada pakaian, dan dengan kelaparan mereka memikul berkas-berkas gandum;

Simalungun: Maningon iholang-holang ni tembok sidea mamoroh minak, ibagas pangilangan anggur sidea marhorja, anjaha horahan sidea. (Jak. .)
Indonesian: di antara dua petak kebun mereka membuat minyak, mereka menginjak-injak tempat pengirikan sambil kehausan.

Simalungun: Humbani huta ai tarbogei orong-orong ni halak na laho matei, anjaha dilo-dilo tonduy ni halak na ugahan bani pangurupion, tapi lang itangihon Naibata tonggo ni sidea.
Indonesian: Dari dalam kota terdengar rintihan orang-orang yang hampir mati dan jeritan orang-orang yang menderita luka, tetapi Allah tidak mengindahkan doa mereka.

Simalungun: Adong do halak na legan gabe imbang ni na siang, seng itanda sidea dalan ni Naibata, anjaha seng totap sidea bani dalanni ai. (Rom ; Ep. ; 1 Tes. .)
Indonesian: Ada lagi golongan yang memusuhi terang, yang tidak mengenal jalannya dan tidak tetap tinggal pada lintasannya.

Simalungun: Marayak siang ari jongjong ma halak pamunuh, laho mamunuh halak na musil ampa halak na masombuh, anjaha borngin suruk-suruk songon panangko.
Indonesian: Pada parak siang bersiaplah si pembunuh, orang sengsara dan miskin dibunuhnya, dan waktu malam ia berlaku seperti pencuri.

Simalungun: Halak parbangkis paimahon samon ari, nini uhurni: Seng dong na mangidah ahu! Palegan rupa do ia. (Ps. ; Pod. .)
Indonesian: Orang yang berzinah menunggu senja, pikirnya: Jangan seorang pun melihat aku; lalu dikenakannya tudung muka.

Simalungun: Masuk do ia ibagas golap ari hu rumah, ia arian i rumah do sidea marhurung; seng iharosuhkon sidea na lihar. (Joh. ; Rom .)
Indonesian: Di dalam gelap mereka membongkar rumah, pada siang hari mereka bersembunyi; mereka tidak kenal terang,

Simalungun: Na lotir ai do sogod bani sidea, ai marhuan-huan do sidea pakon songgot-songgot na ibagas na golap ai,
Indonesian: karena kegelapan adalah pagi hari bagi mereka sekalian, dan mereka sudah biasa dengan kedahsyatan kegelapan.

Simalungun: podas do sidea lintun marayak siang ari. Hona papa do parbagianan ni sidea i tanoh in, seng dompakkononni be pohon anggurni. (1 Mus. .)
Indonesian: Mereka hanyut di permukaan air, bagian mereka terkutuk di bumi; mereka tidak lagi pergi ke kebun anggur mereka.

Simalungun: Songon logou ni ari ampa milas ari mambahen sintak bah salju, sonai do nagori toruh bani halak pardousa.
Indonesian: Air salju dihabiskan oleh kemarau dan panas, demikian juga dilakukan dunia orang mati terhadap mereka yang berbuat dosa.

Simalungun: Lupahonon ni abingan ni inangni do ia, pampanganon ni gilok-gilok, anjaha seng dong be na mardingatsi; ripukkononkon do hajahaton ai songon hayu.
Indonesian: Rahim ibu melupakan dia, berenga mengerumitnya, ia tidak diingat lagi: kecurangan dipatahkan seperti pohon kayu.

Simalungun: Ihilang sidea naboru na lambang, anjaha seng layak bani naboru na mabalu.
Indonesian: Ia menjarahi perempuan mandul, yang tidak beranak, dan tidak berbuat baik terhadap seorang janda,

Simalungun: Tapi tene sai ipaganjang Naibata do goluh ni halak parkuasa marhitei gogohni; jongjong do sidea use sanggah sosak goluh ni sidea.
Indonesian: bahkan menyeret orang-orang perkasa dengan kekuatannya; ia bangun kembali, tetapi hidupnya tidak terjamin.

Simalungun: Ibere do bani hatotapon, itungkoli do sidea; tapi ipardiatei panonggorni do dalan ni sidea.
Indonesian: Allah memberinya keamanan yang menjadi sandarannya, dan mengawasi jalan-jalannya.

Simalungun: Tongkin timbul do sidea, hape tongkin nari domma mogap; matei do sidea songon halak na legan; isabi do sidea songon buyur ni omei.
Indonesian: Hanya sebentar mereka meninggikan diri, lalu tidak ada lagi; mereka luruh, lalu menjadi lisut seperti segala sesuatu, mereka dikerat seperti hulu tangkai gandum.

Simalungun: Anggo seng sonai, ise ma na pag mangkatahon seng sintong hatangku, anjaha manlangkon hatangku?
Indonesian: Jikalau tidak demikian halnya, siapa berani menyanggah aku dan meniadakan perkataanku?”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini si Bildad na hun Sua ma mambalosi:
Indonesian: Maka Bildad, orang Suah, menjawab:

Simalungun: Bani Naibata do panrajaion pakon panonggotion; Ia do sibahen damei ibagas langitni na gijang ai.
Indonesian: “Kekuasaan dan kedahsyatan ada pada Dia, yang menyelenggarakan damai di tempat-Nya yang tinggi.

Simalungun: Mintor tarbilangi ma balani? Ise ma na so ihonai panondangni? (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Dapatkah dihitung pasukan-Nya? Dan siapakah yang tidak disinari terang-Nya?

Simalungun: Sonaha ma parjadini boi pintor jolma ilobei ni Naibata? Sonaha ma tarbahen pansing tubuh ni sada naboru? (bd. ; ; .)
Indonesian: Bagaimana manusia benar di hadapan Allah, dan bagaimana orang yang dilahirkan perempuan itu bersih?

Simalungun: Tonggor ma, gari bulan seng lihar sinalsalni, anjaha bintang pe, seng pansing bani panonggorni. (bd. -4; , 15.)
Indonesian: Sesungguhnya, bahkan bulan pun tidak terang dan bintang-bintang pun tidak cerah di mata-Nya.

Simalungun: Samintolah jolma ma na doskon gilok-gilok in, barang anak ni jolma, na doskon goya in? (bd. -20.)
Indonesian: Lebih-lebih lagi manusia, yang adalah berenga, anak manusia, yang adalah ulat!”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dear ni pambahenmin tene, mangurupi halak na so margogoh, anjaha itungkol ho do tangan na so margolle!
Indonesian: “Alangkah baiknya bantuanmu kepada yang tidak kuat, dan pertolonganmu kepada lengan yang tidak berdaya!

Simalungun: Dear ni pamodahimin bani halak na hurang uhur, anjaha bueini in pingkiran na bagas ipabotohkon ho!
Indonesian: Alangkah baiknya nasihatmu kepada orang yang tidak mempunyai hikmat, dan pengertian yang kauajarkan dengan limpahnya!

Simalungun: Ise do na pabotohkon parsahapan on bam? Anjaha tonduy ni ise do na luar humbam?
Indonesian: Atas anjuran siapakah engkau mengucapkan perkataan-perkataan itu, dan gagasan siapakah yang kaunyatakan?

Simalungun: Mangidah-Si gobir do tonduy ni na dob matei, na itoruh ni laut bolag ampa na mangingani ai.
Indonesian: Roh-roh di bawah menggeletar, demikian juga air dan penghuninya.

Simalungun: Tidak do nagori toruh ilobei ni Naibata, anjaha urung habeguon seng martutup. (bd. ; Ps. ; Pod. ; Heb. .)
Indonesian: Dunia orang mati terbuka di hadapan Allah, tempat kebinasaan pun tidak ada tutupnya.

Simalungun: Ia do na manampin bah ibagas hombunni, anjaha seng marigat hombun ai ibahen. (Ps. .)
Indonesian: Ia membungkus air di dalam awan-Nya, namun awan itu tidak robek.

Simalungun: Ia do na manrungkub bohi ni paratasni, anjaha ipaherbang iatas ni hombunni.
Indonesian: Ia menutupi pemandangan takhta-Nya, melingkupinya dengan awan-Nya.

Simalungun: Ia do mamasuk parbalogan ni bah inggot, tontang parbalogan ni na siang pakon na golap. (bd. , 11; 1 Mus. ; Pod. -29; Jer. .)
Indonesian: Ia telah menarik garis pada permukaan air, sampai ujung perbatasan antara terang dan gelap;

Simalungun: Rebad-rebad do tiang ni langit, anjaha songgotan halani ondam-ondamni.
Indonesian: tiang-tiang langit bergoyang-goyang, tercengang-cengang oleh hardik-Nya.

Simalungun: Ipaminop do laut marhitei hagogohonni, anjaha marhitei hapentaranni ipatunduk Rahab. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Ia telah meneduhkan laut dengan kuasa-Nya dan meremukkan Rahab dengan kebijaksanaan-Nya.

Simalungun: Marhitei hosahni siang ibahen langit, anjaha tanganni mamantom ulog na lingkat. (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Oleh nafas-Nya langit menjadi cerah, tangan-Nya menembus ular yang tangkas.

Simalungun: Tonggor ma, sisi ni dalanni tumang ope in, anjaha sada husip tumang ope na binogeita in humbani. Ise ma na mangasup mangarusi longgur ni hagogohonni ai? (1 Kor. .)
Indonesian: Sesungguhnya, semuanya itu hanya ujung-ujung jalan-Nya; betapa lembutnya bisikan yang kita dengar dari pada-Nya! Siapa dapat memahami guntur kuasa-Nya?”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Songon sintongni manggoluh Naibata, na mambuat humbangku hapintoranku, Pargogoh na so tarimbang in, na mambahen paet tonduyhu, (bd. .)
Indonesian: “Demi Allah yang hidup, yang tidak memberi keadilan kepadaku, dan demi Yang Mahakuasa, yang memedihkan hatiku,

Simalungun: sadokah ibagas ahu ope hosahku, anjaha hosah na humbani Naibata ibagas igungku, (bd. ; 1 Mus. ; Pod. ; Jes. .)
Indonesian: selama nafasku masih ada padaku, dan roh Allah masih di dalam lubang hidungku,

Simalungun: seng anjai bibir ni pamanganku mangkatahon na so tongon, barang pamanganku pe mangkatahon sipaoto-oto. (Ps. .)
Indonesian: maka bibirku sungguh-sungguh tidak akan mengucapkan kecurangan, dan lidahku tidak akan melahirkan tipu daya.

Simalungun: Antigan pe lang ra ahu mangkatahon paboa sintong hanima; ronsi matei ahu hupartahankon, paboa seng dong salahku. (bd. .)
Indonesian: Aku sama sekali tidak membenarkan kamu! Sampai binasa aku tetap mempertahankan bahwa aku tidak bersalah.

Simalungun: Poltik do hujolom hapintoranku, seng paluahonku ai; seng pala isolsoli uhurhu ahu age pasal sada ari-ari ni goluhku. (Lah. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Kebenaranku kupegang teguh dan tidak kulepaskan; hatiku tidak mencela sehari pun dari pada umurku.

Simalungun: Songon na bani halak parjahat ma namin mangonai bani munsuhku, anjaha songon bani halak pargeduk ia imbangku.
Indonesian: Biarlah musuhku mengalami seperti orang fasik, dan orang yang melawan aku seperti orang yang curang.

Simalungun: Ai aha ma pangarapan ni halak parjahat, anggo itarik Naibata hosahni? (Luk. .)
Indonesian: Karena apakah harapan orang durhaka, kalau Allah menghabisinya, kalau Ia menuntut nyawanya?

Simalungun: Tumaram ma tangihonon ni Naibata doruh-doruhni, anggo roh hasosakan bani? (Ps. ; Jes. ; Jer. ; Hes. ; Mik. ; Joh. .)
Indonesian: Apakah Allah akan mendengar teriaknya, jika kesesakan menimpa dia?

Simalungun: Mintor boi ma ia marmalas ni uhur mangidah Pargogoh na so tarimbang in? Mintor tarbahensi ma tongtong martonggo bani Naibata? (bd. ; .)
Indonesian: Dapatkah ia bersenang-senang karena Yang Mahakuasa dan berseru kepada Allah setiap waktu?

Simalungun: Ahu ma mangajari hanima pasal pambahenan ni Naibata; seng ponopkononku bannima sura-sura ni Pargogoh na so tarimbang in. (bd. ; .)
Indonesian: Aku akan mengajari kamu tentang tangan Allah, apa yang dimaksudkan oleh Yang Mahakuasa tidak akan kusembunyikan.

Simalungun: Hanima pe namin domma iidah hanima sandiri ai. mase ma sai inunut hanima mangkatahon na soya-soya? (bd. .)
Indonesian: Sesungguhnya, kamu sekalian telah melihatnya sendiri; mengapa kamu berpikir yang tidak-tidak?

Simalungun: On do rupei na pinatongon ni Naibata bani jolma parjahat, ampa tean-teanan na jinalo ni halak siunsagahkon gogoh humbani Naibata. (bd. .)
Indonesian: Inilah bagian orang fasik yang ditentukan Allah, dan milik pusaka orang-orang lalim yang mereka terima dari Yang Mahakuasa:

Simalungun: Anggo tambah dakdanakni, panganon ni podang do ai, anjaha ginomparni hurangan sipanganon. (bd. ; Ps. .)
Indonesian: kalau anak-anaknya bertambah banyak mereka menjadi makanan pedang, dan anak cucunya tidak mendapat cukup makan;

Simalungun: Sima-simani na tading ai buaton ni sampar do, anjaha seng tangisan ni na mangkabaluhon sidea ai sidea. (3 Mus. , 26; Ps. ; Jer. ; ; ; .)
Indonesian: siapa yang luput dari padanya, akan turun ke kubur karena wabah, dengan tidak ditangisi oleh janda mereka.

Simalungun: Ipagukguk pe pirak songon orbuk bueini, anjaha ipatumpu pe paheian songon tanoh halampung bahatni, (Sak. , 4.)
Indonesian: Jikalau ia menimbun uang seperti debu banyaknya, dan menumpuk pakaian seperti tanah liat,

Simalungun: ipatumpu do tongon, tapi halak parpintor do na marhiouhon ai, anjaha halak na so marpipot marbagi pirakni. (Pod. ; Par. .)
Indonesian: sekalipun ia yang menumpuknya, namun orang benar yang akan memakainya, dan orang yang tidak bersalah yang akan membagi-bagi uang itu.

Simalungun: Rumahni ipauli doskon rumah ni lawah-lawah, songon sopo-sopo, na pinauli ni halak parjaga.
Indonesian: Ia mendirikan rumahnya seperti sarang laba-laba, seperti gubuk yang dibuat penjaga.

Simalungun: Bayak do ia laho modom, tapi seng tarulakisi be, ipabodak matani, hape aha pe seng dong be. (Ps. .)
Indonesian: Sebagai orang kaya ia membaringkan diri, tetapi tidak dapat ia mengulanginya: ketika ia membuka matanya, maka tidak ada lagi semuanya itu.

Simalungun: Songgot-songgot do mandorabsi songon bah marbanggal, anjaha halisungsung manluahonsi borngin. (bd. ; .)
Indonesian: Kedahsyatan mengejar dia seperti air bah, pada malam hari ia diterbangkan badai;

Simalungun: Haba-haba na hun purba do mamboansi, anjaha ipurpurhon ia daoh humbani iananni. (Jes. ; Hes. .)
Indonesian: angin timur mengangkatnya, lalu lenyaplah ia; ia dilemparkannya dari tempatnya.

Simalungun: Seng maralang-alang ipanahkon Naibata siorni bani, maningon podas ia maporus manlembangi tanganni.
Indonesian: Dengan tak kenal belas kasihan Allah melempari dia, dengan cepat ia harus melepaskan diri dari kuasa-Nya.

Simalungun: Martopap tangan ma halak halanisi, anjaha marsiul-siul halak humpudini. (Tangis .)
Indonesian: Oleh karena dia orang bertepuk tangan, dan bersuit-suit karena dia dari tempat kediamannya.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tongon, adong do tambang pirak, pakon ianan papitahkon omas.
Indonesian: “Memang ada tempat orang menambang perak dan tempat orang melimbang emas;

Simalungun: Humbagas tanoh do ibuat bosi, anjaha batu ilobur mambuat tombaga.
Indonesian: besi digali dari dalam tanah, dan dari batu dilelehkan tembaga.

Simalungun: Hagolapan ai pe talu do ibahen jolma, ipareksa do das hubani sibagasan batu na ponop ibagas na golap ampa ibagas na lotir sahalian.
Indonesian: Orang menyudahi kegelapan, dan batu diselidikinya sampai sedalam-dalamnya, di dalam kekelaman dan kelam pekat.

Simalungun: Ihurak sidea do lubang hu toruh, na daoh sirang humbani ianan ni jolma; gantung sidea seng marsidogei-dogeian, daoh humbani jolma mambung-ambung sidea.
Indonesian: Orang menggali tambang jauh dari tempat kediaman manusia, mereka dilupakan oleh orang-orang yang berjalan di atas, mereka melayang-layang jauh dari manusia.

Simalungun: Ia tanoh, harohan ni sipanganon do in, tapi partoruhni ai marbalik ibahen songon pambahen ni apuy. (Ps. .)
Indonesian: Tanah yang menghasilkan pangan, dibawahnya dibongkar-bangkir seperti oleh api.

Simalungun: Marisi mata intan sapir do batu-batuni ampa marisi omas homa.
Indonesian: Batunya adalah tempat menemukan lazurit yang mengandung emas urai.

Simalungun: Dalan hujai seng ibotoh manuk-manuk panoroh, anjaha seng iidah mata ni haluhuy ianan ai.
Indonesian: Jalan ke sana tidak dikenal seekor burung buas pun, dan mata elang tidak melihatnya;

Simalungun: Seng ongga idogei nahei ni binatang ai, anjaha seng ibontas singa. (bd. .)
Indonesian: binatang yang ganas tidak menginjakkan kakinya di sana dan singa tidak melangkah melaluinya.

Simalungun: Dolog batu pe ijolom tangan ni jolma do, anjaha marbalik onjolan ni dolog ibahen.
Indonesian: Manusia melekatkan tangannya pada batu yang keras, ia membongkar-bangkir gunung-gunung sampai pada akar-akarnya;

Simalungun: Ituhak do dalan ibagas dolog batu, anjaha matani mangidah ganup barang na maharga.
Indonesian: di dalam gunung batu ia menggali terowongan, dan matanya melihat segala sesuatu yang berharga;

Simalungun: Ibongbong do sumbul ni bah, anjaha na ponop sahalian ipadarat bani na lihar. (ay. 4.)
Indonesian: air sungai yang merembes dibendungnya, dan apa yang tersembunyi dibawanya ke tempat terang.

Simalungun: Tapi hapentaran ai ija do boi jumpahon ai? Anjaha ija do nani ianan ni pangarusion? (Pod. ; Jak. .)
Indonesian: Tetapi di mana hikmat dapat diperoleh, di mana tempat akal budi?

Simalungun: Seng ibotoh jolma in dalan hujai, anjaha seng jumpah ai i tanoh ni halak na manggoluh on. (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Jalan ke sana tidak diketahui manusia, dan tidak didapati di negeri orang hidup.

Simalungun: Nini luhung: Seng ibagas ahu ia. Laut mangkatahon: Seng i lambungku ia. (1 Mus. ; .)
Indonesian: Kata samudera raya: Ia tidak terdapat di dalamku, dan kata laut: Ia tidak ada padaku.

Simalungun: Seng tarboli ai age marhitei omas pitah, anjaha pirak pe seng boi pakeion pambolini. (Pod. , 15; , 11.)
Indonesian: Untuk gantinya tidak dapat diberikan emas murni, dan harganya tidak dapat ditimbang dengan perak.

Simalungun: Seng tarasam ai bani omas Opir, barang bani batu soham atap sapir pe. (1 Raj. .)
Indonesian: Ia tidak dapat dinilai dengan emas Ofir, ataupun dengan permata krisopras yang mahal atau dengan permata lazurit;

Simalungun: Omas barang kasa seng boi bahenon hadosanni, anjaha seng boi tukaran ai bani barang omas na majenges.
Indonesian: tidak dapat diimbangi oleh emas, atau kaca, ataupun ditukar dengan permata dari emas tua.

Simalungun: Seng tarpados simatah pakon kristal hujai; harganan do hapentaran ase mutiha. (Pod. ; ; ; ; Mat. .)
Indonesian: Baik gewang, baik hablur, tidak terhitung lagi; memiliki hikmat adalah lebih baik dari pada mutiara.

Simalungun: Batu intan na hun Etiopia pe seng tarpados hujai, anjaha seng tarasam ai bani omas pitah. (ay. 16; 2 Mus. ; Pangk. .)
Indonesian: Permata krisolit Etiopia tidak dapat mengimbanginya, ia tidak dapat dinilai dengan emas murni.

Simalungun: Hunja do anggo sonai harohan ni hapentaran ai? Anjaha ija do ianan ni pangarusion? (ay. 12.)
Indonesian: Hikmat itu, dari manakah datangnya, atau akal budi, di manakah tempatnya?

Simalungun: Lingod do ai humbani panonggor ni ganup halak na manggoluh, anjaha ponop humbani manuk-manuk na i awang-awang.
Indonesian: Ia terlindung dari mata segala yang hidup, bahkan tersembunyi bagi burung di udara.

Simalungun: Nagori toruh pakon hamateian mangkatahon: Domma ibogei hanami namin burintikni. (bd. ; Ps. ; Pangk. .)
Indonesian: Kebinasaan dan maut berkata: Hanya desas-desusnya yang sampai ke telinga kami.

Simalungun: Naibata do na mambotoh dalan hujai, anjaha Ia do na mambotoh iananni. (Pod. ; -31; Jak. .)
Indonesian: Allah mengetahui jalan ke sana, Ia juga mengenal tempat kediamannya.

Simalungun: Ia do na manatap ronsi ujung ni dunia on, anjaha iidah do ganup na itoruh ni langit.
Indonesian: Karena Ia memandang sampai ke ujung-ujung bumi, dan melihat segala sesuatu yang ada di kolong langit.

Simalungun: Sanggah na binahenni ai timbangan ni logou, anjaha tinontuhonni ai ukuran ni bah, (bd. ; ; Ps. .)
Indonesian: Ketika Ia menetapkan kekuatan angin, dan mengatur banyaknya air,

Simalungun: sanggah binahenni ai aturan pasal udan, anjaha itontuhon pardalan ni hilap, (bd. ; 1 Mus. .)
Indonesian: ketika Ia membuat ketetapan bagi hujan, dan jalan bagi kilat guruh,

Simalungun: ijai do ai iidah anjaha ipatorang, ipajonam anjaha itulimati. (1 Mus. ; Pod. , 20.)
Indonesian: ketika itulah Ia melihat hikmat, lalu memberitakannya, menetapkannya, bahkan menyelidikinya;

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ah, ambit songon bani bulan-bulan sinabaruon ondi ma namin partibalhu, songon bani panorang sanggah Naibata manramotkon ahu,
Indonesian: “Ah, kiranya aku seperti dalam bulan-bulan yang silam, seperti pada hari-hari, ketika Allah melindungi aku,

Simalungun: sanggah na gara ope suluhni ibabou ni ulungku, anjaha ibagas sinalsalni hudalani na golap, (Ps. .)
Indonesian: ketika pelita-Nya bersinar di atas kepalaku, dan di bawah terang-Nya aku berjalan dalam gelap;

Simalungun: songon panorang haposoonku ondi, sanggah na ihasomani Naibata ope ahu ibagas lampo-lampongku; (Ps. ; ; Pod. ; Ams. .)
Indonesian: seperti ketika aku mengalami masa remajaku, ketika Allah bergaul karib dengan aku di dalam kemahku;

Simalungun: sanggah na rapkon ahu ope Pargogoh na so tarimbang in, sanggah na marloulou ope dakdanakku bangku;
Indonesian: ketika Yang Mahakuasa masih beserta aku, dan anak-anakku ada di sekelilingku;

Simalungun: sanggah na marparidian dadih ondi naheihu, anjaha dolog batu na i lambungku marjullak-jullakkon bah minak bangku. (5 Mus. ; .)
Indonesian: ketika langkah-langkahku bermandikan dadih, dan gunung batu mengalirkan sungai minyak di dekatku.

Simalungun: sanggah na luar baru on ahu hu horbangan ni huta in, anjaha husuruh na pasirsirhon hundulanku ibagas tiga, (1 Mus. .)
Indonesian: Apabila aku keluar ke pintu gerbang kota, dan menyediakan tempat dudukku di tengah-tengah lapangan,

Simalungun: marponop parana-parana dob iidah ahu, anjaha halak partua hehe lanjar jongjong; (3 Mus. .)
Indonesian: maka ketika aku kelihatan, mundurlah orang-orang muda dan bangkitlah orang-orang yang sudah lanjut umurnya, lalu tinggal berdiri;

Simalungun: maronti raja-raja marsahap, anjaha marsisongom pamanganni bei, (bd. .)
Indonesian: para pembesar berhenti bicara, dan menutup mulut mereka dengan tangan;

Simalungun: sip sora ni na sangap-sangap, anjaha dilahni longkot bani langit-langitni. (Ps. ; Hes. .)
Indonesian: suara para pemuka membisu, dan lidah mereka melekat pada langit-langitnya;

Simalungun: Pinggol na mambogei sorangku, mangkatahon sangap ahu, anjaha mata na mangidah ahu, mangakui ahu bujur, (Pod. ; Doding. .)
Indonesian: apabila telinga mendengar tentang aku, maka aku disebut berbahagia; dan apabila mata melihat, maka aku dipuji.

Simalungun: halani hupaluah do halak na masombuh, na mangindo pangurupion, pakon na tading maetek, na so adong pangadu-aduanni. (2 Mus. , 21; 3 Mus. ; Ps. ; , 4.)
Indonesian: Karena aku menyelamatkan orang sengsara yang berteriak minta tolong, juga anak piatu yang tidak ada penolongnya;

Simalungun: Jadi pasu-pasu ni halak na sihol magou sogop hubangku, anjaha uhur ni naboru na mabalu marolob-olob hubahen.
Indonesian: aku mendapat ucapan berkat dari orang yang nyaris binasa, dan hati seorang janda kubuat bersukaria;

Simalungun: Hapintoron do husorungkon, gabe hiou do ai bangku; habonaron jadi baju ampa gotong-gotong do ai bangku. (Ps. ; Jes. ; ; .)
Indonesian: aku berpakaian kebenaran dan keadilan menutupi aku seperti jubah dan serban;

Simalungun: Gabe mata do ahu bani halak na mapitung, anjaha nahei bani halak na tempang. (3 Mus. ; 4 Mus. .)
Indonesian: aku menjadi mata bagi orang buta, dan kaki bagi orang lumpuh;

Simalungun: Bapa do ahu bani halak na musil, anjaha parkara ni halak na so hutandai pe hupajorei do. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: aku menjadi bapa bagi orang miskin, dan perkara orang yang tidak kukenal, kuselidiki.

Simalungun: Huropangi do ipon ni halak parjahat, anjaha rampasanni husontapkon hun pamanganni. (Ps. ; .)
Indonesian: Geraham orang curang kuremuk, dan merebut mangsanya dari giginya.

Simalungun: Halani ai nini uhurhu do: Bani asarhu do ahu matei, anjaha pabueionku ari-aringku songon horsik.
Indonesian: Pikirku: Bersama-sama dengan sarangku aku akan binasa, dan memperbanyak hari-hariku seperti burung feniks.

Simalungun: Mangumparpar do urathu bani bah, anjaha namuron do rantingku borngin. (bd. .)
Indonesian: Akarku mencapai air, dan embun bermalam di atas ranting-rantingku.

Simalungun: Tongtong do ratah hasangaponku i lambungku, anjaha ganda gogoh ni siorhu ibagas tanganku. (1 Mus. ; 1 Sam. ; Ps. ; ; Jer. ; .)
Indonesian: Kemuliaanku selalu baru padaku, dan busurku kuat kembali di tanganku.

Simalungun: Tangi do halak bangku, anjaha tarpaima-ima, anjaha sip mambogei hatoranganku.
Indonesian: Kepadakulah orang mendengar sambil menanti, dengan diam mereka mendengarkan nasihatku.

Simalungun: Dob marsahap ahu seng dong be na mansual, manjalir do hatangkai bani sidea. (5 Mus. ; Pod. ; Doding .)
Indonesian: Sehabis bicaraku tiada seorang pun angkat bicara lagi, dan perkataanku menetes ke atas mereka.

Simalungun: Tarpaima-ima do sidea bangku songon bani udan, anjaha ipangangang sidea do pamanganni songon sabah langit na mangkasiholhon udan. (5 Mus. ; Jer. ; .)
Indonesian: Orang menantikan aku seperti menantikan hujan, dan menadahkan mulutnya seperti menadah hujan pada akhir musim.

Simalungun: Basar do ahu bani sidea sanggah mandolei sidea, anjaha minar ni bohingku seng ihirjati sidea. (Pod. ; Ps. .)
Indonesian: Aku tersenyum kepada mereka, ketika mereka putus asa, dan seri mukaku tidak dapat disuramkan mereka.

Simalungun: Anggo martandang ahu bani sidea, hampit luluan do ahu hundul, songon raja hundul itongah-tongah ni balani, songon halak siapohi na marhoru ni uhur.
Indonesian: Aku menentukan jalan mereka dan duduk sebagai pemimpin; aku bersemayam seperti raja di tengah-tengah rakyat, seperti seorang yang menghibur mereka yang berkabung.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Hape sonari, halak siposonan humbangku manartawai ahu, bapa ni sidea hurang tunggung hinan huahap mangkasomani baliang sijaga biri-biringku. (bd. -11.)
Indonesian: “Tetapi sekarang aku ditertawakan mereka, yang umurnya lebih muda dari padaku, yang ayah-ayahnya kupandang terlalu hina untuk ditempatkan bersama-sama dengan anjing penjaga kambing dombaku.

Simalungun: Tapi aha ma gunani bangku gogoh ni tangan ni sidea ai? Ai bani sidea pe domma salpu hagogohon ai.
Indonesian: Lagipula, apakah gunanya bagiku kekuatan tangan mereka? Mereka sudah kehabisan tenaga,

Simalungun: Marhalanihon ni na hurang ampa lohei, gabe laho do sidea manggagat hu tanoh horah ampa halimisan,
Indonesian: mereka merana karena kekurangan dan kelaparan, mengerumit tanah yang kering, belukar di gurun dan padang belantara;

Simalungun: laho mambuat pahu hun tongah-tongah ni poyon-poyon, ampa suhat panganon ni sidea.
Indonesian: mereka memetik gelang laut dari antara semak-semak, dan akar pohon arar menjadi makanan mereka.

Simalungun: Hona usir do sidea humbagas huta, anjaha hona surak do sidea songon halak panangko.
Indonesian: Mereka diusir dari pergaulan hidup, dan orang berteriak-teriak terhadap mereka seperti terhadap pencuri.

Simalungun: Ibagas lombang bagas mando sidea marianan, Ibagas lubang-lubang atap ibagas liang ni dolog batu.
Indonesian: Di lembah-lembah yang mengerikan mereka harus diam, di dalam celah-celah tanah dan sela-sela gunung;

Simalungun: Itongah-tongah ni rambah sidea doruh-doruh, itoruh ni tatada manggompang.
Indonesian: di antara semak-semak mereka meraung-raung, mereka berkelompok di bawah jeruju;

Simalungun: Halak na oto anjaha na mahiri do sidea, na binogbogan luar hun nagori on.
Indonesian: mereka itulah orang-orang bebal yang tak dikenal, yang didepak dari negeri.

Simalungun: Hape sonari gabe sidoding-dodingkonon ni sidea do ahu, gabe siparumpamahonon ni sidea. (bd. ; Ps. ; Tangis , 63.)
Indonesian: Tetapi sekarang aku menjadi sajak sindiran dan ejekan mereka.

Simalungun: Magigi do sidea bangku, mandaoh-daoh sidea humbangku; anjaha itijuri do ahu bani bohingku. (Mat. ; .)
Indonesian: Mereka mengejikan aku, menjauhkan diri dari padaku, mereka tidak menahan diri meludahi mukaku,

Simalungun: Halani domma itanggali Naibata tali ni lampo-lampongku anjaha ipatoruh ahu, seng malang be sidea i lobeihu. (bd. .)
Indonesian: karena tali kemahku telah dilepaskan Allah dan aku direndahkan-Nya, dan mereka tidak mengekang diri terhadap aku.

Simalungun: Hampit siamunhu mandurgak halak na janglas-janglas, ikaishon ahu, ipajunjun sidea dompak ahu hamagouan ni sidea. (bd. ; Ps. ; Sak. .)
Indonesian: Di sebelah kananku muncul gerombolan, dikaitnya kakiku, dan dirintisnya jalan kebinasaan terhadap aku;

Simalungun: Iparseda sidea do dalanku, anjaha ipabanggal sidea hamagouanku, anjaha ise pe lang na mangulangi sidea.
Indonesian: mereka membongkar jalanku dan mengusahakan kejatuhanku; tidak ada yang menghalang-halangi mereka.

Simalungun: Songon humbani buntas ni partoguh sidea roh mandorab ahu, hun tongah-tongah ni haruntason ai sidea marrohan.
Indonesian: Seperti melalui tembok yang terbelah lebar mereka menyerbu, mereka datang bergelombang di tengah-tengah keruntuhan.

Simalungun: Songgot-songgot do manlingkubi ahu; songon pinurpurhon ni alogou hasangaponku, anjaha hasonanganku masab songon hombun. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Kedahsyatan ditimpakan kepadaku; kemuliaanku diterbangkan seperti oleh angin, dan bahagiaku melayang hilang seperti awan.

Simalungun: Halani ai usei do uhurhu ibagas, anjaha ari-ari panaronon manjorot ahu. (Ps. .)
Indonesian: Oleh sebab itu jiwaku hancur dalam diriku; hari-hari kesengsaraan mencekam aku.

Simalungun: Songon tinobak do huling-kulingku borngin, anjaha borit ni angkulangku seng marnamaronti.
Indonesian: Pada waktu malam tulang-tulangku seperti digerogoti, dan rasa nyeri yang menusuk tak kunjung berhenti.

Simalungun: Isontap Naibata do hiouhu ibagas hagogohon, gabe tarsongkik ahu binahenmu ai. (bd. ; .)
Indonesian: Oleh kekerasan yang tak terlawan koyaklah pakaianku dan menggelambir sekelilingku seperti kemeja.

Simalungun: Domma isampakkon Naibata ahu hubagas hubang, gabe doskon orbuk pakon abuan do ahu.
Indonesian: Ia telah menghempaskan aku ke dalam lumpur, dan aku sudah menyerupai debu dan abu.

Simalungun: Doruh-doruh do namin ahu bamu, tapi seng itangihon Ham ahu; jongjong do ahu i lobeimu, tapi seng marpanatap Ham dompak ahu. (bd. ; ; Ps. .)
Indonesian: Aku berseru minta tolong kepada-Mu, tetapi Engkau tidak menjawab; aku berdiri menanti, tetapi Engkau tidak menghiraukan aku.

Simalungun: Mubah do Ham bangku gabe na so paridop ni uhur; ipardakdak tanganmu na margogoh in do ahu. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Engkau menjadi kejam terhadap aku, Engkau memusuhi aku dengan kekuatan tangan-Mu.

Simalungun: Tongon, hubotoh do, sihol bobanonmu do ahu hu hamateian, hu rumah, partumpuan ni sagala na manggoluh. (Par. ; Heb. .)
Indonesian: Ya, aku tahu: Engkau membawa aku kepada maut, ke tempat segala yang hidup dihimpunkan.

Simalungun: Tapi tene, ai lang durdurhonon ni halak na laho mogap do tanganni, anjaha doruh-doruh bani parmaraanni ai?
Indonesian: Sesungguhnya, masakan orang tidak akan mengulurkan tangannya kepada yang rebah, jikalau ia dalam kecelakaannya tidak ada penolongnya?

Simalungun: Ai lang tangis do ahu mangidah halak na susah? Ai lang horu do uhurhu mangidah halak na musil? (Ps. ; Rom .)
Indonesian: Bukankah aku menangis karena orang yang mengalami hari kesukaran? Bukankah susah hatiku karena orang miskin?

Simalungun: Na madear do namin hupaima-ima, tapi hasedaon do roh, na siang do namin huarapkon, tapi hagolapan do das. (Jes. ; Jer. .)
Indonesian: Tetapi, ketika aku mengharapkan yang baik, maka kejahatanlah yang datang; ketika aku menantikan terang, maka kegelapanlah yang datang.

Simalungun: Bulinsah do uhurhu ibagas, seng ra soh; ari hamagouan do mandorab ahu. (ay. 16.)
Indonesian: Batinku bergelora dan tak kunjung diam, hari-hari kesengsaraan telah melanda diriku.

Simalungun: Birong do ahu mardalani, tapi seng binahen ni mata ni ari; jongjong do ahu itongah-tongah ni tumpuan, anjaha tangis mangindo pangurupion.
Indonesian: Dengan sedih, dengan tidak terhibur, aku berkeliaran; aku berdiri di tengah-tengah jemaah sambil berteriak minta tolong.

Simalungun: Domma gabe hasoman ni baliang harangan ahu, gabe huan-huan ni burung unta. (Mik. .)
Indonesian: Aku telah menjadi saudara bagi serigala, dan kawan bagi burung unta.

Simalungun: Gabe birong do huling-kulingku anjaha mardabuhan humbangku, anjaha horah do holi-holingku halani milasni. (Ps. ; ; Tangis ; .)
Indonesian: Kulitku menjadi hitam dan mengelupas dari tubuhku, tulang-tulangku mengering karena demam;

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Domma marpadan ahu pakon matangku, seng anjai mangkawah ahu dompak anak boru. (Mat. , 29.)
Indonesian: “Aku telah menetapkan syarat bagi mataku, masakan aku memperhatikan anak dara?

Simalungun: Aha do nani rupei bereon ni Naibata na iatas in, barang parbagianan bahenon ni Pargogoh na so tarimbang hun nagori atas?
Indonesian: Karena bagian apakah yang ditentukan Allah dari atas, milik pusaka apakah yang ditetapkan Yang Mahakuasa dari tempat yang tinggi?

Simalungun: Ai lang hamagouan do bani halak pargeduk, anjaha hasedaon bani sihorjahon hajahaton?
Indonesian: Bukankah kebinasaan bagi orang yang curang dan kemalangan bagi yang melakukan kejahatan?

Simalungun: Seng nani iidah Naibata dalanku, anjaha na so ihira do nani ganup langkah-langkahku? (bd. ; 2 Kron. ; Ps. -5.)
Indonesian: Bukankah Allah yang mengamat-amati jalanku dan menghitung segala langkahku?

Simalungun: Ambit marsipakulah-kulah namin parlahouhu, anjaha naheihu mangolos mangkorjahon sipaoto-oto,
Indonesian: Jikalau aku bergaul dengan dusta, atau kakiku cepat melangkah ke tipu daya,

Simalungun: itimbang ma namin ahu bani timbangan na sintong, tontu akuonni ma, na so marsalah ahu. (Dan. .)
Indonesian: biarlah aku ditimbang di atas neraca yang teliti, maka Allah akan mengetahui, bahwa aku tidak bersalah.

Simalungun: halak na legan ma mangankon na hutidahkon, anjaha iorbati na dob husuan. (3 Mus. ; 5 Mus. ; Mik. .)
Indonesian: maka biarlah apa yang kutabur, dimakan orang lain, dan biarlah tercabut apa yang tumbuh bagiku.

Simalungun: Anggo ongga tartarik uhurhu bani sada naboru, anjaha mangonggopi ahu ilambung labah ni hombar rumahku,
Indonesian: Jikalau hatiku tertarik kepada perempuan, dan aku menghadang di pintu sesamaku,

Simalungun: parinangonku ma panduda bani halak na legan, anjaha halak na legan mambangkisisi. (5 Mus. ; 2 Sam. .)
Indonesian: maka biarlah isteriku menggiling bagi orang lain, dan biarlah orang-orang lain meniduri dia.

Simalungun: Ai pantang do na sonai ai, tongon, hajahaton na patut siuhumon ni panguhum. (1 Mus. ; 3 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Karena hal itu adalah perbuatan mesum, bahkan kejahatan, yang patut dihukum oleh hakim.

Simalungun: Ai apuy do ai, na manggagat ronsi nagori toruh, anjaha talup manmosogkon ganup na husari. (Pod. -29; Jak. .)
Indonesian: Sesungguhnya, itulah api yang memakan habis, dan menghanguskan seluruh hasilku.

Simalungun: Anggo ongga lang pintor hubahen bani juak-juakku dalahi barang naboru, ai ma sanggah marsalisih sidea pakon ahu, (bd. -9; Ep. .)
Indonesian: Jikalau aku mengabaikan hak budakku laki-laki atau perempuan, ketika mereka beperkara dengan aku,

Simalungun: aha ma na sihol bahenonku porini roh Naibata? Anggo ibahen parturiakan, aha ma baloshu bani?
Indonesian: apakah dayaku, kalau Allah bangkit berdiri; kalau Ia mengadakan pengusutan, apakah jawabku kepada-Nya?

Simalungun: Ai lang Ia, na manjadihon ahu i partapaan do homa na manjadihonsi? Ai lang lanjar sasadasi do na manjadihon hanami ibagas partapaan? (bd. ; Pod. ; Mal. ; Ep. .)
Indonesian: Bukankah Ia, yang membuat aku dalam kandungan, membuat orang itu juga? Bukankah satu juga yang membentuk kami dalam rahim?

Simalungun: Anggo ongga lang hubere pangindo ni halak na musil, atap motei-otei hubahen mata ni naboru na mabalu, (bd. .)
Indonesian: Jikalau aku pernah menolak keinginan orang-orang kecil, menyebabkan mata seorang janda menjadi pudar,

Simalungun: ai humbani haposoonni ahu do na songon bapani na pagodangkonsi, anjaha humbani partapaan ni inangni ahu do na mangiring-iringsi; (bd. .)
Indonesian: — malah sejak mudanya aku membesarkan dia seperti seorang ayah, dan sejak kandungan ibunya aku membimbing dia –;

Simalungun: anggo ongga huidah sada halak lajang-lajang lang marhiou, barang sada halak na musil lang marsiluban, (bd. ; Jes. .)
Indonesian: jikalau aku melihat orang mati karena tidak ada pakaian, atau orang miskin yang tidak mempunyai selimut,

Simalungun: anggo lang hupamalas binongeini, anjaha anggo lang malas ia halani bobak ni biri-biringku, (bd. .)
Indonesian: dan pinggangnya tidak meminta berkat bagiku, dan tidak dipanaskannya tubuhnya dengan kulit bulu dombaku;

Simalungun: anggo ongga mangonai tangan ahu bani sada halak na tading maetek, halani adong huidah na mangurupi i horbangan, (bd. .)
Indonesian: jikalau aku mengangkat tanganku melawan anak yatim, karena di pintu gerbang aku melihat ada yang membantu aku,

Simalungun: tanggal ma lah abarangku humbani sasaphu, anjaha tanganku sirang humbani ringringni.
Indonesian: maka biarlah tulang belikatku lepas dari bahuku, dan lenganku dipatahkan dari persendiannya.

Simalungun: Ai mabiar do ahu tong bani uhum ni Naibata, anjaha seng tahan ahu mangkawahkon hatunggungonni. (bd. .)
Indonesian: Karena celaka yang dari pada Allah menakutkan aku, dan aku tidak berdaya terhadap keluhuran-Nya.

Simalungun: Anggo ongga omas hubahen pangarapanku, anjaha dompak omas pitah ningku: Ho do hatengeranku; (Ps. ; Mrk. ; 1 Tim. .)
Indonesian: Jikalau aku menaruh kepercayaan kepada emas, dan berkata kepada kencana: Engkaulah kepercayaanku;

Simalungun: anggo ongga marmalas uhur ahu, halani buei artangku, barang buei na sinari ni tanganku; (Ps. .)
Indonesian: jikalau aku bersukacita, karena kekayaanku besar dan karena tanganku memperoleh harta benda yang berlimpah-limpah;

Simalungun: anggo ongga hukawah-kawahkon mata ni ari sonaha parsinalsalni ai, barang bulan sanggah bani rondangni mardalan, (5 Mus. .)
Indonesian: jikalau aku pernah memandang matahari, ketika ia bersinar, dan bulan, yang beredar dengan indahnya,

Simalungun: gabe tartarik uhurhu marponop-ponop, anjaha husummah tanganku padaskon sombahku; (1 Raj. ; Hos. .)
Indonesian: sehingga diam-diam hatiku terpikat, dan menyampaikan kecupan tangan kepadanya,

Simalungun: hajahaton do on, talup siuhumon ni panguhum, ai domma huparnalang Naibata na iatas ijai. (ay. 2, 11; bd. ; 5 Mus. -7.)
Indonesian: maka hal itu juga menjadi kejahatan yang patut dihukum oleh hakim, karena Allah yang di atas telah kuingkari.

Simalungun: Anggo ongga marsombuh-sombuh ahu mangidah hamagouan ni munsuhku, barang marolob-olob ahu anggo maseda ia, (Ps. ; Pod. .)
Indonesian: Apakah aku bersukacita karena kecelakaan pembenciku, dan bersorak-sorai, bila ia ditimpa malapetaka

Simalungun: seng ongga hulopas pamanganku mardousa marhitei na mangindohon ase matei hona papa ia. (Mat. ; Rom ; 1 Ptr. .)
Indonesian: — aku takkan membiarkan mulutku berbuat dosa, menuntut nyawanya dengan mengucapkan sumpah serapah! —

Simalungun: Anggo seng isaksihon hasomanku na salampo-lampo: Ise na so bosur binahen ni guleini? (ay. 17.)
Indonesian: Jikalau orang-orang di kemahku mengatakan: Siapa yang tidak kenyang dengan lauknya?

Simalungun: Seng ongga marborngin panginsolat i alaman; huungkab do labahku bani halak pardalan-dalan. (1 Mus. ; Panguh. ; Heb. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: — malah orang asing pun tidak pernah bermalam di luar, pintuku kubuka bagi musafir! —

Simalungun: Anggo ongga hurungkub dousangku, ase ulang iidah halak, barang huponopkon hajahatonku ibagas uhurhu, (1 Mus. , 12; Hos. .)
Indonesian: Jikalau aku menutupi pelanggaranku seperti manusia dengan menyembunyikan kesalahanku dalam hatiku,

Simalungun: halani mabiar ahu mangidah halak na mabuei, anjaha gobir ahu bani pangapasion ni jolma marsundut-sundut, gabe sip ahu anjaha seng luar hun rumah. (2 Mus. .)
Indonesian: karena aku takuti khalayak ramai dan penghinaan kaum keluarga mengagetkan aku, sehingga aku berdiam diri dan tidak keluar dari pintu!

Simalungun: Ah, ambit adong ma namin sada halak na ra mambogei hatangku. Tonggor ma, tanda tanganku! Ibalosi Pargogoh na so tarimbang in ma namin ahu! Ah, ambit dong ma namin pangaduan na sinurat ni imbangku dompak ahu! (bd. -7; Kol. .)
Indonesian: Ah, sekiranya ada yang mendengarkan aku! — Inilah tanda tanganku! Hendaklah Yang Mahakuasa menjawab aku! — Sekiranya ada surat tuduhan yang ditulis lawanku!

Simalungun: Tongon, sai tampeihononku do ai iatas abarangku, anjaha sangkuthononku bangku songon sortali. (Jes. ; .)
Indonesian: Sungguh, surat itu akan kupikul, dan akan kupakai bagaikan mahkota.

Simalungun: Patorangonku ma sada-sada langkahku bani, anjaha doskon raja adaponku ia.
Indonesian: Setiap langkahku akan kuberitahukan kepada-Nya, selaku pemuka aku akan menghadap Dia.

Simalungun: Anggo doruh-doruh jumangku mangaduhon ahu, anjaha ganup noranni tangis-tangis;
Indonesian: Jikalau ladangku berteriak karena aku dan alur bajaknya menangis bersama-sama,

Simalungun: anggo hupangan gogohni seng margalar, anjaha simadasi hulopas matei loheian, (bd. ; Jer. .)
Indonesian: jikalau aku memakan habis hasilnya dengan tidak membayar, dan menyusahkan pemilik-pemiliknya,

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tapi dob iidah si Elihu lang tarbalosi sitolu halak ai si Job, manringis tumang ma ia.
Indonesian: Tetapi setelah dilihatnya, bahwa mulut ketiga orang itu tidak lagi memberi sanggahan, maka marahlah ia.

Simalungun: Dob ai nini si Elihu, anak ni si Barakel, halak Busi ai ma mambalosi: Poso ope namin ahu, tapi nasiam domma ubanon, halani ai malang anjaha mabiar do ahu patorangkon pingkiranku bani nasiam. (ay. 10, 17; bd. .)
Indonesian: Lalu berbicaralah Elihu bin Barakheel, orang Bus itu: “Aku masih muda dan kamu sudah berumur tinggi; oleh sebab itu aku malu dan takut mengemukakan pendapatku kepadamu.

Simalungun: Ningku ibagas uhurhu: Na matua ma lobei mangkatahon hatani, anjaha sigijangan umurni mangajarhon hapentaran. (bd. .)
Indonesian: Pikirku: Biarlah yang sudah lanjut usianya berbicara, dan yang sudah banyak jumlah tahunnya memaparkan hikmat.

Simalungun: Tapi tonduy na ibagas jolma in, ai ma hosah ni Pargogoh na so tarimbang in, ai ma mambere pangarusion bani. (bd. ; , 4; ; ; Pod. ; ; Par. ; Luk. ; 1 Kor. ; Jak. .)
Indonesian: Tetapi roh yang di dalam manusia, dan nafas Yang Mahakuasa, itulah yang memberi kepadanya pengertian.

Simalungun: Seng sai halak na matua tong sipentaran, anjaha seng halak na ubanon tong na mambotoh na sintong. (Ps. .)
Indonesian: Bukan orang yang lanjut umurnya yang mempunyai hikmat, bukan orang yang sudah tua yang mengerti keadilan.

Simalungun: Halani ai do ase huhatahon: Tangar nasiam ma ahu, sihol do homa patugahonku hapentaranku. (ay. 6.)
Indonesian: Oleh sebab itu aku berkata: Dengarkanlah aku, aku pun akan mengemukakan pendapatku.

Simalungun: Tonggor ma, domma ngolngolan ahu paima-imahon hatanasiam, sai hupatangi-tangi do sipaingatnasiam, paima jumpah nasiam balos na hona.
Indonesian: Ketahuilah, aku telah menantikan kata-katamu, aku telah memperhatikan pemikiranmu, hingga kamu menemukan kata-kata yang tepat.

Simalungun: Ulang ma nini uhurnasiam: Domma jumpah hanami hapentaran; Naibata ma na manaluhonsi, jolma seng mangasup.
Indonesian: Jangan berkata sekarang: Kami sudah mendapatkan hikmat; hanya Allah yang dapat mengalahkan dia, bukan manusia.

Simalungun: Seng dompak ahu hatani na hinatahonni ai, anjaha seng marhitei sahapnasiam ai ia balosanku.
Indonesian: Perkataannya tidak tertuju kepadaku, dan aku tidak akan menjawabnya dengan perkataanmu.

Simalungun: Domma humationg, seng tarbahen be marbalos, domma jut sidea mangkatahon sihatahononni.
Indonesian: Mereka bingung, mereka tidak dapat memberi sanggahan lagi, mereka tidak dapat berbicara lagi.

Simalungun: Mintor soh ma ahu, halani na so marsahap ai be sidea, halani na jonong ai sidea jongjong, lang marbalos?
Indonesian: Haruskah aku menunggu, karena mereka putus bicara, karena mereka berdiri di sana dan tidak memberi sanggahan lagi?

Simalungun: Ahu pe sihol marbalos do, ahu pe sihol do patugahonku pingkiranku. (ay. 6, 10.)
Indonesian: Aku pun hendak memberi sanggahan pada giliranku, aku pun akan mengemukakan pendapatku.

Simalungun: Ai domma gok bangku sahap, sai iajar tonduy na ibagas ahu do ahu.
Indonesian: Karena aku tumpat dengan kata-kata, semangat yang ada dalam diriku mendesak aku.

Simalungun: Tonggor ma, doskon anggur na so binuha do tontonku, doskon gusi bobak na baru na sihol pultak. (Mat. ; Luk. .)
Indonesian: Sesungguhnya, batinku seperti anggur yang tidak mendapat jalan hawa, seperti kirbat baru yang akan meletup.

Simalungun: Halani ai maningon marsahap do ahu, ase luas huahap, maningon buhaanku do bibirhu laho marbalos.
Indonesian: Aku harus berbicara, supaya merasa lega, aku harus membuka mulutku dan memberi sanggahan.

Simalungun: Seng martonggor jumbak ahu, barang sihol mamuji-muji atap ise.
Indonesian: Aku tidak akan memihak kepada siapa pun dan tidak akan menyanjung-nyanjung siapa pun,

Simalungun: Ai seng hubotoh naha palemes-lemes parsahapan, halani anggo sonai, tontu podas do ahu masab ibahen Sitompa ahu. (bd. .)
Indonesian: karena aku tidak tahu menyanjung-nyanjung; jika demikian, maka segera Pembuatku akan mencabut nyawaku.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tonggor ma, domma huungkab pamanganku, domma marsahap dilahku ibagas pamanganku.
Indonesian: Ketahuilah, mulutku telah kubuka, lidahku di bawah langit-langitku berbicara.

Simalungun: Humbani bujur ni uhurhu do huhatahon hatangkon, anjaha torang patugahon ni bibirhu parbinotohan.
Indonesian: Perkataanku keluar dari hati yang jujur, dan bibirku menyatakan dengan terang apa yang diketahui.

Simalungun: Tonduy ni Naibata do na dob manjadihon ahu, anjaha hosah ni Pargogoh na so tarimbang do pagoluhkon ahu. (Ps. .)
Indonesian: Roh Allah telah membuat aku, dan nafas Yang Mahakuasa membuat aku hidup.

Simalungun: Anggo boi ibahen ham, balosi ham ma ahu; dear ma balosi ham ahu, marugas ma ham. (bd. ; .)
Indonesian: Jikalau engkau dapat, jawablah aku, bersiaplah engkau menghadapi aku, pertahankanlah dirimu.

Simalungun: Tonggor ma, songon ahu sonai do ham ilobei-lobei ni Naibata, ahu pe humbani sangkimpal tanoh halampung do ijadihon. (bd. ; 1 Mus. ; Jes. ; Jer. ; Rom , 21.)
Indonesian: Sesungguhnya, bagi Allah aku sama dengan engkau, aku pun dibentuk dari tanah liat.

Simalungun: Tonggor ma, ulang pala mabiar ham mangidah ahu, seng borat pangodohkonku bamu. (bd. ; ; Ps. .)
Indonesian: Jadi engkau tak usah ditimpa kegentaran terhadap aku, tekananku terhadap engkau tidak akan berat.

Simalungun: Nimu nongkan hubogei, anjaha sora ni hatamu hutangar;
Indonesian: Tetapi engkau telah berbicara dekat telingaku, dan ucapan-ucapanmu telah kudengar:

Simalungun: Borsih do ahu, seng marpipot; pitah do ahu, anjaha seng dong hajahaton ibagas diringku. (bd. ; ; ; ; , 6; 31.)
Indonesian: Aku bersih, aku tidak melakukan pelanggaran, aku suci, aku tidak ada kesalahan.

Simalungun: Tonggor ma, na mangindahi sindir do Ia dompak ahu, munsuhni do ahu ihira. (bd. -17; ; ; .)
Indonesian: Tetapi Ia mendapat alasan terhadap aku, Ia menganggap aku sebagai musuh-Nya.

Simalungun: Inahkon do naheihu hubagas bayangan, anjaha itulimati do ganup dalanku. (bd. .)
Indonesian: Ia memasukkan kakiku ke dalam pasung, Ia mengawasi segala jalanku.

Simalungun: Tonggor ma, ibagas on ma lang bujur ham, ai ma baloshu bamu. Banggalan do Naibata ase jolma.
Indonesian: Sesungguhnya, dalam hal itu engkau tidak benar, demikian sanggahanku kepadamu, karena Allah itu lebih dari pada manusia.

Simalungun: Mase ma marhutuk ham dompaksi, nimu: Sada pe lang humbani hatangkai na ibalosi! (bd. ; ; .)
Indonesian: Mengapa engkau berbantah dengan Dia, bahwa Dia tidak menjawab segala perkataanmu?

Simalungun: Ia Naibata, tongon marsahap do Ia sahali dua hali, seng iparimbagaskon jolma. (bd. .)
Indonesian: Karena Allah berfirman dengan satu dua cara, tetapi orang tidak memperhatikannya.

Simalungun: Marhitei nipi, marhitei panonggoran borngin, sanggah renges jolma modom, sanggah modom-modom bani podomanni, (1 Mus. ; ; Dan. ; Mat. .)
Indonesian: Dalam mimpi, dalam penglihatan waktu malam, bila orang nyenyak tidur, bila berbaring di atas tempat tidur,

Simalungun: ijai do iungkab pinggol ni jolma, anjaha ihirjati sidea marhitei lumba-lumbani, (bd. ; Ps. ; Jes. .)
Indonesian: maka Ia membuka telinga manusia dan mengejutkan mereka dengan teguran-teguran

Simalungun: laho paholangkon jolma humbani hasalahan, laho manjora jolma humbani pangenjengon, (Ps. , 71.)
Indonesian: untuk menghalangi manusia dari pada perbuatannya, dan melenyapkan kesombongan orang,

Simalungun: laho paluahkon tonduyni humbani tanoman, anjaha goluhni ulang magou ibahen podang. (Ps. ; , 10.)
Indonesian: untuk menahan nyawanya dari pada liang kubur, dan hidupnya dari pada maut oleh lembing.

Simalungun: Ambah ni ai ipalumba do ia marhitei naborit sanggah tibal bani podomanni, sanggah maborit iahap das ronsi holi-holini. (bd. .)
Indonesian: Dengan penderitaan ia ditegur di tempat tidurnya, dan berkobar terus-menerus bentrokan dalam tulang-tulangnya;

Simalungun: Dohor-dohor mando hosahni hu tanoman, anjaha goluhni bani malekat pamunuh. (ay. 18.)
Indonesian: sampai nyawanya menghampiri liang kubur, dan hidupnya mendekati mereka yang membawa maut.

Simalungun: Porini adong hasomanni sada malekat, pangapiti, sada humbani na saribu, na patorangkon bani jolma ai ukumanni, (bd. ; 2 Mus. -23; Ps. ; Doding ; Jes. ; Mat. ; 1 Tim. ; Heb. .)
Indonesian: Jikalau di sampingnya ada malaikat, penengah, satu di antara seribu, untuk menyatakan jalan yang benar kepada manusia,

Simalungun: jadi maidop ma uhurni bani, anjaha hatahononni ma: Tobus ma ia, ase ulang tuad ia hu tanoman, ai domma jumpah ahu tobus ni tonduyni, (ay. 18, 22, 30; Heb. ; 1 Tim. .)
Indonesian: maka Ia akan mengasihaninya dengan berfirman: Lepaskan dia, supaya jangan ia turun ke liang kubur; uang tebusan telah Kuperoleh.

Simalungun: jadi suang ma jorgit angkulani lobih humbani haposoonni hinan; mulak poso ma ia. (2 Raj. ; Ps. .)
Indonesian: Tubuhnya mengalami kesegaran seorang pemuda, ia seperti pada masa mudanya.

Simalungun: Martonggo ma ia bani Naibata, jadi balosan ni Naibata ma ia; pataridahkononni ma bani bohini ibagas malas uhur, anjaha pasuangonni hapintoranni hubani jolma. (Ps. ; Jes. ; Dan. .)
Indonesian: Ia berdoa kepada Allah, dan Allah berkenan menerimanya; ia akan memandang wajah-Nya dengan bersorak-sorai, dan Allah mengembalikan kebenaran kepada manusia.

Simalungun: Jadi mandoding-doding ma ia ilobei ni jolma, nini ma: Domma mardousa ahu, anjaha hupapeol uhum, tapi seng hona balos ai bangku.
Indonesian: Ia akan bernyanyi di depan orang: Aku telah berbuat dosa, dan yang lurus telah kubengkokkan, tetapi hal itu tidak dibalaskan kepadaku.

Simalungun: Ipaluah do tonduyhu, ase ulang tuad hu tanoman, anjaha marmalas uhur goluhku mangidah haliharon. (ay. 18.)
Indonesian: Ia telah membebaskan nyawaku dari jalan ke liang kubur, dan hidupku akan melihat terang.

Simalungun: Tonggor ma, ganup na sonai ai, ibahen Naibata, dua barang tolu hali bani jolma manisia, (ay. 14.)
Indonesian: Sesungguhnya, semuanya ini dilakukan Allah dua, tiga kali terhadap manusia:

Simalungun: laho mamboan tonduyni mulak humbani tanoman, ase marmalas uhur ia ibagas sinalsal ni hagoluhan on. (ay. 24; Ps. ; Ps. .)
Indonesian: mengembalikan nyawanya dari liang kubur, sehingga ia diterangi oleh cahaya hidup.

Simalungun: Anggo adong ope sihatahononmu, bere ham ma balosmu bangku; marsahap ma ham, ai isura uhurhu do mamintori ham. (Ps. .)
Indonesian: Jikalau ada yang hendak kaukatakan, jawablah aku; berkatalah, karena aku rela membenarkan engkau.

Simalungun: Tapi anggo seng dong be, tangar ham ma ahu; sip ma ham, ase huajarhon bamu hapentaran.
Indonesian: Jikalau tidak, hendaklah engkau mendengarkan aku; diamlah, aku hendak mengajarkan hikmat kepadamu.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini si Elihu ma use:
Indonesian: Maka berbicaralah Elihu:

Simalungun: Bogei nasiam ma hatangku, nasiam siparuhur, anjaha nasiam na pentar-pentar, tangihon nasiam ma!
Indonesian: “Dengarkanlah perkataanku, kamu orang-orang yang mempunyai hikmat, berilah telinga kepadaku, kamu orang-orang yang berakal budi.

Simalungun: Pinggol do sipareksa hata, songon langit-langit na mandai sipanganon. (bd. .)
Indonesian: Karena telinga itu menguji kata-kata, seperti langit-langit mencecap makanan.

Simalungun: Na sintong ai ma pilih hita banta; rap manandai ma hita barang aha na dear. (bd. ; .)
Indonesian: Biarlah kita memutuskan bagi kita sendiri apa yang adil, menentukan bersama-sama apa yang baik.

Simalungun: Age pe bujur ahu parladung do ahu ihira; seng hatambaran be ugahku, age seng marsalah ahu. (bd. ; , 20; , 9; ; .)
Indonesian: kendati aku mempunyai hak aku dianggap berdusta, sekalipun aku tidak melakukan pelanggaran, lukaku tidak dapat sembuh lagi.

Simalungun: na mardalan saodoran pakon halak sihorjahon na so sintong, anjaha na marparsaoran pakon halak parjahat? (Ps. .)
Indonesian: yang mencari persekutuan dengan orang-orang yang melakukan kejahatan dan bergaul dengan orang-orang fasik?

Simalungun: Ai nini do: Seng adong gunani bani sada dalahi, margoluh na madear ia ilobei ni Naibata. (bd. , 30; ; .)
Indonesian: Karena ia telah berkata: Tidak berguna bagi manusia, kalau ia dikenan Allah.

Simalungun: Halani ai, tangihon nasiam ma ahu, nasiam halak na maruhur, pantang do hatahononkon, Naibata mambahen hajahaton, Pargogoh na so tarimbang mangkorjahon hagedukon. (1 Mus. ; 5 Mus. ; 2 Kron. ; Ps. ; Rom .)
Indonesian: Oleh sebab itu, kamu orang-orang yang berakal budi, dengarkanlah aku: Jauhlah dari pada Allah untuk melakukan kefasikan, dan dari pada Yang Mahakuasa untuk berbuat curang.

Simalungun: Tapi romban hubani pambahenan ni jolma do ibalashon hubani, anjaha romban hubani dalan ni ganup halak ihonahon bani. (Ps. ; Jer. ; Mat. ; 2 Kor. ; Kol. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Malah Ia mengganjar manusia sesuai perbuatannya, dan membuat setiap orang mengalami sesuai kelakuannya.

Simalungun: Tongon tene, seng anjai lang sintong pambahenan ni Naibata, anjaha seng anjai papeolon ni Pargogoh na so tarimbang hasintongan.(bd. , 7; 5 Mus. .)
Indonesian: Sungguh, Allah tidak berlaku curang, Yang Mahakuasa tidak membengkokkan keadilan.

Simalungun: Ise nani siondoskon tanoh on bani, anjaha ise do na pajonamkon ganup dunia on? (bd. , 5; Ps. .)
Indonesian: Siapa mempercayakan bumi kepada-Nya? Siapa membebankan alam semesta kepada-Nya?

Simalungun: Anggo porini tubuh uhurni mangimbang jolma, itarik use tonduyni ampa hosahni, (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Jikalau Ia menarik kembali Roh-Nya, dan mengembalikan nafas-Nya pada-Nya,

Simalungun: mintor rotap ma hosah ni ganup na manggoluh, anjaha mulak bani orbuk jolma in. (1 Mus. ; ; Par. .)
Indonesian: maka binasalah bersama-sama segala yang hidup, dan kembalilah manusia kepada debu.

Simalungun: Anggo maruhur ham, bogei ma on, tangihon ham ma na huhatahon on: (bd. .)
Indonesian: Jikalau engkau berakal budi, dengarkanlah ini, pasanglah telinga kepada apa yang kuucapkan.

Simalungun: Mintor tarbahen sada halak, na magigi bani uhum ma manrajai? Mintor tarpapai ham ma Ia, parpintor anjaha pargogoh na so tarimbang in? (bd. ; 1 Mus. .)
Indonesian: Dapatkah pembenci keadilan memegang kekuasaan, dan apakah engkau mau mempersalahkan Dia yang adil dan perkasa,

Simalungun: Ia, na boi mangkatahon bani sada raja: Ho na so margagan! bani halak na sangap: Ho halak parjahat! (2 Mus. .)
Indonesian: Dia yang berfirman kepada raja: Hai, orang dursila, kepada para bangsawan: Hai, orang fasik;

Simalungun: Ia, na so sitonggor jumbak bani raja-raja, na so mangkira sangapan na bayak humbani na musil, ai jadi-jadian ni tanganni do ganupan ai. (bd. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Dia yang tidak memihak kepada para pembesar, dan tidak mengutamakan orang yang terkemuka dari pada orang kecil, karena mereka sekalian adalah buatan tangan-Nya?

Simalungun: Sompong matei sidea, tongah borngin. Isonggoti bangsa ai, gabe masab sidea, isontaphon do halak na gogoh, seng pala marhasoman tangan. (bd. .)
Indonesian: Dalam sekejap mata mereka mati, ya, pada tengah malam orang dikejutkan dan binasa; mereka yang perkasa dilenyapkan bukan oleh tangan orang.

Simalungun: Ai itulimati panonggorni do dalan ni ganup jolma, anjaha iidah do sagala langkah-langkahni. (bd. ; 2 Kron. ; Pod. .)
Indonesian: Karena mata-Nya mengawasi jalan manusia, dan Ia melihat segala langkahnya;

Simalungun: Seng dong na golap barang na lotir; na tarbahen parponopan ni halak sihorjahon hajahaton. (bd. -17; Ps. -12.)
Indonesian: tidak ada kegelapan ataupun kelam kabut, di mana orang-orang yang melakukan kejahatan dapat bersembunyi.

Simalungun: Ai seng dong ibuhul ari bani jolma, laho hu paruhuman ilobei ni Naibata.
Indonesian: Karena bagi manusia Ia tidak menentukan waktu untuk datang menghadap Allah supaya diadili,

Simalungun: Ia do na manripuki halak na markuasa, lang pala palobei ipareksa, anjaha ipabangkit halak na legan bahen gantihni. (Luk. .)
Indonesian: orang-orang yang perkasa diremukkan-Nya dengan tidak diperiksa, dan orang-orang lain diangkat-Nya ganti mereka.

Simalungun: Halani torang do ibotoh pambahenan ni sidea, idabuhkon do sidea borngin, gabe maripuk ma sidea. (bd. .)
Indonesian: Jadi, Ia mengetahui perbuatan mereka, dan menggulingkan mereka di waktu malam, sehingga mereka hancur lebur.

Simalungun: Ibogbog do sidea halani hajahaton ni sidea, bani ianan na boi idahon ni halak,
Indonesian: Mereka ditampar-Nya karena kefasikan mereka, dengan dilihat orang banyak,

Simalungun: halani itundali sidea Ia, anjaha seng iparuhurhon sagala dalanni,
Indonesian: karena mereka meninggalkan-Nya, dan tidak mengindahkan satu pun dari pada jalan-Nya,

Simalungun: laho mambalashon bani sidea doruh-doruh ni halak na musil, ai itangihon do doruh-doruh ni halak na masombuh. (2 Mus. ; Ps. .)
Indonesian: sehingga mereka menyebabkan jeritan orang miskin naik ke hadapan-Nya, dan Ia mendengar jeritan orang sengsara.

Simalungun: Anggo sip Ia, ise boi mansalahkon? Anggo iponophon bohini, ise ma na mangindahisi? Ijagai do sada bangsa atap sada halak, (Jes. ; Rom .)
Indonesian: — Kalau Dia berdiam diri, siapa akan menjatuhkan hukuman? Kalau Dia menyembunyikan wajah-Nya, siapa akan melihat Dia, baik itu sesuatu bangsa atau orang seorang? –,

Simalungun: ase ulang halak parjahat manrajai, gabe hona sidingni bangsa ai. (2 Mus. ; Hos. .)
Indonesian: supaya jangan menjadi raja orang fasik yang adalah jerat bagi orang banyak.

Simalungun: Sonon ma patut hatahonon ni halak bani Naibata: Gijang hinan do uhurhu, seng bangku be mangkorjahon hasamboron, (Tangis .)
Indonesian: Tetapi kalau seseorang berkata kepada Allah: Aku telah menyombongkan diri, tetapi aku tidak akan lagi berbuat jahat;

Simalungun: ajarhon Ham ma bangku na so dapot uhurhu hinan; anggo marsalah ahu, seng bahenonku be ai. (bd. .)
Indonesian: apa yang tidak kumengerti, ajarkanlah kepadaku; jikalau aku telah berbuat curang, maka aku tidak akan berbuat lagi,

Simalungun: Halak na maruhur hatahononni ma bangku, anjaha halak na pentar, na manangar ahu, hatahononni ma: (ay. 2, 10.)
Indonesian: Maka orang-orang yang berakal budi dan orang yang mempunyai hikmat yang mendengarkan aku akan berkata kepadaku:

Simalungun: Halani itambahi ope hajungkaton bani dousani ai, marhilei do ia itongah-tongahta, anjaha buei sahap-sahapni dompak Naibata. (ay. 5.)
Indonesian: Karena ia menambahkan dosanya dengan pelanggaran, ia mengepalkan tangan di antara kami dan banyak bicara terhadap Allah.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini si Elihu ma use:
Indonesian: Maka berbicaralah Elihu:

Simalungun: Ai sintong ma ai nini uhurmu? Nimu: Marhapintoran do ahu ilobei ni Naibata, (bd. ; .)
Indonesian: “Inikah yang kauanggap adil dan yang kausebut: kebenaranku di hadapan Allah,

Simalungun: gabe isungkun ham: Aha ma gunani ai bangku? Aha ma hasurunganku anggo seng mardousa ahu? (bd. .)
Indonesian: kalau engkau bertanya: Apakah gunanya bagiku? Apakah kelebihanku bila aku berbuat dosa?

Simalungun: Ahu, ahu ma mambalosi ham, ampa huan-huanmu na rapkon ham.
Indonesian: Akulah yang akan memberi jawab kepadamu dan kepada sahabat-sahabatmu bersama-sama dengan engkau:

Simalungun: Mangkawah ma ham dompak langit, anjaha idah ham ma hombun ai, na gijangan ase ham. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Arahkan pandanganmu ke langit dan lihatlah, perhatikanlah awan-awan yang lebih tinggi dari padamu!

Simalungun: Anggo mardousa ham, aha do na binahenmu bani Naibata? Anggo lambin bueini panlanggaronmu, aha ma ibahen ham Bani? (bd. .)
Indonesian: Jikalau engkau berbuat dosa, apa yang akan kaulakukan terhadap Dia? Kalau pelanggaranmu banyak, apa yang kaubuat terhadap Dia?

Simalungun: Anggo pintor ham, aha pamberemu Bani? Atap aha dong ijalo humbamu? (bd. , 3; ; Rom .)
Indonesian: Jikalau engkau benar, apakah yang kauberikan kepada Dia? Atau apakah yang diterima-Nya dari tanganmu?

Simalungun: Bani jolma na songon ham tumang mangonai hajahatonmu, anjaha bani anak ni sada jolma marguna hapintoronmu.
Indonesian: Hanya orang seperti engkau yang dirugikan oleh kefasikanmu dan hanya anak manusia yang diuntungkan oleh kebenaranmu.

Simalungun: Doruh-doruh do namin halak binahen ni buei ni pangarsikon, anjaha doruh-doruh do sidea mangindo pangurupion halani kuasa ni halak na sangap-sangap.
Indonesian: Orang menjerit oleh karena banyaknya penindasan, berteriak minta tolong oleh karena kekerasan orang-orang yang berkuasa;

Simalungun: Tapi seng dong na mangkatahon: Ija do Naibata Sitompa ahu, na mambere doding bangku borngin, (Ps. ; ; Jer. , 8; Lah. .)
Indonesian: tetapi orang tidak bertanya: Di mana Allah, yang membuat aku, dan yang memberi nyanyian pujian di waktu malam;

Simalungun: na mangajari hita lobihan humbani binatang na i tanoh on, anjaha na papentar hita lobihan humbani manuk-manuk na i awang-awang? (bd. ; ; 2 Ptr. .)
Indonesian: yang memberi kita akal budi melebihi binatang di bumi, dan hikmat melebihi burung di udara?

Simalungun: Dilo-dilo pe sidea, tapi seng ibalosi, halani hajungkaton ni halak parjahat. (bd. ; Jer. .)
Indonesian: Ketika itu orang menjerit, tetapi Ia tidak menjawab, oleh karena kecongkakan orang-orang jahat.

Simalungun: Tongon, seng itangihon Naibata dilo-dilo na lumei, seng ikawahkon Pargogoh na so tarimbang in na sonai ai. (bd. -10; Ps. ; Joh. .)
Indonesian: Sungguh, teriakan yang kosong tidak didengar Allah dan tidak dihiraukan oleh Yang Mahakuasa.

Simalungun: Lambin naha ma anggo ihatahon ham, seng iidah ham Ia? Botoh ham ma: Domma das i lobei-lobeini parkaramu. Paima ham ma putusanni. (bd. , 9; Par. .)
Indonesian: Lebih-lebih lagi kalau engkau berkata, bahwa engkau tidak melihat Dia, bahwa perkaramu sudah diadukan kehadapan-Nya, tetapi masih juga engkau menanti-nantikan Dia!

Simalungun: Sonari, halani seng marbalos ope Naibata ibagas ringisni, anjaha seng sadiha ipardiatei ope salah, (Par. ; 2 Ptr. -11.)
Indonesian: Tetapi sekarang: karena murka-Nya tidak menghukum dan Ia tidak terlalu mempedulikan pelanggaran,

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai itoruskon si Elihu ma mangkatahon:
Indonesian: Berkatalah Elihu selanjutnya:

Simalungun: Sabar ham tongkin, ase huajari ham, ai adong ope sihatahononku halani Naibata.
Indonesian: “Bersabarlah sebentar, aku akan mengajar engkau, karena masih ada yang hendak kukatakan demi Allah.

Simalungun: Humbani na daoh ma aloponku pambotohku, laho patidakkon habonaron ni Sitompa ahu. (bd. .)
Indonesian: Aku akan meraih pengetahuanku dari jauh dan membenarkan Pembuatku;

Simalungun: Tongon, seng mangguak-guaki hatangkon, halak na gok marpambotoh do hasomanmu na marsahap on. (bd. .)
Indonesian: karena sungguh-sungguh, bukan dusta perkataanku, seorang yang sempurna pengetahuannya menghadapi engkau.

Simalungun: Tonggor ma, na banggal do Naibata, anjaha seng dong maruhur apas ia age bani ise, na timbul tumang do Ia marhitei gogoh ni hapentaranni. (bd. ; ; ; .)
Indonesian: Ketahuilah, Allah itu perkasa, namun tidak memandang hina apa pun, Ia perkasa dalam kekuatan akal budi.

Simalungun: Seng padaohonni panonggorni humbani halak na bonar, tapi ipahundul do sidea hu paratas rap pakon raja ronsi sadokah ni dokahni, gabe timbul ma sidea. (bd. ; 1 Sam. ; Ps. ; ; , 8; Pangk. .)
Indonesian: Ia tidak mengalihkan pandangan mata-Nya dari orang benar, tetapi menempatkan mereka untuk selama-lamanya di samping raja-raja di atas takhta, sehingga mereka tinggi martabatnya.

Simalungun: Porini tarsangkut sidea bani rantei, anjaha jorot ibagas tali sitaronon, (bd. ; Ps. -12; Jes. .)
Indonesian: Jikalau mereka dibelenggu dengan rantai, tertangkap dalam tali kesengsaraan,

Simalungun: jadi pabotohkononni ma bani sidea pambahenan ni sidea ampa hasalahanni, ai ma na marparlahou hajungkaton sidea.
Indonesian: maka Ia memperingatkan mereka kepada perbuatan mereka, dan kepada pelanggaran mereka, karena mereka berlaku congkak,

Simalungun: Ibuha do pinggol ni sidea bani pangajarion, anjaha iparentahkon, ase mubah uhur ni sidea humbani hajahaton. (bd. ; 1 Joh. , 10; ; .)
Indonesian: dan ia membukakan telinga mereka bagi ajaran, dan menyuruh mereka berbalik dari kejahatan.

Simalungun: Anggo ra sidea manangihon anjaha mambalosi, jadi mardohar ma sidea ronsi ujung ni goluhni, anjaha tahun-tahun ni sidea marhasonangan. (bd. ; Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Jikalau mereka mendengar dan takluk, maka mereka hidup mujur sampai akhir hari-hari mereka dan senang sampai akhir tahun-tahun mereka.

Simalungun: Tapi anggo seng ra sidea manangihon, magou ma sidea hona tembak, matei ma sidea seng sampang dapotan uhur. (bd. , 21; ; ; Ps. .)
Indonesian: Tetapi, jikalau mereka tidak mendengar, maka mereka akan mati oleh lembing, dan binasa dalam kebebalan.

Simalungun: Manggila ma ijai halak sipakulah-kulah; seng ra sidea mangindo pangurupion sanggah isangkut sidea.
Indonesian: Orang-orang yang fasik hatinya menyimpan kemarahan; mereka tidak berteriak minta tolong, kalau mereka dibelenggu-Nya;

Simalungun: Matei bani haposoonni do sidea, anjaha gok habutakon do goluh ni sidea. (bd. ; ; 5 Mus. ; 1 Raj. .)
Indonesian: nyawa mereka binasa di masa muda, dan hidup mereka berakhir sebelum saatnya.

Simalungun: Tapi ipaluah do halak na masombuh marhitei hasombuhonni, anjaha ibuha do pinggol ni sidea marhitei hasosakan. (ay. 10; bd. ; Ps. .)
Indonesian: Dengan sengsara Ia menyelamatkan orang sengsara, dengan penindasan Ia membuka telinga mereka.

Simalungun: Ham pe sihol paluahonni do humbani hasosakan, hu tanoh na lumbang, na so adong sipangkirjati bamu, anjaha pasirsironni do mejamu gok sipanganon na mantin. (1 Mus. , 39; Ps. ; ; ; Jes. ; .)
Indonesian: Juga engkau dibujuk-Nya keluar dari dalam kesesakan, ke tempat yang luas, bebas dari tekanan, ke meja hidanganmu yang tenang dan penuh lemak.

Simalungun: Talup do hape mangonai bamu uhum songon bani halak parjahat; uhum pakon habonaron do na manjoroti ham in. (ay. 12, 13.)
Indonesian: Tetapi engkau sudah mendapat hukuman orang fasik sepenuhnya, engkau dicengkeram hukuman dan keadilan;

Simalungun: Jaga ase ulang itarik pangajaron in ham hu panrisaion, anjaha ulang kahou uhurmu binahen ni banggal ni panobusion. (bd. ; .)
Indonesian: janganlah panas hati membujuk engkau berolok-olok, janganlah besarnya tebusan menyesatkan engkau.

Simalungun: Boi ma doruh-doruhmu in paluahkon ham humbani hasosakan, barang golgolmu mangunsagahkon gogohmu?
Indonesian: Dapatkah teriakanmu meluputkan engkau dari kesesakan, ataukah seluruh kekuatan jerih payahmu?

Simalungun: Halani ai ulang ma ihasiholhon ham borngin, na mambahen mapurpur bangsa humbani iananni.
Indonesian: Janganlah merindukan malam hari, waktu bangsa-bangsa pergi dari tempatnya.

Simalungun: Jaga ham, ulang ma manlembang ham dompak hajahaton, ai halani ai do ase iuji ham marhitei sitaronon.
Indonesian: Jagalah dirimu, janganlah berpaling kepada kejahatan, karena itulah sebabnya engkau dicobai oleh sengsara.

Simalungun: Tonggor ma, timbul do Naibata ibagas hagogohonni; ise ma pangajari usih hubani? (Ps. -12; ; .)
Indonesian: Sesungguhnya, Allah itu mulia di dalam kekuasaan-Nya; siapakah guru seperti Dia?

Simalungun: Ise ma na mangaturhon dalanni Bani? barang ise ma na boi mangkatahon: Hagedukon do na binahenmu in? (bd. , 15.)
Indonesian: Siapakah akan menentukan jalan bagi-Nya, dan siapa berani berkata: Engkau telah berbuat curang?

Simalungun: Ingat ham ma patimbul pambahenanni, na pinuji-puji ni jolma manisia. (bd. ; ; Ps. .)
Indonesian: Ingatlah, bahwa engkau harus menjunjung tinggi perbuatan-Nya, yang selalu dinyanyikan oleh manusia.

Simalungun: Ganup do jolma mangidah ai, humbani na daoh iidah jolma na galek in ai. (bd. .)
Indonesian: Semua orang melihatnya, manusia memandangnya dari jauh.

Simalungun: Ia do manarik tektek ni bah dompak datas. Ia do na mambahen udan marhitei hombunni, (bd. .)
Indonesian: Ia menarik ke atas titik-titik air, dan memekatkan kabut menjadi hujan,

Simalungun: ai ma use na niuseihon ni hombun ai, anjaha mardabuhan bani halak simbuei. (bd. , 13.)
Indonesian: yang dicurahkan oleh mendung, dan disiramkan ke atas banyak manusia.

Simalungun: Adong ma halak na boi mangarusi parmerap ni hombun, ampa parlonggur ni lampo-lamponi? (bd. ; Ps. ; .)
Indonesian: Siapa mengerti berkembangnya awan, dan bunyi gemuruh di tempat kediaman-Nya?

Simalungun: Tonggor ma, ierap do hilapni inggot bani, anjaha irungkub do dasor ni laut. (Ps. , 16; , 20.)
Indonesian: Sesungguhnya, Ia mengembangkan terang-Nya di sekeliling-Nya, dan menudungi dasar laut.

Simalungun: Marhitei ai do Ia manguhumi bangsa-bangsa, marlobih-lobih do sipanganon ibere.
Indonesian: Karena dengan semuanya itu Ia mengadili bangsa-bangsa, dan juga memberi makan dengan berlimpah-limpah.

Simalungun: Igoki do tanganni bani hilap, anjaha ipasorohkon do ai bani imbangni. (Ps. , 4.)
Indonesian: Kedua tangan-Nya diselubungi-Nya dengan kilat petir dan menyuruhnya menyambar sasaran.

Simalungun: Sora ni longgurni patugahkon parrohni, parringis do Ia dompak halak parjahat.
Indonesian: Pekik perang-Nya memberitakan kedatangan-Nya, kalau dengan murka Ia berjuang melawan kecurangan.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tongon tene, pala do manlobuk taroktokku halani ai, anjaha lumpat humbani iananni.
Indonesian: “Sungguh, oleh karena itu hatiku berdebar-debar dan melonjak dari tempatnya.

Simalungun: Tangar, tangar nasiam ma pardorom ni sorani, ampa sora na luar hun pamanganni. (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Dengar, dengarlah gegap gempita suara-Nya, guruh yang keluar dari dalam mulut-Nya.

Simalungun: Irik hujai mardorom ponggeini, marsora ia marhitei sora ni hajombutonni, anjaha seng ijolomi hilapni sanggah tarbogei sorani.
Indonesian: Kemudian suara-Nya menderu, Ia mengguntur dengan suara-Nya yang megah; Ia tidak menahan kilat petir, bila suara-Nya kedengaran.

Simalungun: Marsangap do Naibata marhitei ponggeini na jombut tumang, Ia do mambahen habanggalon, na so tararusi hita. (bd. ; ; ; Dan. ; Ps. ; .)
Indonesian: Allah mengguntur dengan suara-Nya yang mengagumkan; Ia melakukan perbuatan-perbuatan besar yang tidak tercapai oleh pengetahuan kita;

Simalungun: Ia do mangkatahon hubani salju: Turun ho hu tanoh! hubani udan haba-haba ampa udan: Gobas ma! (bd. ; Ps. ; Jes. , 11.)
Indonesian: karena kepada salju Ia berfirman: Jatuhlah ke bumi, dan kepada hujan lebat dan hujan deras: Jadilah deras!

Simalungun: Ia do na manokan ganup tangan ni jolma, ase ganup jolma na tinompani manandai pambahenanni. (bd. .)
Indonesian: Tangan setiap manusia diikat-Nya dengan dibubuhi meterai, agar semua orang mengetahui perbuatan-Nya.

Simalungun: Laho do binatang-binatang hu parponopanni, anjaha manggompang ibagas liangni. (Ps. .)
Indonesian: Maka binatang liar masuk ke dalam tempat persembunyiannya dan tinggal dalam sarangnya.

Simalungun: Roh do halisungsung humbani kamarni, anjaha na borgoh roh humbani logou. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Taufan keluar dari dalam perbendaharaan, dan hawa dingin dari sebelah utara.

Simalungun: Marhitei hosah ni Naibata roh es, himpang gabe bah na bolag. (bd. ; Ps. , 18.)
Indonesian: Oleh nafas Allah terjadilah es, dan permukaan air yang luas membeku.

Simalungun: Boratan do hombun ibahen bani udan, Ia do mangerapkon hombunni na marisi hilap ai.
Indonesian: Awan pun dimuati-Nya dengan air, dan awan memencarkan kilat-Nya,

Simalungun: Barang bahen ukuman bani duniani, barang bahen tuah mambahen ipalopas ai masa. (bd. ; Ps. , 11.)
Indonesian: Ia membuatnya mencapai tujuannya, baik untuk menjadi pentung bagi isi bumi-Nya maupun untuk menyatakan kasih setia.

Simalungun: Ai ibotoh ham do, naha pangondoskon ni Naibata parentahni bani sidea, anjaha naha ase marsinalsal hombunni marhitei hilap? (bd. 38.)
Indonesian: Tahukah engkau, bagaimana Allah memberi tugas kepadanya, dan menyinarkan cahaya dari awan-Nya?

Simalungun: Iarusi ham do parmayap-ayab ni hombun ai ampa horja halongangan ni Parpambotoh na gokan dear in?
Indonesian: Tahukah engkau tentang melayangnya awan-awan, tentang keajaiban-keajaiban dari Yang Mahatahu,

Simalungun: Ham, na dob mohopan ibahen pakeianmu, anggo masip tanoh on halani logou na hun dangsina,
Indonesian: hai engkau, yang pakaiannya menjadi panas, jika bumi terdiam karena panasnya angin selatan?

Simalungun: ham do hasomanni paherbangkon langit ai, jonam songon sormin na tinuang? (2 Mus. .)
Indonesian: Dapatkah engkau seperti Dia menyusun awan menjadi cakrawala, keras seperti cermin tuangan?

Simalungun: Ajarhon ham ma bannami sihatahononnami bani; aha pe lang tarpajojor hanami halani hagolapan ni uhurnami.
Indonesian: Beritahukanlah kepada kami apa yang harus kami katakan kepada-Nya: tak ada yang dapat kami paparkan oleh karena kegelapan.

Simalungun: Adong do nani na palumbahonsi, anggo sihol marsahap ahu? Adong do nani jolma na marsura-sura sihol magou Ia?
Indonesian: Apakah akan diberitahukan kepada-Nya, bahwa aku akan bicara? Pernahkah orang berkata, bahwa ia ingin dibinasakan?

Simalungun: Tongon sonari seng naidah sinalsal ni mata ni ari, halani ilingodi hombun sinalsalni in; sompong montas ma logou, gabe torang ma use ibahen. (ay. 11.)
Indonesian: Seketika terang tidak terlihat, karena digelapkan mendung; lalu angin berembus, maka bersihlah cuaca.

Simalungun: Pargogoh na so tarimbang in seng tarjumpahi hita Ia; parhagogohan banggal do Ia anjaha parhabonaron, seng ra Ia papeolhon uhum. (bd. -28.)
Indonesian: Yang Mahakuasa, yang tidak dapat kita pahami, besar kekuasaan dan keadilan-Nya; walaupun kaya akan kebenaran Ia tidak menindasnya.

Simalungun: Halani ai, talup do Ia habiaran ni jolma; seng ikawahkon Ia halak na mangahap pentar ia. (bd. .)
Indonesian: Itulah sebabnya Ia ditakuti orang; setiap orang yang menganggap dirinya mempunyai hikmat, tidak dihiraukan-Nya.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ise do in, na sihol pagolap uhur ni Naibata marhitei hata na so marpanimbangon? (bd. ; .)
Indonesian: “Siapakah dia yang menggelapkan keputusan dengan perkataan-perkataan yang tidak berpengetahuan?

Simalungun: Mahua gonditi ma binongeimu songon dalahi, ase husungkun ho, anjaha ajari ma ahu. (bd. .)
Indonesian: Bersiaplah engkau sebagai laki-laki! Aku akan menanyai engkau, supaya engkau memberitahu Aku.

Simalungun: Ija do ho, sanggah hubahen onjolan ni dunia on? Patugah ma bangku, anggo na maruhur do ho. (bd. ; Pod. .)
Indonesian: Di manakah engkau, ketika Aku meletakkan dasar bumi? Ceritakanlah, kalau engkau mempunyai pengertian!

Simalungun: Ise do na mambahen sibaranni? Ai lang ibotoh ho do gakni ai! Ise do na pagistang tali panibar i atasni? (Pod. .)
Indonesian: Siapakah yang telah menetapkan ukurannya? Bukankah engkau mengetahuinya? — Atau siapakah yang telah merentangkan tali pengukur padanya?

Simalungun: I atas aha do ipajonam tiang partunggulni, anjaha ise do na patibal batu parsuhini, (bd. .)
Indonesian: Atas apakah sendi-sendinya dilantak, dan siapakah yang memasang batu penjurunya

Simalungun: sanggah rap mandoding bintang sogod-sogod anjaha marolob-olob ganup anak ni Naibata? (bd. ; Esr. ; Ps. ; Jes. .)
Indonesian: pada waktu bintang-bintang fajar bersorak-sorak bersama-sama, dan semua anak Allah bersorak-sorai?

Simalungun: Ise do na manutup laut bani labah, sanggah pultak bahni hun partapaan, (1 Mus. , 9, 10; ; Ps. ; Pod. .)
Indonesian: Siapa telah membendung laut dengan pintu, ketika membual ke luar dari dalam rahim? —

Simalungun: sanggah hujadihon hombun gabe hiouni, pakon hagolapan gabe hiou ampanni? (1 Mus. .)
Indonesian: ketika Aku membuat awan menjadi pakaiannya dan kekelaman menjadi kain bedungnya;

Simalungun: Sanggah na hutontuhon parbaloganni, anjaha na hubahen ransang-ransang ampa labahni, (bd. ; Pod. ; Jer. .)
Indonesian: ketika Aku menetapkan batasnya, dan memasang palang dan pintu;

Simalungun: anjaha ningku: Sibar jon do ho bulih roh, seng bulih lopusanmu, anjaha ijon do maningon marsaran gunsang ni gilumbangmu! (Ps. ; , 9.)
Indonesian: ketika Aku berfirman: Sampai di sini boleh engkau datang, jangan lewat, di sinilah gelombang-gelombangmu yang congkak akan dihentikan!

Simalungun: Ongga do ho sadokah goluhmu mangkatahon siang ari, barang patugahkon hubani sibalik huning iananni, (1 Mus. .)
Indonesian: Pernahkah dalam hidupmu engkau menyuruh datang dinihari atau fajar kautunjukkan tempatnya

Simalungun: ase ijolom ujung ni tanoh on, anjaha iusir hunjai halak parjahat? (Mat. , 42; ; -46.)
Indonesian: untuk memegang ujung-ujung bumi, sehingga orang-orang fasik dikebaskan dari padanya?

Simalungun: Salih ma ai songon tanoh halampung na hona tokan, anjaha iset songon hiou.
Indonesian: Bumi itu berubah seperti tanah liat yang dimeteraikan, segala sesuatu berwarna seperti kain.

Simalungun: Itarik do humbani halak parjahat haliharon ni sidea, anjaha iponggolhon tangan na mangondam. (bd. , 17; Ps. ; Ep. .)
Indonesian: Orang-orang fasik dirampas terangnya, dan dipatahkan lengan yang diacungkan.

Simalungun: Ongga do ho masuk hu sombul ni laut, anjaha ongga idalani ho tondolan ni luhung ai? (1 Mus. ; ; Ps. .)
Indonesian: Engkaukah yang turun sampai ke sumber laut, atau berjalan-jalan melalui dasar samudera raya?

Simalungun: Ongga do iidah ho buha labah ni hamateian, atap ongga do iidah ho horbangan ni halotiron? (bd. ; ; Ps. .)
Indonesian: Apakah pintu gerbang maut tersingkap bagimu, atau pernahkah engkau melihat pintu gerbang kelam pekat?

Simalungun: Ongga do tartatap ho habolagon ni dunia on, patugah, anggo ibotoh ho do ganupan ai.
Indonesian: Apakah engkau mengerti luasnya bumi? Nyatakanlah, kalau engkau tahu semuanya itu.

Simalungun: Ija do dalan laho hu ianan ni haliharon, anjaha ija do ianan ni hagolapan, (bd. .)
Indonesian: Di manakah jalan ke tempat kediaman terang, dan di manakah tempat tinggal kegelapan,

Simalungun: ase boi boanonmu ai mulak bani iananni, anjaha ibotoh ho do dalan laho hu rumahni?
Indonesian: sehingga engkau dapat mengantarnya ke daerahnya, dan mengetahui jalan-jalan ke rumahnya?

Simalungun: Domma ongga ho hu kamar panimpanan ni salju, anjaha domma ongga iidah ho gudang ni sira-sira,
Indonesian: Apakah engkau telah masuk sampai ke perbendaharaan salju, atau melihat perbendaharaan hujan batu,

Simalungun: na hutagangi bani panorang hasosakan, bani panorang marsimunsuhan ampa porang? (Jos. ; Jes. .)
Indonesian: yang Kusimpan untuk masa kesesakan, untuk waktu pertempuran dan peperangan?

Simalungun: Ija do dalan hu ianan parbolahan ni logou, barang ianan parserakan ni logou hapoltakan hu tanoh in?
Indonesian: Di manakah jalan ke tempat terang berpencar, ke tempat angin timur bertebar ke atas bumi?

Simalungun: Ise do mambahen bondar bani bah udan, anjaha ise do mambahen dalan bani hilap, (bd. .)
Indonesian: Siapakah yang menggali saluran bagi hujan deras dan jalan bagi kilat guruh,

Simalungun: laho mangarbahi tanoh na so marisi jolma, ampa halimisan na so marisi jolma,
Indonesian: untuk memberi hujan ke atas tanah di mana tidak ada orang, ke atas padang tandus yang tidak didiami manusia;

Simalungun: laho pabosur tanoh dorging-dorging anjaha horah-horah, anjaha mambahen martumbor poyon-poyon na maratah?
Indonesian: untuk mengenyangkan gurun dan belantara, dan menumbuhkan pucuk-pucuk rumput muda?

Simalungun: Naha, ai marbapa do udan, anjaha ise do na manubuhkon tektek ni namur?
Indonesian: Apakah hujan itu berayah? Atau siapakah yang menyebabkan lahirnya titik air embun?

Simalungun: Ise do na manubuhkon es, anjaha ise do na manjadihon salju? (Ps. .)
Indonesian: Dari dalam kandungan siapakah keluar air beku, dan embun beku di langit, siapakah yang melahirkannya?

Simalungun: Gabe mapir do bah ai songon batu, anjaha sisik ni luhung ai marhimpang.
Indonesian: Air membeku seperti batu, dan permukaan samudera raya mengeras.

Simalungun: Mangasup do ho mamudun tali ni bintang hala, barang mangkarhari tali ni bintang pariama? (bd. .)
Indonesian: Dapatkah engkau memberkas ikatan bintang Kartika, dan membuka belenggu bintang Belantik?

Simalungun: Boi do paluaronmu bintang na marlinang-linang bani panorangni bei, barang boi do togu-toguonmu bintang gipul ampa anakni?
Indonesian: Dapatkah engkau menerbitkan Mintakulburuj pada waktunya, dan memimpin bintang Biduk dengan pengiring-pengiringnya?

Simalungun: Ibotoh ho do undang-undang ni langit? Ho do na manontuhon kuasani i tanoh on? (Ps. ; Jes. ; Jer. -37.)
Indonesian: Apakah engkau mengetahui hukum-hukum bagi langit? atau menetapkan pemerintahannya di atas bumi?

Simalungun: Boi do pagijangonmu soramu das hu hombun ai, anjaha ra do udan mapor mambalosi ho? (bd. .)
Indonesian: Dapatkah engkau menyaringkan suaramu sampai ke awan-awan, sehingga banjir meliputi engkau?

Simalungun: Ai ho do marsuruh, ase laho hilap ai, anjaha ihatahon bam: Tonggor ma, andon ma hanami roh! (Ps. ; .)
Indonesian: Dapatkah engkau melepaskan kilat, sehingga sabung-menyabung, sambil berkata kepadamu: Ya?

Simalungun: Ise do na mannahkon hapentaran ibagas hombun ai, anjaha ise do na mambere uhur bani hombun na marganjang ai? (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Siapa menaruh hikmat dalam awan-awan atau siapa memberikan pengertian kepada gumpalan mendung?

Simalungun: Ise do na boi mamilangi hombun ai marhasoman hapentaran, anjaha boi manguseihon gusi ni langit ai, (1 Mus. .)
Indonesian: Siapa dapat menghitung awan dengan hikmat, dan siapa dapat mencurahkan tempayan-tempayan langit,

Simalungun: sanggah mapir tanoh ai songon bosi, anjaha rapat bei ulbakni?
Indonesian: ketika debu membeku menjadi logam tuangan, dan gumpalan tanah berlekat-lekatan?

Simalungun: Ai ho do na marburu sipanganon ni singa boru-boru, barang na pabosurhon lohei ni anak ni singa, (bd. ; Ps. .)
Indonesian: N/A

Simalungun: sanggah modom sidea ibagas liangni, barang sanggah mangonggopi ibagas naporon? (bd. ; Ps. .)
Indonesian: N/A

Simalungun: Ise ma na pasirsirhon sipanganon bani kawak, sanggah siok-siok anakni hubani Naibata, sanggah mordong ia halani seng dong sipanganon? (Ps. ; Luk. .)
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ibotoh ho do sadihari maranak bedar? Ongga do ipardiatei ho sanggah laho marmurik ursa boru-boru? (Ps. .)
Indonesian: Dapatkah engkau memburu mangsa untuk singa betina, dan memuaskan selera singa-singa muda,

Simalungun: Iundukkon bani, jadi tubuh ma anakni, dob ai salpu ma pangarouonni ai.
Indonesian: Siapakah yang menyediakan mangsa bagi burung gagak, apabila anak-anaknya berkaok-kaok kepada Allah, berkeliaran karena tidak ada makanan?

Simalungun: Lambin gogohni ma anakni anjaha marbanggal ibagas naporon; dob ai lahou ma sidea, seng simulak-mulak bani indungni.
Indonesian: Apakah engkau mengetahui waktunya kambing gunung beranak, atau mengamat-amati rusa waktu sakit beranak?

Simalungun: Ise do na pajalang halode liar? Ise do na mangkarhari tali ni halode na lingkat? (bd. ; Jer. .)
Indonesian: Dapatkah engkau menghitung berapa lamanya sampai genap bulannya, dan mengetahui waktunya beranak?

Simalungun: Bani do hubere tanoh pamah bahen rumahni, anjaha tanoh garam bahen iananni.
Indonesian: Dengan membungkukkan diri mereka melahirkan anak-anaknya, dan mengeluarkan isi kandungannya.

Simalungun: Ipartawai do harameion ni kota, seng itangihon sorgang ni sais.
Indonesian: Anak-anaknya menjadi kuat dan besar di padang, mereka pergi dan tidak kembali lagi kepada induknya.

Simalungun: Mawat-awat do ia i dolog mangindahi sampalanni, anjaha ipindahi do poyon-poyon simaratah.
Indonesian: Siapakah yang mengumbar keledai liar, atau siapakah yang membuka tali tambatan keledai jalang?

Simalungun: Ai ra do badak ai gabe parhorjamu! Mintor ra ma ia marborngin ilambung ni palangkamu?
Indonesian: Kepadanya telah Kuberikan tanah dataran sebagai tempat kediamannya dan padang masin sebagai tempat tinggalnya.

Simalungun: Mintor mangasup ma ho manambat badak laho maninggala, barang tumaram ma balosanni ho manisir i habungan?
Indonesian: Ia menertawakan keramaian kota, tidak mendengarkan teriak si penggiring;

Simalungun: Boi ma marnalom ni uhur ho bani halani na margogoh tumang ai ia, barang tarondoskon ho ma bani horjamu?
Indonesian: ia menjelajah gunung-gunung padang rumputnya, dan mencari apa saja yang hijau.

Simalungun: Tenger do uhurmu bani laho manarui gandummu, barang patumpuhon ai bani pardogeianmu?
Indonesian: Apakah lembu hutan mau takluk kepadamu, atau bermalam dekat palunganmu?

Simalungun: Jenges do pamerper ni habang ni burung unta; tapi siparholong atei do ia?
Indonesian: Dapatkah engkau memaksa lembu hutan mengikuti alur bajak dengan keluan, atau apakah ia akan menyisir tanah lembah mengikuti engkau?

Simalungun: lupa do ia, na boi ai posah bahenon ni nahei, anjaha na boi lotlotan ni binatang.
Indonesian: Apakah engkau menaruh kepercayaan kepadanya, bahwa ia akan membawa pulang hasil tanahmu, dan mengumpulkannya di tempat pengirikanmu?

Simalungun: Lang maruhur holong ia bani anakni, hira seng ia simadasi; seng iuhurhon atap sisoya-soya holi halojaanni ai,
Indonesian: Dengan riang sayap burung unta berkepak-kepak, tetapi apakah kepak dan bulu itu menaruh kasih sayang?

Simalungun: halani seng ibere Naibata bani hapentaran, anjaha marrupei ia bani panimbangon.
Indonesian: Sebab telurnya ditinggalkannya di tanah, dan dibiarkannya menjadi panas di dalam pasir,

Simalungun: Sanggah iperperhon habongni laho lintun, ipartawai do huda ampa na mangajaksi.
Indonesian: tetapi lupa, bahwa telur itu dapat terpijak kaki, dan diinjak-injak oleh binatang-binatang liar.

Simalungun: Ai ho do sibere gogoh bani huda? Ho do na mannahkon jumbakni hubani borgokni?
Indonesian: Ia memperlakukan anak-anaknya dengan keras seolah-olah bukan anaknya sendiri; ia tidak peduli, kalau jerih payahnya sia-sia,

Simalungun: Ho do mambahen lumpat-lumpat ia songon balang? Jangin do parihei-iheionni. (Joel .)
Indonesian: karena Allah tidak memberikannya hikmat, dan tidak membagikan pengertian kepadanya.

Simalungun: Kais-kais do ia i tanoh habungan anjaha malas uhurni, ibagas hagogohon luar do ia manjumpahkon sinjata.
Indonesian: Apabila ia dengan megah mengepakkan sayapnya, maka ia menertawakan kuda dan penunggangnya.

Simalungun: Ipartawai do habiaran, seng haru uhurni, seng manlembang ia mulak mangidah podang.
Indonesian: Engkaukah yang memberi tenaga kepada kuda? Engkaukah yang mengenakan surai pada tengkuknya?

Simalungun: Mardapar-dapar pe sarung ni sior i babouni, marhilap lombing pakon tanja;
Indonesian: Engkaukah yang membuat dia melompat seperti belalang? Ringkiknya yang dahsyat mengerikan.

Simalungun: marah anjaha maranjak do ia, ikaisi tanoh, seng tartagangi, dob marhata tarompet.
Indonesian: Ia menggaruk tanah lembah dengan gembira, dengan kekuatan ia maju menghadapi senjata.

Simalungun: Marhatahonsi tarompet marihei-ihei ma ia, humbani na daoh ope domma taranggosi uap ni parporangan, sonai homa sora gogoh ni puanglima ampa surak-surak.
Indonesian: Kedahsyatan ditertawakannya, ia tidak pernah kecut hati, dan ia pantang mundur menghadapi pedang.

Simalungun: Halani hapentaranmu do ase habang hu atas haluhuy, anjaha iherbangkon habongni dompak dangsina?
Indonesian: Di atas dia tabung panah gemerencing, tombak dan lembing gemerlapan;

Simalungun: Halani parsuruhmu do ase habang manuk-manuk nanggordaha dompak datas, anjaha ibahen asarni bani ianan na gijang? (Jer. ; Obj. 4.)
Indonesian: dengan garang dan galak dilulurnya tanah, dan ia meronta-ronta kalau kedengaran bunyi sangkakala;

Simalungun: Iatas dolog batu do iananni pakon asarni, i ujung ni dolog batu ampa i pakpak ni dolog.
Indonesian: ia meringkik setiap kali sangkakala ditiup; dan dari jauh sudah diciumnya perang, gertak para panglima dan pekik.

Simalungun: Hunjai do itungkir-tungkir sorohanni, daoh do panatap ni matani.
Indonesian: Oleh pengertianmukah burung elang terbang, mengembangkan sayapnya menuju ke selatan?

Simalungun: Daroh do isopsop anakni, anjaha ija halak na tartampul ijai do ia. (Hab. ; Mat. .)
Indonesian: Atas perintahmukah rajawali terbang membubung, dan membuat sarangnya di tempat yang tinggi?

Simalungun: N/A
Indonesian: Ia diam dan bersarang di bukit batu, di puncak bukit batu dan di gunung yang sulit didatangi.

Simalungun: N/A
Indonesian: Dari sana ia mengintai mencari mangsa, dari jauh matanya mengamat-amati;

Simalungun: N/A
Indonesian: anak-anaknya menghirup darah, dan di mana ada yang tewas, di situlah dia.”

Simalungun: N/A
Indonesian: “Apakah si pengecam hendak berbantah dengan Yang Mahakuasa? Hendaklah yang mencela Allah menjawab!”

Simalungun: N/A
Indonesian: “Sesungguhnya, aku ini terlalu hina; jawab apakah yang dapat kuberikan kepada-Mu? Mulutku kututup dengan tangan.

Simalungun: N/A
Indonesian: Satu kali aku berbicara, tetapi tidak akan kuulangi; bahkan dua kali, tetapi tidak akan kulanjutkan.”

Simalungun: Sihol do partinggilhonon ni halak siparhutuk, Pargogoh na so tarimbang in? Ibalosi siaduhon Naibata in ma on? (Jes. .)
Indonesian: “Bersiaplah engkau sebagai laki-laki; Aku akan menanyai engkau, dan engkau memberitahu Aku.

Simalungun: Dob ai nini si Job ma mambalosi Jahowa:
Indonesian: Apakah engkau hendak meniadakan pengadilan-Ku, mempersalahkan Aku supaya engkau dapat membenarkan dirimu?

Simalungun: Aha pe lang ahu; naha ma ningku mambalosi Ham? Hututup ma gelah pamanganku bani tanganku. (bd. ; ; Ps. ; Pod. .)
Indonesian: Apakah lenganmu seperti lengan Allah, dan dapatkah engkau mengguntur seperti Dia?

Simalungun: Domma marsahap ahu sahali, seng ulakanku be ai; dua hali tene, tapi seng nunutonku be ai. (bd. .)
Indonesian: Hiasilah dirimu dengan kemegahan dan keluhuran, kenakanlah keagungan dan semarak!

Simalungun: Dob ai roh ma balos ni Jahowa hubani si Job humbani haba-haba, nini ma: (bd. .)
Indonesian: Luapkanlah marahmu yang bergelora; amat-amatilah setiap orang yang congkak dan rendahkanlah dia!

Simalungun: Gonditi ma binongeimu songon dalahi; adong do sungkunonku bam, anjaha patorang ma hubangku. (bd. ; Jer. .)
Indonesian: Amat-amatilah setiap orang yang congkak, tundukkanlah dia, dan hancurkanlah orang-orang fasik di tempatnya!

Simalungun: Sihol parsedaonmu do uhumhu? Sihol salahkononmu do ahu ase pintor ho? (Ps. ; Hes. ; Rom .)
Indonesian: Pendamlah mereka bersama-sama dalam debu, kurunglah mereka di tempat yang tersembunyi.

Simalungun: Ai partangan songon tangan ni Naibata do ho? Mintor tarbahen ho ma marsora longgur songonsi? (bd. ; .)
Indonesian: Maka Aku pun akan memuji engkau, karena tangan kananmu memberi engkau kemenangan.”

Simalungun: Pajagar ma dirimu marhitei hamuliaon ampa hatimbulon, marhiou hatunggungon ampa hasangapon ma ho. (Ps. ; , 2.)
Indonesian: “Perhatikanlah kuda Nil, yang telah Kubuat seperti juga engkau. Ia makan rumput seperti lembu.

Simalungun: Kawahkon ma ganup halak na jungkat maruhur anjaha patunduk ma ai, anjaha lotloti ma halak parjahat bani iananni.
Indonesian: Ia meregangkan ekornya seperti pohon aras, otot-otot pahanya berjalin-jalinan.

Simalungun: Ponopkon ma sidea hubagas orbuk, anjaha tambathon ma bohi ni sidea bani ianan na ponop.
Indonesian: Tulang-tulangnya seperti pembuluh tembaga, kerangkanya seperti batang besi.

Simalungun: Jadi dihut ma ahu homa mamuji ho, halani tangan siamunmu sandiri mambere hamonangan bam. (Ps. ; Jes. ; .)
Indonesian: Dia yang pertama dibuat Allah, makhluk yang diberi-Nya bersenjatakan pedang;

Simalungun: Tonggor ma huda Nil, na hujadihon songon panjadihonku bam; poyon-poyon do igagat usih songon lombu.
Indonesian: ya, bukit-bukit mengeluarkan hasil baginya, di mana binatang-binatang liar bermain-main.

Simalungun: Tonggor ma, ibagas binongeini do hagogohonni, anjaha ibagas urat-urat ni boltokni do habetengonni.
Indonesian: Di bawah tumbuhan teratai ia menderum, tersembunyi dalam gelagah dan paya.

Simalungun: Boi do ibahen gonggong ihurni songon hayu ares, anjaha mardandan do urat-urat ni hae-haeni.
Indonesian: Tumbuhan-tumbuhan teratai menaungi dia dengan bayang-bayangnya, pohon-pohon gandarusa mengelilinginya.

Simalungun: Songon pipa tombaga do holi-holini, anjaha gorini songon balok bosi.
Indonesian: Sesungguhnya, biarpun sungai sangat kuat arusnya, ia tidak gentar; ia tetap tenang, biarpun sungai Yordan meluap melanda mulutnya.

Simalungun: Ia do jadi-jadian ni Naibata na parlobei, na jinadihonni gabe raja itongah-tongah ni hasomanni.
Indonesian: Dapatkah orang menangkap dia dari muka, mencocok hidungnya dengan keluan?”

Simalungun: Dolog do panampalan bani, ianan ni binatang-binatang marguro-guro.
Indonesian: “Dapatkah engkau menarik buaya dengan kail, atau mengimpit lidahnya dengan tali?

Simalungun: Itoruh ni batang ni hayu na marbunga do ia rosuh marlinggom, marponop itongah-tongah ni arung-arung ampa paya-paya.
Indonesian: Dapatkah engkau mengenakan tali rotan pada hidungnya, mencocok rahangnya dengan kaitan?

Simalungun: Batang ni hayu na marbunga do manlinggomisi, anjaha bulung ni tolong do manrungkubsi.
Indonesian: Mungkinkah ia mengajukan banyak permohonan belas kasihan kepadamu, atau berbicara dengan lemah lembut kepadamu?

Simalungun: Marbanggal pe bah seng gobir ia, totap do uhurni age pe roh bah ansa banggal ni Jordan mandorabsi.
Indonesian: Mungkinkah ia mengikat perjanjian dengan engkau, sehingga engkau mengambil dia menjadi hamba untuk selama-lamanya?

Simalungun: Ise ma na boi manangkapsi hun lobeini? Barang mannahkon halihir hubagas igungni?
Indonesian: Dapatkah engkau bermain-main dengan dia seperti dengan burung, dan mengikat dia untuk anak-anakmu perempuan?

Simalungun: Tumaram ma boi toguonmu buaya marhitei hail, barang odohkononmu dilahni bani tali? (Jes. .)
Indonesian: Mungkinkah kawan-kawan nelayan memperdagangkan dia, atau membagi-bagikan dia di antara pedagang-pedagang?

Simalungun: Tumaram ma boi halihironmu igungni marhitei hotang, barang tupukonmu huyumni bani hail bosi?
Indonesian: Dapatkah engkau menusuki kulitnya dengan serampang, dan kepalanya dengan tempuling?

Simalungun: Tumaram ma ia nini uhurmu ra mambahen pangindoan bam, barang marhata na lamlam bam?
Indonesian: Letakkan tanganmu ke atasnya! Ingatlah pertarungannya! — Engkau takkan melakukannya lagi!

Simalungun: Tumaram ma ra ia marpadan pakon ho, gelah ra ia lalab jadi jabolonmu?
Indonesian: Sesungguhnya, harapanmu hampa! Baru saja melihat dia, orang sudah terbanting.

Simalungun: Tumaram ma boi parguro-gurohononmu ia songon manuk-manuk, barang tambatkononmu ia bahen guro-guro ni borumu?
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tumaram ma ra halak pardengke mantiga-tigahonsi? Barang ra ma halak partiga-tiga marbagi ai? (Luk. , 10.)
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Mangasup do ho manomtomhon lombing hubani huling-hulingni, barang uluni bani pantom-pantom?
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Lajou ma sahali manangkapsi, ingat-ingat ma parporangan, ai tontu lang ra ho manlajou ai be.
Indonesian: N/A

Simalungun: Tonggor ma, labuh do pangarapanmai, mangidahsi pe domma malitonduy ho.
Indonesian: Orang yang nekat pun takkan berani membangkitkan marahnya. Siapakah yang dapat bertahan di hadapan Aku?

Simalungun: Ise pe lang na pag mangkeheisi; i lobeihu ise na tahan jongjong?
Indonesian: Siapakah yang menghadapi Aku, yang Kubiarkan tetap selamat? Apa yang ada di seluruh kolong langit, adalah kepunyaan-Ku.

Simalungun: ise ma na dob mamberehon bangku, ase hubalas ai bani? Haganup na itoruh ni langit, Ahu do simadasi. (2 Mus. ; 5 Mus. ; Ps. , 12; 1 Kor. ; Rom .)
Indonesian: Aku tidak akan berdiam diri tentang anggota-anggota badannya, tentang keperkasaannya dan perawakannya yang tampan.

Simalungun: Seng pasiponku pasal pagorini ai, barang gogohni na surung ai, barang potongan ni badanni ai.
Indonesian: Siapakah dapat menyingkapkan pakaian luarnya? Baju zirahnya yang berlapis dua, siapakah dapat menembusnya?

Simalungun: Ise ma na ongga mananggali pakeianni? Ise ma na pag manroroh hubagas iponni sidua baris ai?
Indonesian: Siapa dapat membuka pintu moncongnya? Di sekeliling giginya ada kengerian.

Simalungun: Ise ma na ongga mambuha osangni ai? Jangin do inggot iponni ai.
Indonesian: Punggungnya adalah perisai-perisai yang bersusun, terlekat rapat seperti meterai.

Simalungun: Gurungni tarjadi humbani gantar na patitir, marrapat-rapat songon na tinokan.
Indonesian: Rapat hubungannya yang satu dengan yang lain, sehingga angin tidak dapat masuk;

Simalungun: Rapat do na sada bani na sada nari, logou pe seng siat hun holang-kolangni.
Indonesian: yang satu melekat pada yang lain, bertautan tak terceraikan lagi.

Simalungun: Ganup longkot bani na legan, marsirapitan seng hasirangan.
Indonesian: Bersinnya menyinarkan cahaya, matanya laksana merekahnya fajar.

Simalungun: Anggo marbarsi ia kaluar sinalsal, anjaha matani songon salibon ni sibalik huning. (bd. .)
Indonesian: Dari dalam mulutnya keluar suluh, dan berpancaran bunga api.

Simalungun: Humbani babahni kaluar rigapan na marjilam-jilam, anjaha abab mandarat hunjai.
Indonesian: Dari dalam lubang hidungnya mengepul uap bagaikan dari dalam belanga yang mendidih dan menggelegak isinya.

Simalungun: Humbani bungbung ni igungni kaluar timus, songon humbani hudon na gurgur, na ginorgoran marhitei ranggas-ranggas.
Indonesian: Nafasnya menyalakan bara, dan nyala api keluar dari dalam mulutnya.

Simalungun: Hosahni boi pagara arang, anjaha gajag ni apuy kaluar humbani babahni.
Indonesian: Di dalam tengkuknya ada kekuatan; ketakutan berlompatan di hadapannya.

Simalungun: Marianan do hagogohon bani tangkuhukni, anjaha songgot-songgot mardalan i lobeini.
Indonesian: Daging gelambirnya berlekatan, melekat padanya, tidak tergerak.

Simalungun: Sibuk ni badanni toguh, songon na tinuang bani, seng tardugur.
Indonesian: Hatinya keras seperti batu, keras seperti batu kilangan bawah.

Simalungun: Mapir do atei-ateini songon batu, mapir tene songon batu ni pandudaan na partoruh.
Indonesian: Bila ia bangkit, maka semua yang berkuasa menjadi gentar, menjadi bingung karena ketakutan.

Simalungun: Anggo hehe ia bajoraon do halak na garang, malitonduy halani biarni.
Indonesian: Bila ia diserang dengan pedang, ia tidak mempan, demikian juga dengan tombak, seligi atau lembing.

Simalungun: Podang pe lang tolap bani, age tanja, gijig-gijig atap anak ni panah pe.
Indonesian: Besi dirasanya seperti jerami, tembaga seperti kayu lapuk.

Simalungun: Doskon anggala do ietong bosi, anjaha tombaga doskon hayu masik-masik.
Indonesian: Anak panah tidak dapat menghalau dia, batu umban seolah-olah berubah padanya menjadi jerami.

Simalungun: Seng maporus ia bahenon ni anak ni panah, doskon anggala do bani batu ni umbalang.
Indonesian: Gada dianggapnya jerami dan ia menertawakan desingan lembing.

Simalungun: Doskon hayu ni omei do ihira antuk-antuk, anjaha itatawai do parngingis ni tanja. (bd. , 22.)
Indonesian: Pada bagian bawahnya ada tembikar yang runcing; ia membujur di atas lumpur seperti pengeretan pengirik.

Simalungun: Boltokni doskon sanga-sanga na marot, anjaha bogasni ibagas hubang doskon bogas ni gareta pardogei.
Indonesian: Lubuk dibuatnya berbual-bual seperti periuk, laut dijadikannya tempat memasak campuran rempah-rempah.

Simalungun: Bah na itoruh gurgur ibahen songon bah na ibagas hudon, anjaha laut ai doskon serek panlompahan ni tambar.
Indonesian: Ia meninggalkan jejak yang bercahaya, sehingga samudera raya disangka orang rambut putih.

Simalungun: Limbasni i pudini mirlak-irlak itadingkon, anjaha doskon uban sisik ni bah ai idahon.
Indonesian: Tidak ada taranya di atas bumi; itulah makhluk yang tidak mengenal takut.

Simalungun: Seng dong usihanni anggo i darat, na tinompa na so marhabiaran do ia.
Indonesian: Segala yang tinggi takut kepadanya; ia adalah raja atas segala binatang yang ganas.”

Simalungun: Mapas uhurni mangidah sagala na gijang, ia do raja bani sagala binatang panoroh. (bd. .)
Indonesian: N/A

Simalungun: Sonari pe ase hubotoh marguru bamu do ganup, anjaha seng tarlanglangi sura-sura ni uhurmu age sada. (Ps. , 6; Jer. .)
Indonesian: “Aku tahu, bahwa Engkau sanggup melakukan segala sesuatu, dan tidak ada rencana-Mu yang gagal.

Simalungun: Ise do in, na sihol pagolap uhur ni Naibata, marhitei hata na so marpanimbangon? Halani ai do ase husahapkon na so huarusi, pahara na gok halongangan bangku, na so hubotoh. (bd. ; Ps. ; ; ; Pod. ; 1 Joh. .)
Indonesian: Firman-Mu: Siapakah dia yang menyelubungi keputusan tanpa pengetahuan? Itulah sebabnya, tanpa pengertian aku telah bercerita tentang hal-hal yang sangat ajaib bagiku dan yang tidak kuketahui.

Simalungun: Bogei, sihol marsahap do Ahu; adong do sihol sungkunonku bam, ase ho patorangkon bangku. (bd. ; ; .)
Indonesian: Firman-Mu: Dengarlah, maka Akulah yang akan berfirman; Aku akan menanyai engkau, supaya engkau memberitahu Aku.

Simalungun: Domma namin hubogei barita pasal Ham, tapi anggo sonari matangku sandiri ma mangidah Ham. (bd. ; Rom , 20.)
Indonesian: Hanya dari kata orang saja aku mendengar tentang Engkau, tetapi sekarang mataku sendiri memandang Engkau.

Simalungun: Halani ai jora ma ahu, anjaha husolsoli do diringku hundul ibagas orbuk ampa abuan. (Mat. .)
Indonesian: Oleh sebab itu aku mencabut perkataanku dan dengan menyesal aku duduk dalam debu dan abu.”

Simalungun: Tubuh ma use pitu anakni ampa tolu boruni.
Indonesian: Ia juga mendapat tujuh orang anak laki-laki dan tiga orang anak perempuan;

Simalungun: Goran ni boruni sikahanan ai ma si Jemima, goran ni paidua si Kesia, goran ni paitolu si Kerenhapuk.
Indonesian: dan anak perempuan yang pertama diberinya nama Yemima, yang kedua Kezia dan yang ketiga Kerenhapukh.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: ampa hubani si Appia, botounami, ampa hubani si Arkippus, hasomannami maruntol, ampa hubani kuria na martumpu i rumahmu: (Kol. .)
Indonesian: dan kepada Apfia saudara perempuan kita dan kepada Arkhipus, teman seperjuangan kita dan kepada jemaat di rumahmu:

Simalungun: Idop ni uhur ma bani nasiam ampa damei humbani Naibata, Bapanta, ampa humbani Tuhan Jesus Kristus.
Indonesian: Kasih karunia dan damai sejahtera dari Allah, Bapa kita dan dari Tuhan Yesus Kristus menyertai kamu.

Simalungun: Mangkatahon tarima kasih do ahu tongtong bani Naibatangku, siap hudingat ham bani tonggongku. (Rom ; Ep. , 16.)
Indonesian: Aku mengucap syukur kepada Allahku, setiap kali aku mengingat engkau dalam doaku,

Simalungun: Ai hubogei do holong ni uhurmu ampa habujuronmu bani Tuhan Jesus pakon dompak haganup halak na mapansing. (Kol. , 9.)
Indonesian: karena aku mendengar tentang kasihmu kepada semua orang kudus dan tentang imanmu kepada Tuhan Yesus.

Simalungun: Holongmu ai, ham saninangku, ihorhon do bangku buei malas ni uhur ampa apoh-apoh, ai ipahinsah ham do uhur ni halak na mapansing in. (2 Kor. .)
Indonesian: Dari kasihmu sudah kuperoleh kegembiraan besar dan kekuatan, sebab hati orang-orang kudus telah kauhiburkan, saudaraku.

Simalungun: Halani ai, age pe barani do namin ahu ibagas Kristus, mamarentahkon bamu mambahen na patut,
Indonesian: Karena itu, sekalipun di dalam Kristus aku mempunyai kebebasan penuh untuk memerintahkan kepadamu apa yang harus engkau lakukan,

Simalungun: tapi dearan ma halani uhur holong ahu mangindo bamu, ahu, si Paulus, sada halak na dob matua, na targari nuan halani Kristus Jesus.
Indonesian: tetapi mengingat kasihmu itu, lebih baik aku memintanya dari padamu. Aku, Paulus, yang sudah menjadi tua, lagipula sekarang dipenjarakan karena Kristus Yesus,

Simalungun: Ase huelek-elek ma ham pasal si Onesimus (na marguna), anakku ibagas Kristus, na hutubuhkon sanggah na tartutup on ahu. (1 Kor. ; Gal. ; Kol. .)
Indonesian: mengajukan permintaan kepadamu mengenai anakku yang kudapat selagi aku dalam penjara, yakni Onesimus

Simalungun: Seng marguna hinan ia bamu, tapi sonari marguna ma bamu age bangku.
Indonesian: — dahulu memang dia tidak berguna bagimu, tetapi sekarang sangat berguna baik bagimu maupun bagiku.

Simalungun: Husuruh do ia mulak bamu, tampuk ni atei-ateihu do ia.
Indonesian: Dia kusuruh kembali kepadamu — dia, yaitu buah hatiku –.

Simalungun: Sihol do namin jolomanku ia, ase gantihmu ia laho patorsa-torsahon ahu, na tartutup on halani ambilan na madear in. (Pil. .)
Indonesian: Sebenarnya aku mau menahan dia di sini sebagai gantimu untuk melayani aku selama aku dipenjarakan karena Injil,

Simalungun: Tapi seng ra ahu mambahen age aha pe, anggo seng humbani dear ni uhurmu, ase ulang ma songon paksaan dear ni layakmu, tapi humbani rosuh ni uhurmu ma. (2 Kor. .)
Indonesian: tetapi tanpa persetujuanmu, aku tidak mau berbuat sesuatu, supaya yang baik itu jangan engkau lakukan seolah-olah dengan paksa, melainkan dengan sukarela.

Simalungun: Ra, ase sirang pe ia tongkin humbamu, ase lalab do ia bamu,
Indonesian: Sebab mungkin karena itulah dia dipisahkan sejenak dari padamu, supaya engkau dapat menerimanya untuk selama-lamanya,

Simalungun: seng be songon sada jabolon, tapi lobih ma humbani jabolon, ai ma sanina na hinaholongan, tarlobih hubangku, tontu lobihan ma bamu, ibagas daging ampa ibagas Tuhan in. (1 Tim. .)
Indonesian: bukan lagi sebagai hamba, melainkan lebih dari pada hamba, yaitu sebagai saudara yang kekasih, bagiku sudah demikian, apalagi bagimu, baik secara manusia maupun di dalam Tuhan.

Simalungun: Ase anggo huanmu do ahu ihira ham, jalo ham ma ia songon ahu.
Indonesian: Kalau engkau menganggap aku temanmu seiman, terimalah dia seperti aku sendiri.

Simalungun: Tapi, anggo adong salahni atap utangni bamu, hubangku ma ai parkirahon ham.
Indonesian: Dan kalau dia sudah merugikan engkau ataupun berhutang padamu, tanggungkanlah semuanya itu kepadaku —

Simalungun: Ham saninangku, sihol do humbamu maruntung ahu ibagas Tuhan in; pahinsah ham ma uhurhu ibagas Kristus.
Indonesian: Ya saudaraku, semoga engkau berguna bagiku di dalam Tuhan: Hiburkanlah hatiku di dalam Kristus!

Simalungun: Tenger do uhurhu, sanggah na manurat on, balosanmu do na hupindohon, lobih tene humbani na huhatahon.
Indonesian: Dengan percaya kepada ketaatanmu, kutuliskan ini kepadamu. Aku tahu, lebih dari pada permintaanku ini akan kaulakukan.

Simalungun: Ambah ni ai pasirsir ham ma ianan bangku, ai mangarap do ahu, halani tonggonasiam bereonNi do mulak ahu bani nasiam. (Pil. ; .)
Indonesian: Dalam pada itu bersedialah juga memberi tumpangan kepadaku, karena aku harap oleh doamu aku akan dikembalikan kepadamu.

Simalungun: Manongos tabi bamu, si Epapras, hasomanku tartutup ibagas Kristus Jesus, (Kol. ; .)
Indonesian: Salam kepadamu dari Epafras, temanku sepenjara karena Kristus Yesus,

Simalungun: Ihasomani idop ni uhur ni Tuhan Jesus Kristus ma tonduynasiam. (Pil. .)
Indonesian: Kasih karunia Tuhan Yesus Kristus menyertai roh kamu!

Simalungun: Tapi titah ni Jahowa do harosuh ni uhurni, sai titahni ai do ipingkiri arian pakon borngin. (Ps. ; ; , 97; Jos. ; 5 Mus. .)
Indonesian: tetapi yang kesukaannya ialah Taurat TUHAN, dan yang merenungkan Taurat itu siang dan malam.

Simalungun: Songon hayu do ia na sinuan itopi ni bah mardalan, na marbuah bani musimni, bulungni pe seng ra melus, anjaha sagala hinorjahonni manjadi do. (Ps. -16; Jer. ; Hes. .)
Indonesian: Ia seperti pohon, yang ditanam di tepi aliran air, yang menghasilkan buahnya pada musimnya, dan yang tidak layu daunnya; apa saja yang diperbuatnya berhasil.

Simalungun: Seng sonai anggo halak parjahat, tapi songon lapa-lapa hinabangkon ni logou do sidea. (Ps. ; Job ; Hes. .)
Indonesian: Bukan demikian orang fasik: mereka seperti sekam yang ditiupkan angin.

Simalungun: Halani ai seng tahan halak parjahat ilobei ni paruhuman, sonai homa pardousa ibagas humpulan ni halak parpintor. (Mat. , 41.)
Indonesian: Sebab itu orang fasik tidak akan tahan dalam penghakiman, begitu pula orang berdosa dalam perkumpulan orang benar;

Simalungun: Ai itanda Jahowa do dalan ni halak parpintor, tapi sai maseda do dalan ni halak parjahat. (Ps. ; Job ; 2 Tim. .)
Indonesian: sebab TUHAN mengenal jalan orang benar, tetapi jalan orang fasik menuju kebinasaan.

Simalungun: Hubamu do ahu, alo Jahowa, marhatengeran, ulang ma lopas Ham ahu lalab bador; paluah Ham ma ahu marhitei hapintoranmu! (Ps. ; ; ; , 2.)
Indonesian: Pada-Mu, TUHAN, aku berlindung, janganlah sekali-kali aku mendapat malu. Luputkanlah aku oleh karena keadilan-Mu,

Simalungun: Paeleng Ham ma pinggolmu hubangku, tarolos ma Ham paluahkon ahu. Ham ma bangku dolog-batu paronding-ondingan, gabe benteng na toguh laho paluahkon ahu; (Ps. ; .)
Indonesian: sendengkanlah telinga-Mu kepadaku, bersegeralah melepaskan aku! Jadilah bagiku gunung batu tempat perlindungan, kubu pertahanan untuk menyelamatkan aku!

Simalungun: ai Ham do tongon dolog-batungku pakon bentengku, halani goranmu iring-iring anjaha togu Ham ma ahu. (Ps. , 3.)
Indonesian: Sebab Engkau bukit batuku dan pertahananku, dan oleh karena nama-Mu Engkau akan menuntun dan membimbing aku.

Simalungun: Sai paluah Ham ma ahu humbani siding, na ponop itaon halak laho manangkap ahu, ai Ham do haporusanku. (Ps. ; .)
Indonesian: Engkau akan mengeluarkan aku dari jaring yang dipasang orang terhadap aku, sebab Engkaulah tempat perlindunganku.

Simalungun: Hubagas tanganmu do huondoskon tonduyhu, ai domma itobus Ham ahu, ale Jahowa, Ham Naibata hatengeran ni uhur. (Ps. ; 2 Kron. ; Luk .)
Indonesian: Ke dalam tangan-Mulah kuserahkan nyawaku; Engkau membebaskan aku, ya TUHAN, Allah yang setia.

Simalungun: Ihagigihon Ham do na manombah sisombahon na so margagan, tapi anggo ahu tenger do uhurhu bani Jahowa. (5 Mus. ; Jer. ; ; Jon. .)
Indonesian: Engkau benci kepada orang-orang yang memuja berhala yang sia-sia, tetapi aku percaya kepada TUHAN.

Simalungun: Marolob-olob anjaha marmalas ni uhur do ahu bani idop ni uhurmu, ai ikawahkon Ham do hadoyukonku, anjaha ibotoh Ham do hasosakan ni tonduyhu. (2 Sam. ; Ps. , 4.)
Indonesian: Aku akan bersorak-sorak dan bersukacita karena kasih setia-Mu, sebab Engkau telah menilik sengsaraku, telah memperhatikan kesesakan jiwaku,

Simalungun: Seng iondoskon Ham ahu hubagas tangan ni munsuh, ipajongjong Ham do naheihu bani na lumbang. (Ps. , 37; Ps. ; Job .)
Indonesian: dan tidak menyerahkan aku ke tangan musuh, tetapi menegakkan kakiku di tempat yang lapang.

Simalungun: Maidop ma uhurmu bangku, ale Jahowa, ai tarsosak do ahu; halani pusok ni uhur holok do matangku, galek do tonduyhu pakon pamatangku. (Ps. , 8; ; .)
Indonesian: Kasihanilah aku, ya TUHAN, sebab aku merasa sesak; karena sakit hati mengidaplah mataku, meranalah jiwa dan tubuhku.

Simalungun: Parbilean do ahu ilobei ni na manosak ahu, ampa bani halak romban rumahku; tarsonggot do na mananda ahu, manimbil bei do na mangidah ahu i dalan. (Ps. ; -13; , 19.)
Indonesian: Di hadapan semua lawanku aku tercela, menakutkan bagi tetangga-tetanggaku, dan menjadi kekejutan bagi kenalan-kenalanku; mereka yang melihat aku di jalan lari dari padaku.

Simalungun: Ihalupahon ahu songon halak na matei, marosak do ahu songon sanga-sanga. (Par. ; Hos. .)
Indonesian: Aku telah hilang dari ingatan seperti orang mati, telah menjadi seperti barang yang pecah.

Simalungun: Hubogei do husip-husip ni buei halak: Habiaran inggot! Rap manriah do sidea manguhurhon ahu, mambahen ranggian do sidea laho mambuat goluhku. (Jer. ; .)
Indonesian: Sebab aku mendengar banyak orang berbisik-bisik, — ada kegentaran dari segala pihak! — mereka bersama-sama bermufakat mencelakakan aku, mereka bermaksud mencabut nyawaku.

Simalungun: Tapi anggo ahu, bamu do ahu martenger ni uhur, ale Jahowa, ningku do: Ham do Naibatangku. (Ps. .)
Indonesian: Tetapi aku, kepada-Mu aku percaya, ya TUHAN, aku berkata: “Engkaulah Allahku!”

Simalungun: Marguru bamu do goluhku, paluah Ham ma ahu humbani tangan ni munsuhku pakon humbani na mangayak-ayak ahu. (Job ; Ps. .)
Indonesian: Masa hidupku ada dalam tangan-Mu, lepaskanlah aku dari tangan musuh-musuhku dan orang-orang yang mengejar aku!

Simalungun: Sondangkon Ham ma bohimu bani juak-juakmu, paluah Ham ma ahu marhitei idop ni uhurmu. (4 Mus. ; Ps. .)
Indonesian: Buatlah wajah-Mu bercahaya atas hamba-Mu, selamatkanlah aku oleh kasih setia-Mu!

Simalungun: Ham Jahowa, ulang lopas Ham ahu bador, hu Bamu do ahu dilo-dilo; tarbador ma namin halak parjahat, anjaha masip tuad hu nagori toruh.
Indonesian: TUHAN, janganlah membiarkan aku mendapat malu, sebab aku berseru kepada-Mu; biarlah orang-orang fasik mendapat malu dan turun ke dunia orang mati dan bungkam.

Simalungun: Sai sip ma sagala bibir parladung, na jungkat marsahap dompak halak parpintor, gok hatoalon ampa pangapasion.
Indonesian: Biarlah bibir dusta menjadi kelu, yang mencaci maki orang benar dengan kecongkakan dan penghinaan!

Simalungun: Banggalni in dear ni layakmu, na pinasirsir bani halak na mangkabiari Ham, na binahenmu bani halak na martenger ni uhur bamu, ilobei ni anak ni jolma. (Ps. -8.)
Indonesian: Alangkah limpahnya kebaikan-Mu yang telah Kausimpan bagi orang yang takut akan Engkau, yang telah Kaulakukan bagi orang yang berlindung pada-Mu, di hadapan manusia!

Simalungun: Iondingi Ham do sidea marhitei pangondingion ni bohimu dompak tahi-tahi ni jolma, iponopkon Ham do sidea bani lampo-lampo dompak sorgang-sorgang ni dilah. (Ps. ; .)
Indonesian: Engkau menyembunyikan mereka dalam naungan wajah-Mu terhadap persekongkolan orang-orang; Engkau melindungi mereka dalam pondok terhadap perbantahan lidah.

Simalungun: Napuji ma Jahowa, ai tarlobih do idop ni uhurni bangku bani panorang hasosakan. (Ps. ; ; 2 Kron. ; Jes. .)
Indonesian: Terpujilah TUHAN, sebab kasih setia-Nya ditunjukkan-Nya kepadaku dengan ajaib pada waktu kesesakan!

Simalungun: Tapi anggo ahu, hupingkir hinan do ibagas biarhu: Domma tarbuang ahu humbani panonggormu. Hape itangihon Ham do elek-elekku, sanggah dilo-dilo ahu Bamu. (Ps. ; .)
Indonesian: Aku menyangka dalam kebingunganku: “Aku telah terbuang dari hadapan mata-Mu.” Tetapi sesungguhnya Engkau mendengarkan suara permohonanku, ketika aku berteriak kepada-Mu minta tolong.

Simalungun: Sai haholongi nasiam ma Jahowa, nasiam sagala na hinaholonganni! Jahowa do manramotkon sagala halak na bujur, tapi mardapot-dapot do ibalaskon dompak sigijang uhur. (Ps. ; 5 Mus. , 5; .)
Indonesian: Kasihilah TUHAN, hai semua orang yang dikasihi-Nya! TUHAN menjaga orang-orang yang setiawan, tetapi orang-orang yang berbuat congkak diganjar-Nya dengan tidak tanggung-tanggung.

Simalungun: Sai margogoh anjaha totap ma uhurnasiam, sagala na marpangarapan bani Jahowa. (Ps. .)
Indonesian: Kuatkanlah dan teguhkanlah hatimu, hai semua orang yang berharap kepada TUHAN!

Simalungun: Bani pamobai koor. Marhasoman husapi. Humbani si Daud.
Indonesian: Untuk pemimpin biduan. Dengan permainan kecapi. Dari Daud.

Simalungun: Tangihon Ham ma, ale Naibata, elek-elekku; parimbagaskon Ham ma tonggongku. (Ps. , 3.)
Indonesian: Dengarkanlah kiranya seruanku, ya Allah, perhatikanlah doaku!

Simalungun: Humbani ujung ni tanoh on do dilo-dilo ahu Bamu ibagas uhurhu; togu Ham ma ahu hu dolog batu, na magijangtu bangku. (Ps. ; .)
Indonesian: Dari ujung bumi aku berseru kepada-Mu, karena hatiku lemah lesu; tuntunlah aku ke gunung batu yang terlalu tinggi bagiku.

Simalungun: Ai Ham do parlingodan bangku, batar-batar na toguh dompak munsuh. (Ps. , 3; .)
Indonesian: Sungguh Engkau telah menjadi tempat perlindunganku, menara yang kuat terhadap musuh.

Simalungun: Sihol do ahu marianan bani lampo-lampomu sadokah ni dokahni, sihol do ahu marlingod itoruh ni linggom ni habongmu. Sela. (Ps. ; ; ; .)
Indonesian: Biarlah aku menumpang di dalam kemah-Mu untuk selama-lamanya, biarlah aku berlindung dalam naungan sayap-Mu! S e l a

Simalungun: Tongon, Ham Naibata, itangar Ham do bagah-bagahku, domma ibere Ham hu bangku parbagianan ni sihabiari goranmu.
Indonesian: Sungguh, Engkau, ya Allah, telah mendengarkan nazarku, telah memenuhi permintaan orang-orang yang takut akan nama-Mu.

Simalungun: Tambahi Ham ma ganjang ni ari-ari hubani goluh ni raja in, sai marsundut-sundut ma tahun ni goluhni. (Ps. .)
Indonesian: Tambahilah umur raja, tahun-tahun hidupnya kiranya sampai turun-temurun;

Simalungun: Sai marhotak ma ia ilobei ni Naibata sadokah ni dokahni, idop ni uhur ampa hasintongan ma bahen Ham manramotkonsi. (Ps. ; 2 Sam. , 11.)
Indonesian: kiranya ia bersemayam di hadapan Allah selama-lamanya, titahkanlah kasih setia dan kebenaran menjaga dia.

Simalungun: Barang ise na hundul ibagas pangondingion ni Na Timbul in, anjaha marianan bani linggom ni Pargogoh na so tarimbang in, (ay. 4; Ps. ; .)
Indonesian: Orang yang duduk dalam lindungan Yang Mahatinggi dan bermalam dalam naungan Yang Mahakuasa

Simalungun: ia do na boi marsahap bani Jahowa: Haporusanku anjaha batar-batarhu, Naibatangku, anjaha hatengeran ni uhurhu. (Ps. .)
Indonesian: akan berkata kepada TUHAN: “Tempat perlindunganku dan kubu pertahananku, Allahku, yang kupercayai.”

Simalungun: Tongon, ai Ia do na paluahkon ho humbani sambil ni parsambil pakon humbani pangagou ni sampar. (Ps. ; 2 Tim. .)
Indonesian: Sungguh, Dialah yang akan melepaskan engkau dari jerat penangkap burung, dari penyakit sampar yang busuk.

Simalungun: Ia do na manrungkub ho bani ambuluni, anjaha itoruh ni habongni jumpah ho haporusanmu; hasintonganni do gantar parlingodan. (Ps. .)
Indonesian: Dengan kepak-Nya Ia akan menudungi engkau, di bawah sayap-Nya engkau akan berlindung, kesetiaan-Nya ialah perisai dan pagar tembok.

Simalungun: Seng pala habiaranmu songgot-songgot borngin, barang sior na habang arian; (5 Mus. ; Pod. .)
Indonesian: Engkau tak usah takut terhadap kedahsyatan malam, terhadap panah yang terbang di waktu siang,

Simalungun: barang sampar na mawat-awat bani na golap, ampa naborit na mangagou tongah ari.
Indonesian: terhadap penyakit sampar yang berjalan di dalam gelap, terhadap penyakit menular yang mengamuk di waktu petang.

Simalungun: Age radag saribu halak i lambungmu anjaha salaksa i siamunmu, seng tumaram mangonai anggo hubam.
Indonesian: Walau seribu orang rebah di sisimu, dan sepuluh ribu di sebelah kananmu, tetapi itu tidak akan menimpamu.

Simalungun: Asal mangkawah matamu, gabe idahonmu ma pambalason dompak parjahat. (Ps. ; .)
Indonesian: Engkau hanya menontonnya dengan matamu sendiri dan melihat pembalasan terhadap orang-orang fasik.

Simalungun: Ai ibahen ho do Jahowa haporusanmu, anjaha Na Timbul in gabe batar-batarmu.
Indonesian: Sebab TUHAN ialah tempat perlindunganmu, Yang Mahatinggi telah kaubuat tempat perteduhanmu,

Simalungun: Seng anjai mangonai be bam hasamboron, barang hamagouan seng be roh mandohori lampo-lampomu. (2 Mus. , 7; ; Job .)
Indonesian: malapetaka tidak akan menimpa kamu, dan tulah tidak akan mendekat kepada kemahmu;

Simalungun: Ai suruhonni do malekatni halani ho, ase iramotkon ho bani sagala dalanmu; (Ps. ; Mat. ; Luk. .)
Indonesian: sebab malaikat-malaikat-Nya akan diperintahkan-Nya kepadamu untuk menjaga engkau di segala jalanmu.

Simalungun: sai tatang-tatangon ni sidea do ho, ase ulang antuk naheimu bani batu. (Ps. ; 4 Mus. ; Pod. ; Luk. .)
Indonesian: Mereka akan menatang engkau di atas tangannya, supaya kakimu jangan terantuk kepada batu.

Simalungun: Dogeionmu do singa pakon ulog na marbisa, rojatanmu do anak ni singa ampa naga. (Mrk. ; Luk. ; Rom .)
Indonesian: Singa dan ular tedung akan kaulangkahi, engkau akan menginjak anak singa dan ular naga.

Simalungun: Halani marpangunsandeian ia Bangku, jadi paluahonku ma ia, patimbulonku ma ia halani na tinandani goranku. (Ps. .)
Indonesian: “Sungguh, hatinya melekat kepada-Ku, maka Aku akan meluputkannya, Aku akan membentenginya, sebab ia mengenal nama-Ku.

Simalungun: Diloonni do Ahu jadi balosanku ma ia; paluahonku do ia anjaha marmulia bahenonku. (Ps. , 23; ; 1 Mus. ; Jes. ; .)
Indonesian: Bila ia berseru kepada-Ku, Aku akan menjawab, Aku akan menyertai dia dalam kesesakan, Aku akan meluputkannya dan memuliakannya.

Simalungun: Sai pabosuronku do ia sayur matua, anjaha pataridahkononku hatuahonku bani. (Ps. .)
Indonesian: Dengan panjang umur akan Kukenyangkan dia, dan akan Kuperlihatkan kepadanya keselamatan dari pada-Ku.”

Simalungun: Doding laho tangkog. Sai kawah-kawah do matangku dompak dolog; hunja do nani roh pangurupion bangku? (Ps. ; .)
Indonesian: Nyanyian ziarah. Aku melayangkan mataku ke gunung-gunung; dari manakah akan datang pertolonganku?

Simalungun: Pangurupion bangku roh humbani Jahowa, sitompa langit pakon tanoh. (Ps. .)
Indonesian: Pertolonganku ialah dari TUHAN, yang menjadikan langit dan bumi.

Simalungun: Seng palopasonni jiris naheimu, anjaha seng tartunduh sijaga ho. (Ps. .)
Indonesian: Ia takkan membiarkan kakimu goyah, Penjagamu tidak akan terlelap.

Simalungun: Tonggor ma, seng tartunduh, anjaha modom Sijaga Israel.
Indonesian: Sesungguhnya tidak terlelap dan tidak tertidur Penjaga Israel.

Simalungun: Jahowa do sijaga ho, Jahowa do parlinggomanmu bani tanganmu siamun.
Indonesian: TUHANlah Penjagamu, TUHANlah naunganmu di sebelah tangan kananmu.

Simalungun: Arian seng doiton ni mata ni ari ho, sonai age bulan borngin.
Indonesian: Matahari tidak menyakiti engkau pada waktu siang, atau bulan pada waktu malam.

Simalungun: Jahowa do na manjagai ho, humbani sagala parmaraan, sai jagaonni do tonduymu. (4 Mus. .)
Indonesian: TUHAN akan menjaga engkau terhadap segala kecelakaan; Ia akan menjaga nyawamu.

Simalungun: Jahowa do manjagai ho laho luar ampa laho masuk, humbani sonari ronsi sadokah ni dokahni. (5 Mus. .)
Indonesian: TUHAN akan menjaga keluar masukmu, dari sekarang sampai selama-lamanya.

Simalungun: Mase sai oga-oga bangsa sipajuh begu-begu, anjaha na so marnidok ipingkiri bangsa-bangsa? (Lah. -30.)
Indonesian: Mengapa rusuh bangsa-bangsa, mengapa suku-suku bangsa mereka-reka perkara yang sia-sia?

Simalungun: Ipartatawai na marhotak i nagori atas ai do sidea, anjaha mapas do Tuhan bani sidea. (Ps. ; ; -6.)
Indonesian: Dia, yang bersemayam di sorga, tertawa; Tuhan mengolok-olok mereka.

Simalungun: Lanjar marsahap ma Ia dompak sidea ibagas ringisni, anjaha isonggoti sidea ibagas gilani. (Jer. , 2.)
Indonesian: Maka berkatalah Ia kepada mereka dalam murka-Nya dan mengejutkan mereka dalam kehangatan amarah-Nya:

Simalungun: Ahu do pabangkit rajangku i Sion, dologku na mapansing in. (Ps. ; Heb. .)
Indonesian: “Akulah yang telah melantik raja-Ku di Sion, gunung-Ku yang kudus!”

Simalungun: Patugahonku ma na dob tinotapkon ni Jahowa: Domma ihatahon Jahowa bangku: Anakku do Ho, sadari on do Ho hutubuhkon!(Ps. -30; Lah. ; Heb. ; .)
Indonesian: Aku mau menceritakan tentang ketetapan TUHAN; Ia berkata kepadaku: “Anak-Ku engkau! Engkau telah Kuperanakkan pada hari ini.

Simalungun: Pindo ma humbangku, ase hubere sagala bangsa gabe tean-teanan bam, anjaha ujung ni tanoh on, ho simadasi. (Ps. ; Dan. ; Joh. , 24.)
Indonesian: Mintalah kepada-Ku, maka bangsa-bangsa akan Kuberikan kepadamu menjadi milik pusakamu, dan ujung bumi menjadi kepunyaanmu.

Simalungun: Ropukanmu do sidea marhitei simambu bosi, anjaha rosakkononmu do songon hudon tanoh. (Jes. ; Sak. ; Pangk. ; ; .)
Indonesian: Engkau akan meremukkan mereka dengan gada besi, memecahkan mereka seperti tembikar tukang periuk.”

Simalungun: Ai pe, nasiam sagala raja, paruhurhon nasiam ma ai, sai ra ma nasiam paingaton, nasiam sagala panguhum ni tanoh on.
Indonesian: Oleh sebab itu, hai raja-raja, bertindaklah bijaksana, terimalah pengajaran, hai para hakim dunia!

Simalungun: Balosi nasiam ma Jahowa marhasoman biar, anjaha summah nasiam ma naheini marhasoman hitir, (Pil. ; Heb. .)
Indonesian: Beribadahlah kepada TUHAN dengan takut dan ciumlah kaki-Nya dengan gemetar,

Simalungun: ase ulang roh ringisni gabe magou nasiam itongah dalan, ai urah do gajag ringisni. Martuah do sagala na marhatengeran Bani. (Ps. ; ; ; 1 Sam. ; Jes. ; Joh. ; Pangk. , 17.)
Indonesian: supaya Ia jangan murka dan kamu binasa di jalan, sebab mudah sekali murka-Nya menyala. Berbahagialah semua orang yang berlindung pada-Nya!

Simalungun: Humbani si Daud. Doding podah. Martuah ma halak na dob sinasap panlanggaronni, na dob nirungkub dousani.(Ps. ; Rom -9.)
Indonesian: Dari Daud. Nyanyian pengajaran. Berbahagialah orang yang diampuni pelanggarannya, yang dosanya ditutupi!

Simalungun: Martuah ma halak anggo seng ihira Jahowa bani hajahaton, anjaha seng dong sipakulah-kulah ibagas tonduyni.(2 Sam. ; Job ; 2 Kor. .)
Indonesian: Berbahagialah manusia, yang kesalahannya tidak diperhitungkan TUHAN, dan yang tidak berjiwa penipu!

Simalungun: Ai sadokah huhasipkon dousangku, reong do holi-holingku ibahen tangisku ganup ari. (Ps. ; .)
Indonesian: Selama aku berdiam diri, tulang-tulangku menjadi lesu karena aku mengeluh sepanjang hari;

Simalungun: Ai sai idondoni tanganmu do ahu arian pakon borngin, jadi horah ma darohku songon pambahen ni milas ni logou ni ari. Sela. (Ps. ; -12; Job -22; Jes. .)
Indonesian: sebab siang malam tangan-Mu menekan aku dengan berat, sumsumku menjadi kering, seperti oleh teriknya musim panas. S e l a

Simalungun: Hupabotohkon ma bamu dousangku, anjaha seng huponopkon hajahatonku, ningku do: Sopothononku ma panlanggaronku hubani Jahowa, jadi isasap Ham do utang ni dousangku. (Ps. ; Neh. ; ; Pod. ; 1 Joh. , 9.)
Indonesian: Dosaku kuberitahukan kepada-Mu dan kesalahanku tidaklah kusembunyikan; aku berkata: “Aku akan mengaku kepada TUHAN pelanggaran-pelanggaranku,” dan Engkau mengampuni kesalahan karena dosaku. S e l a

Simalungun: Halani ai martonggo ma hubamu sagala na daulat maruhur, sanggah adong ope panorang boi marjumpah; roh pe sompong bah manraja, seng anjai das ai hubani. (Ps. 91; 5 Mus. ; Jes. ; Jer. -14.)
Indonesian: Sebab itu hendaklah setiap orang saleh berdoa kepada-Mu, selagi Engkau dapat ditemui; sesungguhnya pada waktu banjir besar terjadi, itu tidak melandanya.

Simalungun: Ham do parlingodanku, iramotkon Ham do ahu humbani hasosakan, haluahon do iinggotkon Ham bangku. Sela. (Jes. .)
Indonesian: Engkaulah persembunyian bagiku, terhadap kesesakan Engkau menjaga aku, Engkau mengelilingi aku, sehingga aku luput dan bersorak. S e l a

Simalungun: Huajari anjaha hupodahi pe ho pasal dalan sidalananmu, huparmaloi anjaha iiring-iring pangkawahku pe ho. (Ps. ; Pod. , 12.)
Indonesian: Aku hendak mengajar dan menunjukkan kepadamu jalan yang harus kautempuh; Aku hendak memberi nasihat, mata-Ku tertuju kepadamu.

Simalungun: Ulang ma nasiam songon huda atap halode na so maruhur, na so ra dohor bam anggo lang pinaksa ni tali pakon kokang. (Pod. ; Jak. .)
Indonesian: Janganlah seperti kuda atau bagal yang tidak berakal, yang kegarangannya harus dikendalikan dengan tali les dan kekang, kalau tidak, ia tidak akan mendekati engkau.

Simalungun: Buei do siandungon ni parjahat, tapi barang ise na martenger ni uhur bani Jahowa, inggotkononni do bani idop ni uhur. (Ps. .)
Indonesian: Banyak kesakitan diderita orang fasik, tetapi orang percaya kepada TUHAN dikelilingi-Nya dengan kasih setia.

Simalungun: Marmalas ni uhur anjaha marolob-olob ma sagala parpintor ibagas Jahowa; marmegah-megah ma ganup paruhur na pintor. (Ps. ; .)
Indonesian: Bersukacitalah dalam TUHAN dan bersorak-soraklah, hai orang-orang benar; bersorak-sorailah, hai orang-orang jujur!

Simalungun: Pitah mangkawah bani Naibata tumang do mambahen marhasonangan tonduyhu, humbani do roh haluahonku. (2 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Hanya dekat Allah saja aku tenang, dari pada-Nyalah keselamatanku.

Simalungun: Pitah Ia do dolog batu pakon hatuahon bangku, Ia do batar-batar bangku, seng anjai tompas ahu. (ay. 7.)
Indonesian: Hanya Dialah gunung batuku dan keselamatanku, kota bentengku, aku tidak akan goyah.

Simalungun: Piga dokah nari do sai dorab-dorab hanima bani sada halak, sihol manrumbakkonsi, ee hanima haganup, songon bani dingding na sihol jomba, bani tembok na sihol tompas? (Jes. .)
Indonesian: Berapa lamakah kamu hendak menyerbu seseorang, hendak meremukkan dia, hai kamu sekalian, seperti terhadap dinding yang miring, terhadap tembok yang hendak roboh?

Simalungun: Manriahi do sidea laho manjulakkonsi humbani hagijangonni, rosuh do sidea bani ladung; marhitei pamanganni mamasu-masu sidea, hape mamapai do sidea ibagas uhurni. Sela. (Ps. .)
Indonesian: Mereka hanya bermaksud menghempaskan dia dari kedudukannya yang tinggi; mereka suka kepada dusta; dengan mulutnya mereka memberkati, tetapi dalam hatinya mereka mengutuki. S e l a

Simalungun: Pitah bani Naibata do ho marhasonangan, ale tonduyhu, ai humbani do roh pangarapanku. (Ps. .)
Indonesian: Hanya pada Allah saja kiranya aku tenang, sebab dari pada-Nyalah harapanku.

Simalungun: Pitah Ia do dolog batu pakon hatuahon bangku, Ia do batar-batarhu, seng anjai tompas ahu. (Ps. , 3.)
Indonesian: Hanya Dialah gunung batuku dan keselamatanku, kota bentengku, aku tidak akan goyah.

Simalungun: Bani Naibata do maronjolan hatuahonku pakon hamuliaonku, batu gingging hagogohon bangku, ianan parlingodanku, ai ma Naibata. (Ps. ; .)
Indonesian: Pada Allah ada keselamatanku dan kemuliaanku; gunung batu kekuatanku, tempat perlindunganku ialah Allah.

Simalungun: Sai hu Bani ma nasiam martenger ni uhur, ale jolma, lungkari ma uhurnasiam i lobeini, Naibata do haporusan banta. Sela. (Ps. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Percayalah kepada-Nya setiap waktu, hai umat, curahkanlah isi hatimu di hadapan-Nya; Allah ialah tempat perlindungan kita. S e l a

Simalungun: Hosah tumang do anak ni jolma, sipaoto-oto anak ni manisia, ibagas timbangan mintor do sidea bonggal huatas, hampungan do sidea humbani hosah tene. (Ps. ; ; , 12; , 4.)
Indonesian: Hanya angin saja orang-orang yang hina, suatu dusta saja orang-orang yang mulia. Pada neraca mereka naik ke atas, mereka sekalian lebih ringan dari pada angin.

Simalungun: Ulang ma nasiam marpangajaman bani kuasa, ulang homa mangejeng bani barang rampasan! Martambah-tambah pe habayakon, ulang ma dompak jai uhurmu! (Mat. ; Luk. , 20; 1 Tim. , 17.)
Indonesian: Janganlah percaya kepada pemerasan, janganlah menaruh harap yang sia-sia kepada perampasan; apabila harta makin bertambah, janganlah hatimu melekat padanya.

Simalungun: Sahali marhata Naibata, dua pahara na tartangar ahu: Gok bani Naibata do hagogohon, (Job .)
Indonesian: Satu kali Allah berfirman, dua hal yang aku dengar: bahwa kuasa dari Allah asalnya,

Simalungun: mangambilankon idop ni uhurmu sogod ampa hasintonganmu borngin, (1 Kron. .)
Indonesian: untuk memberitakan kasih setia-Mu di waktu pagi dan kesetiaan-Mu di waktu malam,

Simalungun: marhasoman parugas sisapuluh tali pakon arbap, iiringkon sora ni husapi. (Ps. .)
Indonesian: dengan bunyi-bunyian sepuluh tali dan dengan gambus, dengan iringan kecapi.

Simalungun: Ai ipamalas Ham do uhurhu, Ham Jahowa marhitei pambahenanmu, marolob-olob do ahu mangidah jadi-jadian ni tanganmu.
Indonesian: Sebab telah Kaubuat aku bersukacita, ya TUHAN, dengan pekerjaan-Mu, karena perbuatan tangan-Mu aku akan bersorak-sorai.

Simalungun: Banggal ni in pambahenanmu, Ham Jahowa, bagas tumang do pingkiranmu. (Ps. ; ; Jes. ; Rom .)
Indonesian: Betapa besarnya pekerjaan-pekerjaan-Mu, ya TUHAN, dan sangat dalamnya rancangan-rancangan-Mu.

Simalungun: Jolma na bodoh seng iarusi anjaha jolma na lontong seng iartihon ai.
Indonesian: Orang bodoh tidak akan mengetahui, dan orang bebal tidak akan mengerti hal itu.

Simalungun: Age pe martumbor parjahat songon poyon-poyon, anjaha marbunga sagala sihorjahon na masambor, sisedahonon do sidea sadokah ni dokahni. (Ps. .)
Indonesian: Apabila orang-orang fasik bertunas seperti tumbuh-tumbuhan, dan orang-orang yang melakukan kejahatan berkembang, ialah supaya mereka dipunahkan untuk selama-lamanya.

Simalungun: Tapi anggo Ham, ale Jahowa, timbul do ronsi sadokah ni dokahni. (Ps. ; .)
Indonesian: Tetapi Engkau di tempat yang tinggi untuk selama-lamanya, ya TUHAN!

Simalungun: Tongon, munsuhmu, Ham Jahowa, tongon, munsuhmu magou do; mambur merap do sagala sihorjahon hajahaton.
Indonesian: Sebab, sesungguhnya musuh-Mu, ya TUHAN, sebab, sesungguhnya musuh-Mu akan binasa, semua orang yang melakukan kejahatan akan diceraiberaikan.

Simalungun: Tapi ipagijang Ham do tandukku songon tanduk ni ursa, iminaki Ham do ahu bani minak na bayu; (Ps. ; .)
Indonesian: Tetapi Kautinggikan tandukku seperti tanduk banteng, aku dituangi dengan minyak baru;

Simalungun: sombuh do matangku mangidah pardabuh ni munsuhku, anjaha megah pinggolhu manangar parmagou ni siimbang ahu. (Ps. .)
Indonesian: mataku memandangi seteruku, telingaku mendengar perihal orang-orang jahat yang bangkit melawan aku.

Simalungun: Halak parpintor martumbor do songon kurma, anjaha martunas songon hayu ares i Libanon. (Ps. .)
Indonesian: Orang benar akan bertunas seperti pohon korma, akan tumbuh subur seperti pohon aras di Libanon;

Simalungun: Sidea na sinuan i rumah ni Jahowa, sai marbunga do sidea bani alaman ni Naibatanta; (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: mereka yang ditanam di bait TUHAN akan bertunas di pelataran Allah kita.

Simalungun: marbuah do sidea age dob matua, tongtong tabun anjaha maratah, (Ps. .)
Indonesian: Pada masa tua pun mereka masih berbuah, menjadi gemuk dan segar,

Simalungun: laho mangambilankon: pintor do Jahowa, batu ginggingku, anjaha seng dong hagedukon Bani. (5 Mus. .)
Indonesian: untuk memberitakan, bahwa TUHAN itu benar, bahwa Ia gunung batuku dan tidak ada kecurangan pada-Nya.

Simalungun: Doding laho tangkog. Humbani si Daud. Malas do uhurhu, sanggah ihatahon halak bangku: Laho ma hita hu rumah ni Jahowa. (Ps. -8; Jes. .)
Indonesian: Nyanyian ziarah Daud. Aku bersukacita, ketika dikatakan orang kepadaku: “Mari kita pergi ke rumah TUHAN.”

Simalungun: Jongjong do nuan naheinami, bani horbanganmu, ale Jerusalem.
Indonesian: Sekarang kaki kami berdiri di pintu gerbangmu, hai Yerusalem.

Simalungun: Ale Jerusalem, na pinajongjong songon kota, na niatur gabe mardomu.
Indonesian: Hai Yerusalem, yang telah didirikan sebagai kota yang bersambung rapat,

Simalungun: Tangkog do hujai sagala morga, morga ni Jahowa, aturan do ai bani Israel laho mamuji goran ni Jahowa.
Indonesian: ke mana suku-suku berziarah, yakni suku-suku TUHAN, untuk bersyukur kepada nama TUHAN sesuai dengan peraturan bagi Israel.

Simalungun: Tongon, ijai do ipajongjong hotak paruhuman, hotak bani ginompar ni si Daud.
Indonesian: Sebab di sanalah ditaruh kursi-kursi pengadilan, kursi-kursi milik keluarga raja Daud.

Simalungun: Pindo nasiam ma damei bani Jerusalem; mardamei ma sagala na mangkaholongi ho. (Jes. ; Sak. .)
Indonesian: Berdoalah untuk kesejahteraan Yerusalem: “Biarlah orang-orang yang mencintaimu mendapat sentosa.

Simalungun: Sai damei ma masa ibagas tembokmu, na sonang ibagas rumah bolonmu.
Indonesian: Biarlah kesejahteraan ada di lingkungan tembokmu, dan sentosa di dalam purimu!”

Simalungun: Halani saninangku pakon huan-huanku, sai pindohononku do damei ibagas ho.
Indonesian: Oleh karena saudara-saudaraku dan teman-temanku aku hendak mengucapkan: “Semoga kesejahteraan ada di dalammu!”

Simalungun: Halani rumah ni Jahowa Naibatanta, sai pindahanku do na madear bam. (Jer. .)
Indonesian: Oleh karena rumah TUHAN, Allah kita, aku hendak mencari kebaikan bagimu.

Simalungun: Ham Jahowa, bueini in imbangku, buei ni in na hehe manlawan ahu. (Ps. .)
Indonesian: Ya TUHAN, betapa banyaknya lawanku! Banyak orang yang bangkit menyerang aku;

Simalungun: Buei do na mangkatahon pasal ahu: Seng dong be pangurupion bani humbani Naibata. (Ps. .)
Indonesian: banyak orang yang berkata tentang aku: “Baginya tidak ada pertolongan dari pada Allah.” S e l a

Simalungun: Tapi Ham do Jahowa gantar bangku inggot, hatunggungonku do Ham, sipadirgak ulungku. (Ps. ; , 6; .)
Indonesian: Tetapi Engkau, TUHAN, adalah perisai yang melindungi aku, Engkaulah kemuliaanku dan yang mengangkat kepalaku.

Simalungun: Hupagogoh do sorangku mandilo Jahowa, gabe itangihon do ahu hun dologni na mapansing in. Sela. (Ps. , 9.)
Indonesian: Dengan nyaring aku berseru kepada TUHAN, dan Ia menjawab aku dari gunung-Nya yang kudus. S e l a

Simalungun: Hupatibal diringku lanjar tarpodom, tarpuho use, ai Jahowa do manatang ahu. (Ps. ; Pod. .)
Indonesian: Aku membaringkan diri, lalu tidur; aku bangun, sebab TUHAN menopang aku!

Simalungun: Seng mabiar ahu mangidah marribu-ribu halak, na roh manlawan ahu inggot. (Ps. .)
Indonesian: Aku tidak takut kepada puluhan ribu orang yang siap mengepung aku.

Simalungun: Jongjong ma Ham Jahowa, urupi ma ahu, Ham Naibatangku. Ai domma irosakkon Ham osang-osang ni imbangku, anjaha iropangi Ham ipon ni parjahat. (Ps. .)
Indonesian: Bangkitlah, TUHAN, tolonglah aku, ya Allahku! Ya, Engkau telah memukul rahang semua musuhku, dan mematahkan gigi orang-orang fasik.

Simalungun: Bani Jahowa do haluahon, sai sogop ma pasu-pasumu bani bangsamu. Sela. (Ps. ; ; ; ; Jer. .)
Indonesian: Dari TUHAN datang pertolongan. Berkat-Mu atas umat-Mu! S e l a

Simalungun: Marolob-olob ma nasiam halak parpintor ibagas Jahowa, patut do mamuji-muji paruhur na bujur. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Bersorak-sorailah, hai orang-orang benar, dalam TUHAN! Sebab memuji-muji itu layak bagi orang-orang jujur.

Simalungun: Dodingkon nasiam ma Bani doding na baru, giut nasiam ma tali husapi marhasoman tarompit. (Ps. ; ; ; Pangk. .)
Indonesian: Nyanyikanlah bagi-Nya nyanyian baru; petiklah kecapi baik-baik dengan sorak-sorai!

Simalungun: Ai pintor do hata ni Jahowa, anjaha sintong do sagala pambahenanni. (2 Sam. .)
Indonesian: Sebab firman TUHAN itu benar, segala sesuatu dikerjakan-Nya dengan kesetiaan.

Simalungun: Holong do uhurni bani hapintoran ampa uhum. Idop ni uhur ni Jahowa do manggoki tanoh on. (Ps. .)
Indonesian: Ia senang kepada keadilan dan hukum; bumi penuh dengan kasih setia TUHAN.

Simalungun: Marhitei hata ni Jahowa do ijadihon langit, anjaha marhitei hosah ni pamanganni sagala balani. (1 Mus. , 3; ; Job ; Joh. .)
Indonesian: Oleh firman TUHAN langit telah dijadikan, oleh nafas dari mulut-Nya segala tentaranya.

Simalungun: Ipatumpu do bah ni laut songon bongbongan, ibahen do laut bolag ai markamar-kamar. (Ps. ; ; 2 Mus. ; Jos. , 16.)
Indonesian: Ia mengumpulkan air laut seperti dalam bendungan, Ia menaruh samudera raya ke dalam wadah.

Simalungun: Sai marhabiaran bani Jahowa ma ganup tanoh on, anjaha gobir ma i lobeini ganup sindunia on.(Ps. ; .)
Indonesian: Biarlah segenap bumi takut kepada TUHAN, biarlah semua penduduk dunia gentar terhadap Dia!

Simalungun: Ai marsahap Ia gabe jadi ma, ai mamarentah Ia gabe adong ma.(Ps. , 91; ; Tangis .)
Indonesian: Sebab Dia berfirman, maka semuanya jadi; Dia memberi perintah, maka semuanya ada.

Simalungun: Jahowa do mansedahon riah ni bangsa parbegu, seng asi ibahen pingkiran ni bangsa-bangsa. (2 Sam. ; .)
Indonesian: TUHAN menggagalkan rencana bangsa-bangsa; Ia meniadakan rancangan suku-suku bangsa;

Simalungun: Tapi ranggian ni Jahowa totap do sadokah ni dokahni, pingkiran ni uhurni pe marsundut-sundut do. (Pod. ; Jes. ; ; .)
Indonesian: tetapi rencana TUHAN tetap selama-lamanya, rancangan hati-Nya turun-temurun.

Simalungun: Martuah ma bangsa na mambahen Jahowa Naibatani, ai ma bangsa pinilihni gabe parbagianan Bani. (2 Mus. ; Ps. .)
Indonesian: Berbahagialah bangsa, yang Allahnya ialah TUHAN, suku bangsa yang dipilih-Nya menjadi milik-Nya sendiri!

Simalungun: Manatap-natap do Jahowa hun nagori atas, ikawahkon ganup anak ni jolma in. (Ps. .)
Indonesian: TUHAN memandang dari sorga, Ia melihat semua anak manusia;

Simalungun: Humbani iananni marparatas tonggor do Ia bani haganup na mangiankon tanoh on.
Indonesian: dari tempat kediaman-Nya Ia menilik semua penduduk bumi.

Simalungun: Ia do na manjadihon uhur ni sidea, Ia mardiateihon sagala horja ni sidea. (Ps. , 9; Jer. ; Sak. .)
Indonesian: Dia yang membentuk hati mereka sekalian, yang memperhatikan segala pekerjaan mereka.

Simalungun: Seng monang raja marhitei buei ni bala, seng maluah puanglima marhitei surung ni gogoh. (1 Sam. , 45-47.)
Indonesian: Seorang raja tidak akan selamat oleh besarnya kuasa; seorang pahlawan tidak akan tertolong oleh besarnya kekuatan.

Simalungun: Taroto do halak na mangajamkon gogoh ni huda, ai marhitei gogohni na buei ai seng boi ia paluahkon. (Ps. ; ; Pod. .)
Indonesian: Kuda adalah harapan sia-sia untuk mencapai kemenangan, yang sekalipun besar ketangkasannya tidak dapat memberi keluputan.

Simalungun: Tonggor ma, dompak na mangkabiarisi do mata ni Jahowa, dompak halak na marpangarapan bani idop ni uhurni, (Ps. , 18.)
Indonesian: Sesungguhnya, mata TUHAN tertuju kepada mereka yang takut akan Dia, kepada mereka yang berharap akan kasih setia-Nya,

Simalungun: laho paluahkon tonduy ni sidea humbani hamateian, anjaha laho pagoluhkon sidea bani musim lohei. (Ps. , 11; .)
Indonesian: untuk melepaskan jiwa mereka dari pada maut dan memelihara hidup mereka pada masa kelaparan.

Simalungun: Marhatengeran bani Jahowa do tonduynami, Ia do pangurupi pakon gantar bannami. (Ps. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Jiwa kita menanti-nantikan TUHAN. Dialah penolong kita dan perisai kita!

Simalungun: Ai marhiteihonsi do malas uhurnami; ai bani goranni na pansing in do hanami marhatengeran. (Ps. -11.)
Indonesian: Ya, karena Dia hati kita bersukacita, sebab kepada nama-Nya yang kudus kita percaya.

Simalungun: Sai sorap ma, Ham Jahowa, idop ni uhurmu bannami, songon na niarapkonnami humbamu.
Indonesian: Kasih setia-Mu, ya TUHAN, kiranya menyertai kami, seperti kami berharap kepada-Mu.

Simalungun: Ale Naibata, Ham do Naibatangku, na hupindahi, horahan do tonduyhu Bamu, siholan do dagingku Bamu songon tanoh na dorging anjaha na horah, na so marbah. (Ps. ; ; Jes. .)
Indonesian: Ya Allah, Engkaulah Allahku, aku mencari Engkau, jiwaku haus kepada-Mu, tubuhku rindu kepada-Mu, seperti tanah yang kering dan tandus, tiada berair.

Simalungun: Sonai do i rumahmu na pansing in mangkawah ahu Bamu, sihol mangidah hagogohonmu ampa hamuliaonmu. (Ps. ; .)
Indonesian: Demikianlah aku memandang kepada-Mu di tempat kudus, sambil melihat kekuatan-Mu dan kemuliaan-Mu.

Simalungun: Ai idop ni uhurmu dearan do ai ase hagoluhan; sai pujion ni bibirhu do Ham.
Indonesian: Sebab kasih setia-Mu lebih baik dari pada hidup; bibirku akan memegahkan Engkau.

Simalungun: Sonai ma, sihol do pujionku Ham sadokah ahu manggoluh, marhitei goranmu hupaherbang do tanganku dompak datas. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Demikianlah aku mau memuji Engkau seumur hidupku dan menaikkan tanganku demi nama-Mu.

Simalungun: Bosur do tonduyhu songon pambahen ni taboh-taboh ampa utok-utok ni holi-holi, marhitei bibir na marolob-olob mamuji-muji pamanganku. (Ps. ; ; 5 Mus. .)
Indonesian: Seperti dengan lemak dan sumsum jiwaku dikenyangkan, dan dengan bibir yang bersorak-sorai mulutku memuji-muji.

Simalungun: Sanggah hudingat Ham bani podomanku, marpingkir-pingkir pasal Ham sadokah runda borngin,
Indonesian: Apabila aku ingat kepada-Mu di tempat tidurku, merenungkan Engkau sepanjang kawal malam, —

Simalungun: Ham do pangurupi bangku ijai, anjaha tarbahen ahu marolob-olob ibagas linggom ni habongmu. (Ps. .)
Indonesian: sungguh Engkau telah menjadi pertolonganku, dan dalam naungan sayap-Mu aku bersorak-sorai.

Simalungun: Sai longkot do uhurhu Bamu, tanganmu siamun do na manjolom ahu. (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Jiwaku melekat kepada-Mu, tangan kanan-Mu menopang aku.

Simalungun: Tapi anggo sidea na manguhurhon hosahku, sai turun do sidea hu nagori toruh. (4 Mus. -34.)
Indonesian: Tetapi orang-orang yang berikhtiar mencabut nyawaku, akan masuk ke bagian-bagian bumi yang paling bawah.

Simalungun: Ondoskonon do sidea bani mata ni podang, gabe panganon ni sorigala do sidea.
Indonesian: Mereka akan diserahkan kepada kuasa pedang, mereka akan menjadi makanan anjing hutan.

Simalungun: Tapi raja in marmalas ni uhur do ibagas Naibata; Marolob-olob do sagala na marbulawan hu Bani, ai sipasipon do babah ni halak sihatahon ladung. (5 Mus.
Indonesian: Tetapi raja akan bersukacita di dalam Allah; setiap orang, yang bersumpah demi Dia, akan bermegah, karena mulut orang-orang yang mengatakan dusta akan disumbat.

Simalungun: Jahowa do Raja, marpaheian hamuliaon do Ia. Marpaheian anjaha margonditkon hagogohon do Jahowa. Tongon, ipajonam do dunia on, seng anjai dugur. (Ps. ; ; ; 2 Mus. .)
Indonesian: TUHAN adalah Raja, Ia berpakaian kemegahan, TUHAN berpakaian, berikat pinggang kekuatan. Sungguh, telah tegak dunia, tidak bergoyang;

Simalungun: Totap do paratasmu humbani nabasaia, humbani mula ni mulani domma dong Ham. (Ps. .)
Indonesian: takhta-Mu tegak sejak dahulu kala, dari kekal Engkau ada.

Simalungun: Marbanggal do bah, Ham Jahowa, maling do pardosong ni bah, doras tumang do parhasakni. (Ps. ; ; -20; -13; Pangk. .)
Indonesian: Sungai-sungai telah mengangkat, ya TUHAN, sungai-sungai telah mengangkat suaranya, sungai-sungai mengangkat bunyi hempasannya.

Simalungun: Gogohan marimbang parhasak ni bah marbanggal. gogohan marimbang pargilumbang ni laut, lobih markuasanan do Jahowa i nagori atas.
Indonesian: Dari pada suara air yang besar, dari pada pecahan ombak laut yang hebat, lebih hebat TUHAN di tempat tinggi.

Simalungun: Hasaksianmu, tongon do tarhatengerhon, hapansingon do na patut bani rumahmu, Ham Jahowa ronsi sadokah ni dokahni. (Ps. , 9; ; Joh. ; Pangk. .)
Indonesian: Peraturan-Mu sangat teguh; bait-Mu layak kudus, ya TUHAN, untuk sepanjang masa.

Simalungun: Doding laho tangkog. Bamu do hudompakkon pangkawah ni matangku, Ham siparhotak i nagori atas. (Ps. .)
Indonesian: Nyanyian ziarah. Kepada-Mu aku melayangkan mataku, ya Engkau yang bersemayam di sorga.

Simalungun: Tonggor ma, songon mata ni juak-juak mangkawah bani tangan ni tuanni, songon mata ni juak-juak naboru mangkawah bani tangan ni na marsuruhsi, sonai do mangkawah matanami bani Jahowa Naibatanami, paima maidop uhurni bannami. (Ps. .)
Indonesian: Lihat, seperti mata para hamba laki-laki memandang kepada tangan tuannya, seperti mata hamba perempuan memandang kepada tangan nyonyanya, demikianlah mata kita memandang kepada TUHAN, Allah kita, sampai Ia mengasihani kita.

Simalungun: Maidop ma uhurmu bannami, ale Jahowa, maidop ma uhurmu; domma sobalan hanami bani risa-risa.
Indonesian: Kasihanilah kami, ya TUHAN, kasihanilah kami, sebab kami sudah cukup kenyang dengan penghinaan;

Simalungun: Sobalan tumang do tonduynami ibahen apas-apas ni sigijang uhur, ampa parpahiri ni halak na jungkat.
Indonesian: jiwa kami sudah cukup kenyang dengan olok-olok orang-orang yang merasa aman, dengan penghinaan orang-orang yang sombong.

Simalungun: Anggo dilo-dilo ahu, balosi Ham ma ahu, Ham Naibata, sipintori ahu. Domma ipalumbang Ham ahu ibagas hasosakanku, sai maidop ma uhurmu bangku anjaha tangihon Ham ma tonggongku. (Ps. ; .)
Indonesian: Apabila aku berseru, jawablah aku, ya Allah, yang membenarkan aku. Di dalam kesesakan Engkau memberi kelegaan kepadaku. Kasihanilah aku dan dengarkanlah doaku!

Simalungun: Nasiam dalahi, sadiha dokahnari mapas uhur nasiam pasambor samborhon hasangaponku, sadiha dokahnari haholongan nasiam na so marguna anjaha pindahan nasiam ladung? Sela. (Ps. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Hai orang-orang, berapa lama lagi kemuliaanku dinodai, berapa lama lagi kamu mencintai yang sia-sia dan mencari kebohongan? S e l a

Simalungun: Botoh nasiam ma, domma ipilih Jahowa sada haholonganni Bani. Itangihon Jahowa do anggo hudilo Ia. (Ps. .)
Indonesian: Ketahuilah, bahwa TUHAN telah memilih bagi-Nya seorang yang dikasihi-Nya; TUHAN mendengarkan, apabila aku berseru kepada-Nya.

Simalungun: Boi do manggila, tapi ulang mardousa. Marpingkir-pingkir ma nasiam ibagas uhur bani podomannasiam, tapi sipsip ma nasiam. Sela. (Ps. ; ; Ep. .)
Indonesian: Biarlah kamu marah, tetapi jangan berbuat dosa; berkata-katalah dalam hatimu di tempat tidurmu, tetapi tetaplah diam. S e l a

Simalungun: Galangkon ma galangan na sintong, anjaha ajamkon ma Jahowa. (5 Mus. ; Ps. , 21; .)
Indonesian: Persembahkanlah korban yang benar dan percayalah kepada TUHAN.

Simalungun: Buei do na mangkatahon: Ise ma na manumpakkon na madear banta? Sondangkon Ham ma sinalsal ni bohimu bannami, Ham Jahowa. (Ps. ; ; 4 Mus. .)
Indonesian: Banyak orang berkata: “Siapa yang akan memperlihatkan yang baik kepada kita?” Biarlah cahaya wajah-Mu menyinari kami, ya TUHAN!

Simalungun: Bueinan do malas ni uhur ibere Ham hubagas uhurhu, marimbang malas ni uhur ni sidea sanggah pariama omei pakon pariama anggur na junah. (Sak. .)
Indonesian: Engkau telah memberikan sukacita kepadaku, lebih banyak dari pada mereka ketika mereka kelimpahan gandum dan anggur.

Simalungun: Ibagas damei hupatibal diringku lanjar sinok, ai Ham do hansa Jahowa na mambahen sonang ahu marianan. (3 Mus. ; Ps. .)
Indonesian: Dengan tenteram aku mau membaringkan diri, lalu segera tidur, sebab hanya Engkaulah, ya TUHAN, yang membiarkan aku diam dengan aman.

Simalungun: Humbani si Daud, sanggah ipapodou-podou dirini ilobei ni si Abimelek, gabe iusir ia lanjar laho.
Indonesian: Dari Daud, pada waktu ia pura-pura tidak waras pikirannya di depan Abimelekh, sehingga ia diusir, lalu pergi.

Simalungun: Sai pujionku do Jahowa bani sagala panorang, tongtong do puji-pujianni ibagas pamanganku. (Ps. .)
Indonesian: Aku hendak memuji TUHAN pada segala waktu; puji-pujian kepada-Nya tetap di dalam mulutku.

Simalungun: Marhitei Jahowa do marmegah-megah tonduyhu, ibogei halak ma madoyuk ma ai gabe malas ma uhurni. (Ps. .)
Indonesian: Karena TUHAN jiwaku bermegah; biarlah orang-orang yang rendah hati mendengarnya dan bersukacita.

Simalungun: Hasomani nasiam ma ahu pabanggalhon Jahowa, sai rap ma hita patimbulhon goranni in. (Ps. .)
Indonesian: Muliakanlah TUHAN bersama-sama dengan aku, marilah kita bersama-sama memasyhurkan nama-Nya!

Simalungun: Hupindahi do Jahowa, anjaha ibalosi do ahu; ipaluah do ahu humbani sagala habiaranku.
Indonesian: Aku telah mencari TUHAN, lalu Ia menjawab aku, dan melepaskan aku dari segala kegentaranku.

Simalungun: Mangkawah ma nasiam hu Bani, ase minar nasiam, gabe lang tarmela bohinasiam. (Jes. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Tujukanlah pandanganmu kepada-Nya, maka mukamu akan berseri-seri, dan tidak akan malu tersipu-sipu.

Simalungun: Dilo-dilo do halak na masombuh on, itangihon Jahowa do ia, anjaha ipaluah do ia humbani haganup hasosakanni. (Ps. .)
Indonesian: Orang yang tertindas ini berseru, dan TUHAN mendengar; Ia menyelamatkan dia dari segala kesesakannya.

Simalungun: Marjaga do malekat ni Jahowa inggot bani na mangkabiarisi, anjaha ipaluah do sidea. (1 Mus. , 2; Ps. .)
Indonesian: Malaikat TUHAN berkemah di sekeliling orang-orang yang takut akan Dia, lalu meluputkan mereka.

Simalungun: Dai anjaha tonggor nasiam ma dear ni layak ni Jahowa, martuah ma halak na martenger ni uhur Bani.(Ps. ; Heb. , 5; 1 Ptr. .)
Indonesian: Kecaplah dan lihatlah, betapa baiknya TUHAN itu! Berbahagialah orang yang berlindung pada-Nya!

Simalungun: Habiari nasiam ma Jahowa, nasiam sagala na pansing, ai seng anjai marhahurangan sagala na mangkabiarisi. (Ps. .)
Indonesian: Takutlah akan TUHAN, hai orang-orang-Nya yang kudus, sebab tidak berkekurangan orang yang takut akan Dia!

Simalungun: Anak ni singa hurangan do anjaha loheian, tapi seng anjai hurangan bani sagala na madear halak na mangindahi Jahowa. (Ps. , 19; ; ; Luk. .)
Indonesian: Singa-singa muda merana kelaparan, tetapi orang-orang yang mencari TUHAN, tidak kekurangan sesuatu pun yang baik.

Simalungun: Roh ma, nasiam anak, tangihon nasiam ma hatangku, ase huajarhon bani nasiam biar dompak Jahowa. (Pod. ; .)
Indonesian: Marilah anak-anak, dengarkanlah aku, takut akan TUHAN akan kuajarkan kepadamu!

Simalungun: Ise halak na sihol mangkaholongi goluh on, na mangkarosuhkon mangidah ari na madear? (1 Ptr. -12.)
Indonesian: Siapakah orang yang menyukai hidup, yang mengingini umur panjang untuk menikmati yang baik?

Simalungun: Jaga ma dilahmu dompak hajahaton, ampa bibirmu humbani hata tipu. (Ps. -4; Job ; Pod. ; ; ; Jak. -10.)
Indonesian: Jagalah lidahmu terhadap yang jahat dan bibirmu terhadap ucapan-ucapan yang menipu;

Simalungun: Dompak halak parpintor do mata ni Jahowa, anjaha pinggolni dompak dilo-dilo ni sidea. (Ps. ; Job ; 4 Mus. .)
Indonesian: Mata TUHAN tertuju kepada orang-orang benar, dan telinga-Nya kepada teriak mereka minta tolong;

Simalungun: Ilawan bohi ni Jahowa do sihorjahon na jahat, laho mamboiskon hun tanoh on pardingat ni sidea. (Ps. ; 3 Mus. ; Pod. .)
Indonesian: wajah TUHAN menentang orang-orang yang berbuat jahat untuk melenyapkan ingatan kepada mereka dari muka bumi.

Simalungun: Anggo dilo-dilo halak parpintor, sai itangihon Jahowa do, anjaha ipaluah do sidea humbani haganup hasosakanni.
Indonesian: Apabila orang-orang benar itu berseru-seru, maka TUHAN mendengar, dan melepaskan mereka dari segala kesesakannya.

Simalungun: Dohor do Jahowa bani halak paruhur na marosak, anjaha ipaluah partonduy na maropuk. (Ps. ; Jes. ; ; Luk. .)
Indonesian: TUHAN itu dekat kepada orang-orang yang patah hati, dan Ia menyelamatkan orang-orang yang remuk jiwanya.

Simalungun: Buei pe sitaronon ni halak parpintor, tapi ipaluah Jahowa do ia humbani haganupan ai. (2 Kor. .)
Indonesian: Kemalangan orang benar banyak, tetapi TUHAN melepaskan dia dari semuanya itu;

Simalungun: Ia do manramotkon ganup holi-holini, ase ulang maponggol age sada. (2 Mus. ; Joh. -37.)
Indonesian: Ia melindungi segala tulangnya, tidak satu pun yang patah.

Simalungun: Tangihon Ham ma, alo Naibata, sorangku marhitei tangis-tangisku, ramotkon Ham ma goluhku humbani songgot-songgot ni munsuh!
Indonesian: Ya Allah, dengarlah suaraku pada waktu aku mengaduh, jagalah nyawaku terhadap musuh yang dahsyat.

Simalungun: Sai dingdingi Ham ma ahu dompak riah ni parjahat, dompak hageoron, na binahen ni halak na jungkat, (Ps. .)
Indonesian: Sembunyikanlah aku terhadap persepakatan orang jahat, terhadap kerusuhan orang-orang yang melakukan kejahatan,

Simalungun: na pamarot dilahni songon podang, na papinsur hatani na marbisa songon panah, (Ps. ; Jer. .)
Indonesian: yang menajamkan lidahnya seperti pedang, yang membidikkan kata yang pahit seperti panah,

Simalungun: laho manembak halak na so marsalah humbani parponopan; sompong do sidea manembak seng maralang-alang. (Ps. , 3; ; .)
Indonesian: untuk menembak orang yang tulus hati dari tempat yang tersembunyi; sekonyong-konyong mereka menembak dia dengan tidak takut-takut.

Simalungun: Putus do uhur ni sidea mangkorjahon hajahaton, manriah do sidea manaon siding ponop-ponop, nini sidea: Ise ma mangidah ai? (Ps. ; ; .)
Indonesian: Mereka berpegang teguh pada maksud yang jahat, mereka membicarakan hendak memasang perangkap dengan sembunyi; kata mereka: “Siapa yang melihatnya?”

Simalungun: Hajahaton do ipingkiri sidea, ponop ibahen sidea ranggian ni sidea. Ah, ise ma na boi mandadap parbagas ampa uhur ni sidea jolma? (Ps. .)
Indonesian: Mereka merancang kecurangan-kecurangan: “Kami sudah siap, rancangan sudah rampung.” Alangkah dalamnya batin dan hati orang!

Simalungun: Tapi itembak Naibata do sidea marhitei panah; na so panagaman do sidea ihonai.
Indonesian: Tetapi Allah menembak mereka dengan panah; sekonyong-konyong mereka terluka.

Simalungun: Majomba do sidea ibahen halani sahap-sahap ni sidea, mupir-upir do sagala na mangidah sidea. (Ps. ; Jer. .)
Indonesian: Ia membuat mereka tergelincir karena lidah mereka; setiap orang yang melihat mereka menggeleng kepala.

Simalungun: Jadi mabiar ma haganup halak; baritahonon ni sidea ma pambahenan ni Naibata, anjaha mangahap sidea bani na binahenni. (Pangk. -7.)
Indonesian: Maka semua orang takut dan memberitakan perbuatan Allah, dan mengakui pekerjaan-Nya.

Simalungun: Marmalas ni uhur ma halak parpintor ibagas Jahowa, anjaha hu Bani ma ia marlingod, sai marmegah-megah ma haganup sipintor uhur. (Ps. .)
Indonesian: Orang benar akan bersukacita karena TUHAN dan berlindung pada-Nya; semua orang yang jujur akan bermegah.

Simalungun: Ham Naibata Jahowa sipambalas, Ham Naibata, sipambalas, roh ma Ham ibagas sondangmu! (Ps. ; ; 5 Mus. ; Rom .)
Indonesian: Ya Allah pembalas, ya TUHAN, ya Allah pembalas, tampillah!

Simalungun: Jongjong ma Ham, ale Sipanguhum tanoh on, balaskon Ham ma pambahenan ni sigijang uhur. (1 Mus. ; Ps. .)
Indonesian: Bangunlah, ya Hakim bumi, balaslah kepada orang-orang congkak apa yang mereka lakukan!

Simalungun: Piga dokah on parjahat in, Ham Jahowa, piga dokah on, sai marsurak-surak parjahat in? (Ps. ; .)
Indonesian: Berapa lama lagi orang-orang fasik, ya TUHAN, berapa lama lagi orang-orang fasik beria-ria?

Simalungun: Sai hata hajungkaton do isahapkon sidea, sai toal do parsahap ni ganup sihorjahon hajahaton. (1 Sam. ; Jud. 15.)
Indonesian: Mereka memuntahkan kata-kata yang kurang ajar dan semua orang yang melakukan kejahatan itu menyombong.

Simalungun: Sai irojati sidea do bangsamu, Ham Jahowa, sai iodoh-odoh do parbagiananmu. (Jes. .)
Indonesian: Umat-Mu, ya TUHAN, mereka remukkan, dan milik-Mu sendiri mereka tindas;

Simalungun: Ibunuhi sidea do na mabalu pakon halak panginsolat, anjaha isongkiki halak na tading maetek, (Hes. .)
Indonesian: janda dan orang asing mereka sembelih, dan anak-anak yatim mereka bunuh;

Simalungun: nini: Seng iidah Jahowa in, anjaha seng sai ipabotoh-botoh Naibata ni si Jakob. (Ps. , 13; ; Hes. .)
Indonesian: dan mereka berkata: “TUHAN tidak melihatnya, dan Allah Yakub tidak mengindahkannya.”

Simalungun: Botoh ma, ale halak na oto itongah-tongah ni bangsa in, anjaha hanima halak na lontong, antigan pe maruhur hanima? (Ps. ; Pod. .)
Indonesian: Perhatikanlah, hai orang-orang bodoh di antara rakyat! Hai orang-orang bebal, bilakah kamu memakai akal budimu?

Simalungun: Ia, sisuan pinggol, mintor ma lang marpanangar? Ia, sijadihon mata, mintor ma lang marpangidah? (2 Mus. ; Pod. .)
Indonesian: Dia yang menanamkan telinga, masakan tidak mendengar? Dia yang membentuk mata, masakan tidak memandang?

Simalungun: Ia, siajar bangsa-bangsa, mintor ma lang manguhum? Ia, sipangajari jolma, mintor ma lang marpambotoh? (Jon. , 11; Rom ; , 15.)
Indonesian: Dia yang menghajar bangsa-bangsa, masakan tidak akan menghukum? Dia yang mengajarkan pengetahuan kepada manusia?

Simalungun: Jahowa do sitanda pingkiran ni jolma; tongon, haganupan ai logou do. (1 Kor. .)
Indonesian: TUHAN mengetahui rancangan-rancangan manusia; sesungguhnya semuanya sia-sia belaka.

Simalungun: Martuah do halak ni niajarmu, Ham Jahowa, anjaha na pinodahanmu marhitei titahmu. (Ps. -14; Job .)
Indonesian: Berbahagialah orang yang Kauhajar, ya TUHAN, dan yang Kauajari dari Taurat-Mu,

Simalungun: laho pasonangkonsi bani ari na jahat, ronsi siap ihurak tanoman bani parjahat. (Ps. ; ; .)
Indonesian: untuk menenangkan dia terhadap hari-hari malapetaka, sampai digali lobang untuk orang fasik.

Simalungun: Halani, seng anjai tulakon ni Jahowa bangsani, anjaha seng tadingkononni parbagiananni. (Rom .)
Indonesian: Sebab TUHAN tidak akan membuang umat-Nya, dan milik-Nya sendiri tidak akan ditinggalkan-Nya;

Simalungun: Tongon, sai mulak hu hapintoron do uhum, anjaha ihutkonon ni sagala na pintor uhur do in. (Jes. .)
Indonesian: sebab hukum akan kembali kepada keadilan, dan akan diikuti oleh semua orang yang tulus hati.

Simalungun: Ise ma nani hasomanku laho mangimbang parjahat? Ise ma nani sipangurupi bangku manlawan sihorjahon hajahaton?
Indonesian: Siapakah yang bangkit bagiku melawan orang-orang jahat, siapakah yang tampil bagiku melawan orang-orang yang melakukan kejahatan?

Simalungun: Ambit lang Jahowa sipangurupi bangku, narus ma marianan tonduyhu bani ianan na malungun. (Ps. .)
Indonesian: Jika bukan TUHAN yang menolong aku, nyaris aku diam di tempat sunyi.

Simalungun: Anggo hupingkir: Jiris ma naheihu, jadi itungkol parontou ni uhurmu do ahu, Ham Jahowa. (Ps. .)
Indonesian: Ketika aku berpikir: “Kakiku goyang,” maka kasih setia-Mu, ya TUHAN, menyokong aku.

Simalungun: Sanggah lutu pingkiranku ibagas, jadi apoh-apohmu do pasonang uhurhu. (2 Kor. , 5.)
Indonesian: Apabila bertambah banyak pikiran dalam batinku, penghiburan-Mu menyenangkan jiwaku.

Simalungun: Mintor sapanriah ma Ham pakon halak sihunduli hotak hamagouan, na mamingkiri hamagouan marsipakulah-kulahkon habonaron? (Pangk. .)
Indonesian: Masakan bersekutu dengan Engkau takhta kebusukan, yang merancangkan bencana berdasarkan ketetapan?

Simalungun: Iparburu sidea do hosah ni parpintor, anjaha idabuh uhum bani daroh na so marpipot. (Mat. .)
Indonesian: Mereka bersekongkol melawan jiwa orang benar, dan menyatakan fasik darah orang yang tidak bersalah.

Simalungun: Tapi Jahowa do batar-batar bangku, anjaha Naibatangku dolog batu, haporusan bangku.
Indonesian: Tetapi TUHAN adalah kota bentengku dan Allahku adalah gunung batu perlindunganku.

Simalungun: Ia do mambalaskon bani sidea hajahaton ni sidea ai; boiskononni do sidea halani hajahaton ni sidea. Tongon, boiskonon ni Jahowa Naibatanta do sidea.
Indonesian: Ia akan membalas kepada mereka perbuatan jahat mereka, dan karena kejahatan mereka Ia akan membinasakan mereka; TUHAN, Allah kita, akan membinasaka

Simalungun: Doding laho tangkog. Humbani si Daud. Ambit lang Jahowa mangkasomani hita, sonai ma patut hatahonon ni Israel.
Indonesian: Nyanyian ziarah Daud. Jikalau bukan TUHAN yang memihak kepada kita, — biarlah Israel berkata demikian —

Simalungun: Ambit lang Jahowa mangkasomani hita, sanggah roh halak mangimbang hita,
Indonesian: jikalau bukan TUHAN yang memihak kepada kita, ketika manusia bangkit melawan kita,

Simalungun: sai bondutonni do hita manggoluh, sanggah gajag ringis ni sidea dompak hita;
Indonesian: maka mereka telah menelan kita hidup-hidup, ketika amarah mereka menyala-nyala terhadap kita;

Simalungun: ayupkonon ni bah do hita, anjaha landaon ni bah marbanggal, (Ps. ; , 16.)
Indonesian: maka air telah menghanyutkan kita, dan sungai telah mengalir melingkupi diri kita,

Simalungun: langkoban ni bah marhasak do tonduyta, tongon.
Indonesian: maka telah mengalir melingkupi diri kita air yang meluap-luap itu.

Simalungun: Napuji ma Jahowa na so mangondoskon hita, gabe sisorohon ni ipon ni sidea.
Indonesian: Terpujilah TUHAN yang tidak menyerahkan kita menjadi mangsa bagi gigi mereka!

Simalungun: Maluah do tonduyta songon manuk-manuk humbani sambil ni parsambil, rotap do sambil, gabe maluah hita. (Pod. .)
Indonesian: Jiwa kita terluput seperti burung dari jerat penangkap burung; jerat itu telah putus, dan kita pun terluput!

Simalungun: Pangurupion banta, ai ma ibagas goran ni Jahowa, na manompa langit pakon tanoh on. (Ps. , 2.)
Indonesian: Pertolongan kita adalah dalam nama TUHAN, yang menjadikan langit dan bumi.

Simalungun: Sai tangihon Ham ma Jahowa hatangku, anjaha pardiateihon Ham ma hoih-hoih ni uhurhu. (Ps. .)
Indonesian: Berilah telinga kepada perkataanku, ya TUHAN, indahkanlah keluh kesahku.

Simalungun: Tangihon Ham ma dilo-dilongku Ham Rajangku anjaha Naibatangku, ai hu Bamu do ahu martonggo. (Ps. .)
Indonesian: Perhatikanlah teriakku minta tolong, ya Rajaku dan Allahku, sebab kepada-Mulah aku berdoa.

Simalungun: Ham Jahowa, girah sogod do itangihon Ham sorangku, girah sogod do ahu marugas marayak Ham anjaha manatap-natap. (Ps. .)
Indonesian: TUHAN, pada waktu pagi Engkau mendengar seruanku, pada waktu pagi aku mengatur persembahan bagi-Mu, dan aku menunggu-nunggu.

Simalungun: Ai sedo Naibata na mangkarosuhkon hagedukon ia Ham, seng boi tondok paruhur na geduk i lambungmu. (Ps. .)
Indonesian: Sebab Engkau bukanlah Allah yang berkenan kepada kefasikan; orang jahat takkan menumpang pada-Mu.

Simalungun: Seng tahan sigijang uhur ilobei ni panonggormu, sogam do uhurmu bani sagala sihorjahon hajahaton. (Ps. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Pembual tidak akan tahan di depan mata-Mu; Engkau membenci semua orang yang melakukan kejahatan.

Simalungun: Iparseda Ham do sagala halak sisahapkon ladung, ihagigihon Ham do siduruskon daroh pakon panipu. (Ps. ; .)
Indonesian: Engkau membinasakan orang-orang yang berkata bohong, TUHAN jijik melihat penumpah darah dan penipu.

Simalungun: Tapi anggo ahu, halani banggal ni idop ni uhurmu, sai masukanku do rumahmu, manrogop do ahu dompak rumahmu na pansing in, marhasoman biar bamu. (Ps. ; .)
Indonesian: Tetapi aku, berkat kasih setia-Mu yang besar, aku akan masuk ke dalam rumah-Mu, sujud menyembah ke arah bait-Mu yang kudus dengan takut akan Engkau.

Simalungun: Ham Jahowa, togu Ham ma ahu ibagas hapintoronmu, halani imbang-imbangku, pahornop Ham ma dalanmu i lobeihu. (Ps. , 5; .)
Indonesian: TUHAN, tuntunlah aku dalam keadilan-Mu karena seteruku; ratakanlah jalan-Mu di depanku.

Simalungun: Ai seng dong na sintong ibagas pamangan ni sidea, na ilat do pingkiranni ibagas, songon tanoman na tanggak do tolonan ni sidea,
Indonesian: Sebab perkataan mereka tidak ada yang jujur, batin mereka penuh kebusukan, kerongkongan mereka seperti kubur ternganga, lidah mereka merayu-rayu.

Simalungun: Salahkon Ham ma sidea, Ham Naibata, sai madabuh ma sidea halani tahi-tahi ni sidea, ambukkon Ham ma sidea halani buei ni panlanggaronni, ai dompak Ham do sidea manlawan. (Ps. .)
Indonesian: Biarlah mereka menanggung kesalahan mereka, ya Allah, biarlah mereka jatuh karena rancangannya sendiri; buanglah mereka karena banyaknya pelanggaran mereka, sebab mereka memberontak terhadap Engkau.

Simalungun: Tapi sai na marmegah-megah do sagala na marlingod Bamu, marolob-olob do sidea sadokah ni dokahni, halani Ham do parlingodan bani sidea. Sai marolob-olob do ibagas Ham na mangkaholongi goranmu. (Ps. .)
Indonesian: Tetapi semua orang yang berlindung pada-Mu akan bersukacita, mereka akan bersorak-sorai selama-lamanya, karena Engkau menaungi mereka; dan karena Engkau akan bersukaria orang-orang yang mengasihi nama-Mu.

Simalungun: Ai Ham do Jahowa na mamasu-masu na pintor maruhur; iliotkon Ham do idop ni uhurmu hubani sidea songon gantar. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Sebab Engkaulah yang memberkati orang benar, ya TUHAN; Engkau memagari dia dengan anugerah-Mu seperti perisai.

Simalungun: Humbani si Daud. Ham Tuhan, imbang Ham ma na mangimbang ahu, porang Ham ma na mamorang ahu. (1 Sam. ; Jes. .)
Indonesian: Dari Daud. Berbantahlah, TUHAN, melawan orang yang berbantah dengan aku, berperanglah melawan orang yang berperang melawan aku!

Simalungun: Jolom Ham ma gantar etek pakon gantar bolon, jongjong ma Ham mangurupi ahu. (Ps. , 14.)
Indonesian: Peganglah perisai dan utar-utar, bangunlah menolong aku,

Simalungun: Ondamhon Ham ma tanja pakon tangkei dompak na mangayak ahu, hatahon Ham ma bani tonduyhu: Ahu do sipaluah ho.
Indonesian: cabutlah tombak dan kapak menghadapi orang-orang yang mengejar aku; katakanlah kepada jiwaku: “Akulah keselamatanmu!”

Simalungun: Sai golap ma dalan ni sidea anjaha landit, anjaha malekat ni Jahowa ma marburu sidea. (Ps. ; Jer. .)
Indonesian: biarlah jalan mereka gelap dan licin, dan Malaikat TUHAN mengejar mereka!

Simalungun: Ponop anjaha seng marhala itaon sidea siding ni sidea bangku, anjaha seng marhala ihurak sidea do godung mambuat hosahku. (Ps. , 19; .)
Indonesian: Karena tanpa alasan mereka memasang jaring terhadap aku, tanpa alasan mereka menggali pelubang untuk nyawaku.

Simalungun: Sai sogop ma bani hasedaon na so ingkat binotohni, siding na tinaonni na ponop ai ma manangkapsi, sai majomba ma ia hubagas godungni ai. (Ps. .)
Indonesian: Biarlah kebinasaan mendatangi dia dengan tidak disangka-sangka, jerat yang dipasangnya, biarlah menangkap dia sendiri, biarlah ia jatuh dan musnah!

Simalungun: Tapi marolob-olob do tonduyhu ibagas Jahowa, anjaha marmegah-megah halani pangurupini.
Indonesian: Tetapi aku bersorak-sorak karena TUHAN, aku girang karena keselamatan dari pada-Nya;

Simalungun: Haganup holi-holingku mangkatahon: Ham Jahowa, ise ma na songon Ham, na paluahkon halak na madoyuk humbani halak sigogohkonni, halak na musil ampa na madorun humbani panrampok? (Ps. ; 2 Mus. ; Jer. .)
Indonesian: segala tulangku berkata: “Ya, TUHAN, siapakah yang seperti Engkau, yang melepaskan orang sengsara dari tangan orang yang lebih kuat dari padanya, orang sengsara dan miskin dari tangan orang yang merampasi dia?”

Simalungun: Marrohan do saksi na jahat-jahat, isungkuni do ahu pasal na so hubotoh. (Ps. ; ; Mat. , 60.)
Indonesian: Saksi-saksi yang gemar kekerasan bangkit berdiri, apa yang tidak kuketahui, itulah yang mereka tuntut dari padaku.

Simalungun: Na jahat do ibahen bangku balos ni na madear, tarpunjung do ahu halani ai. (Ps. ; ; 1 Sam. ; Joh. .)
Indonesian: Mereka membalas kebaikanku dengan kejahatan; perasaan bulus mencekam aku.

Simalungun: Tapi anggo ahu, sanggah boritan sidea hinan, hupakei do pakeian pusok ni uhur, huarsik do diringku marhitei puasa, anjaha unduk do ahu martonggo, (Job , 30; Rom .)
Indonesian: Tetapi aku, ketika mereka sakit, aku memakai pakaian kabung; aku menyiksa diriku dengan berpuasa, dan doaku kembali timbul dalam dadaku,

Simalungun: songon dompak huan-huanku ampa saninangku sonai do hubahen pangabakku, marpaheian pusok ni uhur, unduk songon na mateian inang, sonai do unduk ahu.
Indonesian: seolah-olah temanku atau saudarakulah yang sakit, demikianlah aku berlaku; seperti orang yang berkeluh kesah karena kematian ibu, demikianlah aku tunduk dengan pakaian kabung.

Simalungun: Hape dob targompang ahu, megah ma sidea, anjaha martumpu-tumpu laho mangimbang ahu; halak na so hutanda mandorab ahu, anjaha seng marnamangadi sidea mangapasi ahu.
Indonesian: Tetapi ketika aku tersandung jatuh, bersukacitalah mereka dan berkerumun, berkerumun melawan aku; orang-orang asing yang tidak kukenal menista aku dengan tidak henti-hentinya;

Simalungun: Seng maralang-alang sidea pahirihon ahu, ipangesnges do iponni dompak ahu. (Ps. ; Job .)
Indonesian: dengan fasik mereka mengolok-olok terus, menggertakkan giginya terhadap aku.

Simalungun: Ham Jahowa, piga dokah on do sai paidah-idahonmu sonin? Paluah Ham ma tonduyhu humbani siparaum, sonai homa hosahku humbani anak ni singa. (Ps. .)
Indonesian: Sampai berapa lama, Tuhan, Engkau memandangi saja? Selamatkanlah jiwaku dari perusakan mereka, nyawaku dari singa-singa muda!

Simalungun: Sai pujionku do Ham itongah-tongah ni Kuria na banggal, anjaha pasangaponku do Ham itongah-tongah ni jolma na mabuei. (Ps. , 26; , 11.)
Indonesian: Aku mau menyanyikan syukur kepada-Mu dalam jemaah yang besar, di tengah-tengah rakyat yang banyak aku mau memuji-muji Engkau.

Simalungun: Sai ulang ma lopas Ham marmalas ni uhur imbangku, siparladung, mangidah ahu, na mangkasogamhon ahu na so ingkat marhala, na pahirdop-hirdop matani. (Ps. ; ; Pod. ; ; Joh. .)
Indonesian: Janganlah sekali-kali bersukacita atas aku orang-orang yang memusuhi aku tanpa sebab, atau mengedip-ngedipkan mata orang-orang yang membenci aku tanpa alasan.

Simalungun: Ai seng dong damei isahapkon sidea, iranggi do panipuon dompak halak parsip i nagori in. (Ps. ; .)
Indonesian: Karena mereka tidak membicarakan damai, dan terhadap orang-orang yang rukun di negeri mereka merancangkan penipuan,

Simalungun: Ipangangang sidea do babahni dompak ahu, anjaha nini: E, e, e, domma iidah matanami. (Ps. ; .)
Indonesian: mereka membuka mulutnya lebar-lebar terhadap aku dan berkata: “Syukur, syukur, mata kami telah melihatnya!”

Simalungun: Domma iidah Ham ai, Ham Tuhan, sai ulang ma Ham sip, sai ulang ma Ham mandaoh-daoh humbangku, ale Jahowa.
Indonesian: Engkau telah melihatnya, TUHAN, janganlah berdiam diri, ya Tuhan, janganlah jauh dari padaku!

Simalungun: Jongjong ma Ham anjaha roh ma Ham mamonar pakarangku, Ham Naibatangku anjaha Tuhanku! (Ps. ; Job .)
Indonesian: Terjagalah dan bangunlah membela hakku, membela perkaraku, ya Allahku dan Tuhanku!

Simalungun: Pintori Ham ma ahu romban hubani hapintoronmu, Ham Jahowa Naibatangku, ase ulang marmogah-mogah sidea mangidah ahu,
Indonesian: Hakimilah aku sesuai dengan keadilan-Mu, ya TUHAN Allahku, supaya mereka jangan bersukacita atasku!

Simalungun: ase ulang ihatahon sidea ibagas uhurni: E, e, domma das sura-surangku! ase ulang ihatahon sidea: Domma ibondut hanami ia! (ay. 21.)
Indonesian: Janganlah mereka berkata dalam hatinya: “Syukur, itulah keinginan kami!” Dan janganlah mereka berkata: “Kami telah menelannya!”

Simalungun: Sai maila anjaha tarbador ma sagala na mangkamalaskon hamagouanku. Sai marhiou hailaon ampa habadoron ma halak na pajuntul-juntulhon dirini dompak ahu. (ay. 4; Ps. .)
Indonesian: Biarlah bersama-sama mendapat malu dan tersipu-sipu orang-orang yang bersukacita atas kemalanganku; biarlah berpakaian malu dan noda orang-orang yang membesarkan dirinya terhadap aku!

Simalungun: Sai marolob-olob anjaha marmalas ni uhur ma halak na mangkasiholi hapintoranku, sai tongtong ma ihatahon sidea: Timbul do Jahowa, na mangkarosuhkon haluahon ni juak-juakni. (Ps. .)
Indonesian: Biarlah bersorak-sorai dan bersukacita orang-orang yang ingin melihat aku dibenarkan! Biarlah mereka tetap berkata: “TUHAN itu besar, Dia menginginkan keselamatan hamba-Nya!”

Simalungun: Sai patugah-tugahon ni dilahku do hapintoranmu, anjaha puji-pujian ma Bamu ganup ari. (Ps. .)
Indonesian: Dan lidahku akan menyebut-nyebut keadilan-Mu, memuji-muji Engkau sepanjang hari.

Simalungun: Ham do na patut sipujion, ale Naibata, i Sion, anjaha Bamu do sigalaron bagah-bagah. (Ps. ; ; Jes. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Bagi-Mulah puji-pujian di Sion, ya Allah; dan kepada-Mulah orang membayar nazar.

Simalungun: Ham sitangihon tonggo, Bamu do roh sagala na manggoluh. (Jes. , 24.)
Indonesian: Engkau yang mendengarkan doa. Kepada-Mulah datang semua yang hidup

Simalungun: Hasalahon do na manrungkub ahu; panlanggaronnami Ham do na manasap in. (1 Mus. .)
Indonesian: karena bersalah. Bilamana pelanggaran-pelanggaran kami melebihi kekuatan kami, Engkaulah yang menghapuskannya.

Simalungun: Martuah ma halak na pinilihmu, na pinalopasmu roh dohor marianan i alamanmu. Sai bosur ma hanami ibahen hinadear ni rumahmu, rumahmu na pansing in. (Ps. ; , 6; , 6; ; ; -5.)
Indonesian: Berbahagialah orang yang Engkau pilih dan yang Engkau suruh mendekat untuk diam di pelataran-Mu! Kiranya kami menjadi kenyang dengan segala yang baik di rumah-Mu, di bait-Mu yang kudus.

Simalungun: Marhatunggungon, domu hubani hapintoron, ibalosi Ham do hanami, ale Naibata ni hatuahonnami, hatengeran ni sagala ujung ni tanoh on pakon laut na madaoh, (Ps. ; .)
Indonesian: Dengan perbuatan-perbuatan yang dahsyat dan dengan keadilan Engkau menjawab kami, ya Allah yang menyelamatkan kami, Engkau, yang menjadi kepercayaan segala ujung bumi dan pulau-pulau yang jauh-jauh;

Simalungun: na pajonamkon sagala dolog marhitei hagogohonni, na margonditkon hagogohon, (Jer. .)
Indonesian: Engkau, yang menegakkan gunung-gunung dengan kekuatan-Mu, sedang pinggang-Mu berikatkan keperkasaan;

Simalungun: na mambahen laut minop ampa parhasak ni gilumbangni, sonai homa halutuon ni bangsa-bangsa. (Ps. , 4; ; Jes. -14.)
Indonesian: Engkau, yang meredakan deru lautan, deru gelombang-gelombangnya dan kegemparan bangsa-bangsa!

Simalungun: Jadi mabiar ma halak na i ujung ni tanoh on mangidah halonganganmu, anjaha hapoltakan ampa hasundutan marolob-olob do ibahen Ham. (Ps. -23.)
Indonesian: Sebab itu orang-orang yang diam di ujung-ujung bumi takut kepada tanda-tanda mujizat-Mu; tempat terbitnya pagi dan petang Kaubuat bersorak-sorai.

Simalungun: Itohu Ham do tanoh in, anjaha marbah ibahen Ham, Ham do na mambahen bayak nornor in. Gok bah do bah tubuh ni Naibata, Ham do na pasirsir omei bani sidea. Tongon, sonon ma ibahen Ham pasirsirhonsi: (Ps. ; Joel .)
Indonesian: Engkau mengindahkan tanah itu, mengaruniainya kelimpahan, dan membuatnya sangat kaya. Batang air Allah penuh air; Engkau menyediakan gandum bagi mereka. Ya, demikianlah Engkau menyediakannya:

Simalungun: Ham do na mangarbahi paninggalaanni, Ham do na manlumati olbakni. Ham do pagaburhon ai marhitei bah udan, anjaha Ham do na mamasu-masu suan-suananni. (Ps. ; .)
Indonesian: Engkau mengairi alur bajaknya, Engkau membasahi gumpalan-gumpalan tanahnya, dengan dirus hujan Engkau menggemburkannya; Engkau memberkati tumbuh-tumbuhannya.

Simalungun: Ham do na mansortalii partahunan marhitei dear layakmu, manektekkon minak do sagala bokasmu; (Jes. .)
Indonesian: Engkau memahkotai tahun dengan kebaikan-Mu, jejak-Mu mengeluarkan lemak;

Simalungun: mombur do sampalan na i pamah, anjaha raboyon margonditkon olob-olob; (Ps. ; Jes. , 2.)
Indonesian: tanah-tanah padang gurun menitik, bukit-bukit berikatpinggangkan sorak-sorai;

Simalungun: marpakeian hulanan ni biri-biri do sompalan, habungan-habungan marhiouhon omei; marsurak-surak do sidea, mandoding-doding tene.
Indonesian: padang-padang rumput berpakaikan kawanan kambing domba, lembah-lembah berselimutkan gandum, semuanya bersorak-sorai dan bernyanyi-nyanyi.

Simalungun: Eta, dodingkon hita ma Jahowa, olobkon hita ma dolog batu, hatuahonta in. (Ps. .)
Indonesian: Marilah kita bersorak-sorai untuk TUHAN, bersorak-sorak bagi gunung batu keselamatan kita.

Simalungun: Ai Naibata na banggal do Jahowa, Raja Na Bolon, siatasi sagala naibata-naibata. (Ps. , 6; , 5; , 9.)
Indonesian: Sebab TUHAN adalah Allah yang besar, dan Raja yang besar mengatasi segala allah.

Simalungun: Ibagas kuasani do luhung ni tanoh, anjaha gok bani do pakpak ni dolog.
Indonesian: Bagian-bagian bumi yang paling dalam ada di tangan-Nya, puncak gunung-gunung pun kepunyaan-Nya.

Simalungun: Ia do simada laut anjaha Ia do na manompa ai, anjaha tanoh darat, tanganni do na manjadihon ai.
Indonesian: Kepunyaan-Nya laut, Dialah yang menjadikannya, dan darat, tangan-Nyalah yang membentuknya.

Simalungun: Masuk ma hita, manrogop anjaha marsombah; manrogop ma hita ilobei ni Jahowa, Sitompa hita.
Indonesian: Masuklah, marilah kita sujud menyembah, berlutut di hadapan TUHAN yang menjadikan kita.

Simalungun: Ai Ia do Naibatanta, anjaha hita bangsa pinarmahanni, biri-biri tinogu-togu ni tanganni. Ah, sadari on ma namin itangihon hanima sorani! (5 Mus. ; Ps. ; Joh. , 28; Heb. -11; .)
Indonesian: Sebab Dialah Allah kita, dan kitalah umat gembalaan-Nya dan kawanan domba tuntunan tangan-Nya. Pada hari ini, sekiranya kamu mendengar suara-Nya!

Simalungun: Ulang ma pahengkeng hanima uhurnima, songon na i Mariba, songon bani ari na i Massa, i halimisan, (2 Mus. -7; 4 Mus. .)
Indonesian: Janganlah keraskan hatimu seperti di Meriba, seperti pada hari di Masa di padang gurun,

Simalungun: sanggah nilajou ni impungnima Ahu, niuji ni sidea ai Ahu, age pe dob ididah pambahenanku. (2 Mus. -7.)
Indonesian: pada waktu nenek moyangmu mencobai Aku, menguji Aku, padahal mereka melihat perbuatan-Ku.

Simalungun: Ompat puluh tahun dokahni sai sogam do uhurhu bani bangsa on, jadi ningku ma: Bangsa paruhur na kahou do sidea, seng itandai sidea dalanku. (5 Mus. .)
Indonesian: Empat puluh tahun Aku jemu kepada angkatan itu, maka kata-Ku: “Mereka suatu bangsa yang sesat hati, dan mereka itu tidak mengenal jalan-Ku.”

Simalungun: Halani ai marbija do Ahu ibagas ringisku: Seng malo masuk sidea bani parsarananku. (4 Mus. , 23; Heb. .)
Indonesian: Sebab itu Aku bersumpah dalam murka-Ku: “Mereka takkan masuk ke tempat perhentian-Ku.”

Simalungun: Doding laho tangkog. Halak na martenger ni uhur bani Jahowa, songon dolog Sion do, lang dugur, ronsi sadokah ni dokahni do totap. (Pod. .)
Indonesian: Nyanyian ziarah. Orang-orang yang percaya kepada TUHAN adalah seperti gunung Sion yang tidak goyang, yang tetap untuk selama-lamanya.

Simalungun: Jerusalem, dolog do manginggotisi, sonai ma Jahowa manginggoti bangsani, sonari ronsi sadokah ni dokahni. (Ps. ; .)
Indonesian: Yerusalem, gunung-gunung sekelilingnya; demikianlah TUHAN sekeliling umat-Nya, dari sekarang sampai selama-lamanya.

Simalungun: Tungkot harajaon ni halak parjahat seng totap ai iatas tanoh parbagiaan ni halak parpintor, ase ulang idurdurhon halak parpintor tanganni bani hagedukon.
Indonesian: Tongkat kerajaan orang fasik tidak akan tinggal tetap di atas tanah yang diundikan kepada orang-orang benar, supaya orang-orang benar tidak mengulurkan tangannya kepada kejahatan.

Simalungun: Bahen Ham na madear, ale Jahowa, bani halak parbujur, bani halak paruhur na bulus.
Indonesian: Lakukanlah kebaikan, ya TUHAN, kepada orang-orang baik dan kepada orang-orang yang tulus hati;

Simalungun: Tapi halak, na marbalik hubani dalan na geduk, sai iboiskon Jahowa ma namin, rap pakon halak parjahat. Damei ma bani Israel. (Gal. .)
Indonesian: tetapi orang-orang yang menyimpang ke jalan yang berbelit-belit, kiranya TUHAN mengenyahkan mereka bersama-sama orang-orang yang melakukan kejahatan. Damai sejahtera atas Israel!

Simalungun: Ham Jahowa, ulang uhum Ham ahu ibagas ringismu, ulang bogbog Ham ahu ibagas gilamu. (Ps. ; Jer. .)
Indonesian: Ya TUHAN, janganlah menghukum aku dalam murka-Mu, dan janganlah menghajar aku dalam kepanasan amarah-Mu.

Simalungun: Maidop ma uhurmu bangku, Ham Jahowa, halani hagalekonku; pamalum Ham ma ahu Jahowa, ai hitir-hitir do holi-holingku. (Ps. .)
Indonesian: Kasihanilah aku, TUHAN, sebab aku merana; sembuhkanlah aku, TUHAN, sebab tulang-tulangku gemetar,

Simalungun: Rusak tumang do tonduyhu ibagas, tapi Ham Jahowa, sadiha dokah nari do? (Ps. , 3.)
Indonesian: dan jiwaku pun sangat terkejut; tetapi Engkau, TUHAN, berapa lama lagi?

Simalungun: Marulak-ulakan ma uhurmu, Ham Jahowa, paluah Ham ma tonduyhu, sai paluah Ham ma ahu, halani idop ni uhurmu. (Ps. .)
Indonesian: Kembalilah pula, TUHAN, luputkanlah jiwaku, selamatkanlah aku oleh karena kasih setia-Mu.

Simalungun: Halani bani hamateian seng dong halak na mardingat Ham, i nagori toruh, ise ma na mamuji Ham? (Ps. ; ; .)
Indonesian: Sebab di dalam maut tidaklah orang ingat kepada-Mu; siapakah yang akan bersyukur kepada-Mu di dalam dunia orang mati?

Simalungun: Loja do huahap ibahen hoih-hoihku, siap borngin do bonsot podomanku hubahen, marhitei iluhku marbah do tilamku hubahen. (Tangis .)
Indonesian: Lesu aku karena mengeluh; setiap malam aku menggenangi tempat tidurku, dengan air mataku aku membanjiri ranjangku.

Simalungun: Solong do matangku halani pusok ni uhurhu, roh galekni do ai halani halak na manosak ahu. (Ps. ; ; Job .)
Indonesian: Mataku mengidap karena sakit hati, rabun karena semua lawanku.

Simalungun: Domma itangihon Jahowa hoihku; ijalo Jahowa do tonggongku.
Indonesian: TUHAN telah mendengar permohonanku, TUHAN menerima doaku.

Simalungun: Bani pambobai koor. Humbani si Daud, juak-juak ni Naibata.
Indonesian: Untuk pemimpin biduan. Dari hamba TUHAN, dari Daud.

Simalungun: Marhusipi do dousa ibagas uhur ni parjahat; seng dong biar dompak Naibata bani parjahat. (Rom .)
Indonesian: Dosa bertutur di lubuk hati orang fasik; rasa takut kepada Allah tidak ada pada orang itu,

Simalungun: Ai iipuk-ipuk do dirini ibagas uhurni, paboa seng anjai tardapot hajahatonni atap hagigihononkon ia. (5 Mus. .)
Indonesian: sebab ia membujuk dirinya, sampai orang mendapati kesalahannya dan membencinya.

Simalungun: Guak pakon ladung do hata-hata ni pamanganni; domma mangadi ia mandalankon horja hasintongan ampa na madear.
Indonesian: Perkataan dari mulutnya ialah kejahatan dan tipu daya, ia berhenti berlaku bijaksana dan berbuat baik.

Simalungun: Na jahat do hansa ipingkiri i podomanni, idompakkon do dalan na masambor; seng ihagigihon hajahaton. (Mik. .)
Indonesian: Kejahatan dirancangkannya di tempat tidurnya, ia menempatkan dirinya di jalan yang tidak baik; apa yang jahat tidak ditolaknya.

Simalungun: Ham Jahowa, sundol do ronsi langit idop ni uhurmu, anjaha hasintonganmu das do bani hombun. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Ya TUHAN, kasih-Mu sampai ke langit, setia-Mu sampai ke awan.

Simalungun: Songon dolog ni Naibata do toguh ni hapintoronmu, anjaha songon bah ni laut na so tarsibar do panguhummu. Ham do sipaluah jolma pakon pinahan, ale Jahowa. (Ps. , 2; 1 Mus. ; Rom .)
Indonesian: Keadilan-Mu adalah seperti gunung-gunung Allah, hukum-Mu bagaikan samudera raya yang hebat. Manusia dan hewan Kauselamatkan, ya TUHAN.

Simalungun: ibosuri sidea do dirini bani taboh-taboh ni rumahmu, ipainum Ham do sidea humbani bah harosuhmu, (Ps. ; ; 1 Mus. .)
Indonesian: Mereka mengenyangkan dirinya dengan lemak di rumah-Mu; Engkau memberi mereka minum dari sungai kesenangan-Mu.

Simalungun: ai i lambungmu do bah tubuh hagoluhan, ibagas haliharonmu iidah hanami haliharon. (Ps. ; Job ; 2 Kor. ; Jer. .)
Indonesian: Sebab pada-Mu ada sumber hayat, di dalam terang-Mu kami melihat terang.

Simalungun: Torus ma patuduhkon Ham idop ni uhurmu bani na mananda Ham, ampa hasintonganmu bani sibujur uhur. (1 Sam. ; 1 Joh. ; .)
Indonesian: Lanjutkanlah kasih setia-Mu bagi orang yang mengenal Engkau, dan keadilan-Mu bagi orang yang tulus hati!

Simalungun: Sai ulang ma mangonai bangku tunjang-tunjang ni sigijang uhur, sai ulang ma iusir tangan ni halak parjahat ahu.
Indonesian: Janganlah kiranya kaki orang-orang congkak menginjak aku, dan tangan orang fasik mengusir aku.

Simalungun: Gobir anjaha mangkatompas do sihorjahon hajahaton, ijombahon do sidea, anjaha seng tarbahensi be jongjong. (Ps. ; Jer. .)
Indonesian: Lihat, orang-orang yang melakukan kejahatan itu jatuh; mereka dibanting dan tidak dapat bangun lagi.

Simalungun: Sai patugah-tugahon ni dilahku do hapintoranmu, anjaha puji-pujian ma Bamu ganup ari. (Ps. .)
Indonesian: Dan lidahku akan menyebut-nyebut keadilan-Mu, memuji-muji Engkau sepanjang hari.

Simalungun: Hatahon nasiam ma bani Naibata: Banggalni in sagala horjamu! Pangkorhon ni timbul ni hagogohonmu, ningon do marsombah hubamu sagala munsuhmu. (Pangk. , 4.)
Indonesian: Katakanlah kepada Allah: “Betapa dahsyatnya segala pekerjaan-Mu; oleh sebab kekuatan-Mu yang besar musuh-Mu tunduk menjilat kepada-Mu.

Simalungun: Roh anjaha tonggor nasiam ma pambahenan ni Naibata; gok kuasa do pambahenanni dompak anak ni jolma. (Ps. .)
Indonesian: Pergilah dan lihatlah pekerjaan-pekerjaan Allah; Ia dahsyat dalam perbuatan-Nya terhadap manusia:

Simalungun: Ipaubah do laut gabe na horah, mardalan nahei sidea mandipari bah mardalan; ijai marmalas ni uhur do hita marhiteihonsi, (2 Mus. ; Jos. , 17; Jes. , 16; Sak. .)
Indonesian: Ia mengubah laut menjadi tanah kering, dan orang-orang itu berjalan kaki menyeberangi sungai. Oleh sebab itu kita bersukacita karena Dia,

Simalungun: na manrajai tongtong marhitei hagogohonni, na mangkawahkon sagala bangsa marhitei panonggorni, ase ulang mangenjeng halak panggeori. Sela. (Ps. .)
Indonesian: yang memerintah dengan perkasa untuk selama-lamanya, yang mata-Nya mengawasi bangsa-bangsa. Pemberontak-pemberontak tidak dapat meninggikan diri. S e l a

Simalungun: Puji ma, ale sagala bangsa, Naibatanami, pabogeihon nasiam ma puji-pujian Bani!
Indonesian: Pujilah Allah kami, hai bangsa-bangsa, dan perdengarkanlah puji-pujian kepada-Nya!

Simalungun: Ia na mambahen hosahnami manggoluh, anjaha seng ilopas naheinami tartolsu. (Ps. .)
Indonesian: Ia mempertahankan jiwa kami di dalam hidup dan tidak membiarkan kaki kami goyah.

Simalungun: Tongon, domma iuji Ham hanami, alo Naibata, domma ilobur Ham hanami songon na manlobur pirak. (Ps. ; Jes. ; Pod. .)
Indonesian: Sebab Engkau telah menguji kami, ya Allah, telah memurnikan kami, seperti orang memurnikan perak.

Simalungun: Domma itogu Ham hanami hubagas jaring, panrahut na poltik inahkon Ham bani binongeinami. (Ps. .)
Indonesian: Engkau telah membawa kami ke dalam jaring, mengenakan beban pada pinggang kami;

Simalungun: Masukanku ma rumahmu mamboan galangan situtungon, galaronku ma Bamu bagah-bagahku, (Ps. .)
Indonesian: Aku akan masuk ke dalam rumah-Mu dengan membawa korban-korban bakaran, aku akan membayar kepada-Mu nazarku,

Simalungun: ai ma na niluarhon ni bibirhu, anjaha pinarbagah ni pamanganku sanggah tarsosak ahu. (4 Mus. ; 5 Mus. ; Panguh. .)
Indonesian: yang telah diucapkan bibirku, dan dikatakan mulutku pada waktu aku susah.

Simalungun: Galangan situtungon na pinamombur padasonku do Bamu, marhasoman misbou ni galangan biri-biri tunggal; sai pasirsironku do Bamu lombu pakon hambing tunggal. Sela.
Indonesian: Korban-korban bakaran dari binatang gemuk akan kupersembahkan kepada-Mu, dengan asap korban dari domba-domba jantan; aku akan menyediakan lembu-lembu dan kambing-kambing jantan. S e l a

Simalungun: Roh ma, tangar ma, nasiam haganup na mangkabiari Naibata, ase hubaritahon pambahen ni Naibata bani tonduyhu. (Ps. .)
Indonesian: Marilah, dengarlah, hai kamu sekalian yang takut akan Allah, aku hendak menceritakan apa yang dilakukan-Nya terhadap diriku.

Simalungun: Hubani do dilo-dilo ahu marhitei pamanganku, anjaha puji-pujian domma sirsir iatas dilahku.
Indonesian: Kepada-Nya aku telah berseru dengan mulutku, kini dengan lidahku aku menyanyikan pujian.

Simalungun: Ambit adong hajahaton hukawahkon ibagas uhurhu, tontu seng tangihonon ni Tuhan ahu. (Job ; Jes. ; ; Pod. ; ; Joh. ; 1 Joh. .)
Indonesian: Seandainya ada niat jahat dalam hatiku, tentulah Tuhan tidak mau mendengar.

Simalungun: Tongon, domma itangihon Naibata ahu, domma iparuhurhon sora ni tonggongku.
Indonesian: Sesungguhnya, Allah telah mendengar, Ia telah memperhatikan doa yang kuucapkan.

Simalungun: Napuji ma Naibata, na so manulak tonggongku, sonai homa idop ni uhurni hubangku.
Indonesian: Terpujilah Allah, yang tidak menolak doaku dan tidak menjauhkan kasih setia-Nya dari padaku.

Simalungun: Dodingkon nasiam ma sada doding na bayu bani Jahowa, dodingkon nasiam ma Jahowa, ale ganup tanoh on! (Ps. .)
Indonesian: Nyanyikanlah nyanyian baru bagi TUHAN, menyanyilah bagi TUHAN, hai segenap bumi!

Simalungun: Dodingkon nasiam ma Jahowa, puji ma goranni; ambilankon nasiam ma hatuahonni, ganup ari! (Jes. .)
Indonesian: Menyanyilah bagi TUHAN, pujilah nama-Nya, kabarkanlah keselamatan yang dari pada-Nya dari hari ke hari.

Simalungun: Baritahon nasiam ma itongah-tongah ni sipajuh begu-begu hamuliaonni, itongah-tongah ni bangsa-bangsa halongangan binahenni ai. (Jes. .)
Indonesian: Ceritakanlah kemuliaan-Nya di antara bangsa-bangsa dan perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib di antara segala suku bangsa.

Simalungun: Ai banggal do Jahowa, talup tumang sipujion, marjumbalang do Ia iatas ni sagala naibata. (Ps. .)
Indonesian: Sebab TUHAN maha besar dan terpuji sangat, Ia lebih dahsyat dari pada segala allah.

Simalungun: Ai na lang do naibata ni bangsa-bangsa, tapi Jahowa do sijadihon langit. (Ps. , 4.)
Indonesian: Sebab segala allah bangsa-bangsa adalah hampa, tetapi TUHANlah yang menjadikan langit.

Simalungun: Hasangapon ampa hamuliaon do i lobeini, hagogohon pakon hatunggungon do bani iananni na mapansing in. (Ps. .)
Indonesian: Keagungan dan semarak ada di hadapan-Nya, kekuatan dan kehormatan ada di tempat kudus-Nya.

Simalungun: Bere nasiam ma bani Jahowa, ale bangsa-bangsa, bere nasiam ma bani Jahowa hamuliaon pakon hagogohon. (Ps. , 2.)
Indonesian: Kepada TUHAN, hai suku-suku bangsa, kepada TUHAN sajalah kemuliaan dan kekuatan!

Simalungun: Bere nasiam ma bani Jahowa hamuliaon ni goranni, boan nasiam ma galangan, masuk ma nasiam bani alamanni! (Ps. .)
Indonesian: Berilah kepada TUHAN kemuliaan nama-Nya, bawalah persembahan dan masuklah ke pelataran-Nya!

Simalungun: Manrogop ma nasiam ilobei ni Jahowa marpaheian na mapansing, hitir-hitir ma ilobeini, ale ganup tanoh on!
Indonesian: Sujudlah menyembah kepada TUHAN dengan berhiaskan kekudusan, gemetarlah di hadapan-Nya, hai segenap bumi!

Simalungun: Hatahon ma itongah ni bangsa parbegu: Jahowa do Raja; Ia do na pajonamkon dunia on, seng anjai dugur; uhumonni do sagala bangsa ibagas hapintoron. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Katakanlah di antara bangsa-bangsa: “TUHAN itu Raja! Sungguh tegak dunia, tidak goyang. Ia akan mengadili bangsa-bangsa dalam kebenaran.”

Simalungun: Marmalas ni uhur ma langit anjaha marolob-olob ma tanoh on, marhasak ma laut pakon pangisini. (Ps. -9; Jes. .)
Indonesian: Biarlah langit bersukacita dan bumi bersorak-sorak, biarlah gemuruh laut serta isinya,

Simalungun: Marmalas ni uhur ma ladang ampa ganup na ijai, age sagala hayu na i harangan marolob-olob ma, (Jes. .)
Indonesian: biarlah beria-ria padang dan segala yang di atasnya, maka segala pohon di hutan bersorak-sorai

Simalungun: ilobei ni Jahowa, ai tongon roh ma Ia manguhum tanoh on. Uhumonni ma dunia on ibagas hapintoron ampa bangsa-bangsa ibagas hasintonganni. (Ps. ; ; Lah. .)
Indonesian: di hadapan TUHAN, sebab Ia datang, sebab Ia datang untuk menghakimi bumi. Ia akan menghakimi dunia dengan keadilan, dan bangsa-bangsa dengan kesetiaan-Nya.

Simalungun: Doding laho tangkog. Sanggah na ipaulak Jahowa na tarbuang hun Sion, usih bani halak na marnipi do hita. (Ps. .)
Indonesian: Nyanyian ziarah. Ketika TUHAN memulihkan keadaan Sion, keadaan kita seperti orang-orang yang bermimpi.

Simalungun: Ijia gok tawa do pamanganta, gok surak-surak dilahta. Ijia isahapkon halak do itongah-tongah ni parbegu: Banggal do tongon na binahen ni Jahowa bani sidea! (Job .)
Indonesian: Pada waktu itu mulut kita penuh dengan tertawa, dan lidah kita dengan sorak-sorai. Pada waktu itu berkatalah orang di antara bangsa-bangsa: “TUHAN telah melakukan perkara besar kepada orang-orang ini!”

Simalungun: Banggal do tongon na binahen ni Jahowa banta, marmalas ni uhur ma hita.
Indonesian: TUHAN telah melakukan perkara besar kepada kita, maka kita bersukacita.

Simalungun: Pasuang Ham ma hanami, ale Jahowa, songon binanga i Tanoh Dangsina. (5 Mus. .)
Indonesian: Pulihkanlah keadaan kami, ya TUHAN, seperti memulihkan batang air kering di Tanah Negeb!

Simalungun: Halak na mariluh-iluh laho manabur, marolob-olob do laho manabi. (Jer. ; Mat. ; Job ; Jak. , 8.)
Indonesian: Orang-orang yang menabur dengan mencucurkan air mata, akan menuai dengan bersorak-sorai.

Simalungun: Mardalan-dalan pe sidea anjaha tangis paboan-boan bonih sisaburhononkon tongon, roh do sidea marolob-olob mamboan radeanni. (Jes. .)
Indonesian: Orang yang berjalan maju dengan menangis sambil menabur benih, pasti pulang dengan sorak-sorai sambil membawa berkas-berkasnya.

Simalungun: Ham Jahowa Naibatangku, hu Bamu do ahu marlingod, sai paluah Ham ma ahu humbani ganup na mangayah-ayak ahu, anjaha bansah ma bahen Ham ahu; (Ps. ; ; .)
Indonesian: Ya TUHAN, Allahku, pada-Mu aku berlindung; selamatkanlah aku dari semua orang yang mengejar aku dan lepaskanlah aku,

Simalungun: ase ulang iparsirak ahu songon pambahenan ni singa, anjaha isarad seng dong na paluahkon. (Ps. , 9.)
Indonesian: supaya jangan mereka seperti singa menerkam aku dan menyeret aku, dengan tidak ada yang melepaskan.

Simalungun: Ham Jahowa Naibatangku, anggo hubahen on, anjaha ihorjahon tanganku na so sintong, (Job -34.)
Indonesian: Ya TUHAN, Allahku, jika aku berbuat ini: jika ada kecurangan di tanganku,

Simalungun: anggo hubahen na jahat hubani halak na mardamei-damei manggoluh rap pakon ahu, anjaha huodoh-odoh na manosak ahu seng marhala, (Ps. ; Pod. .)
Indonesian: jika aku melakukan yang jahat terhadap orang yang hidup damai dengan aku, atau merugikan orang yang melawan aku dengan tidak ada alasannya,

Simalungun: sai ipardakdak munsuhku ma ahu ronsi dapot, irojati goluhku hu tanoh, anjaha igijigkon bani orbuk hasangaponku. Sela. (Ps. ; .)
Indonesian: maka musuh kiranya mengejar aku sampai menangkap aku, dan menginjak-injak hidupku ke tanah, dan menaruh kemuliaanku ke dalam debu. S e l a

Simalungun: Jongjong ma Ham, Jahowa, ibagas ringismu, jongjong ma Ham mangimbang gila ni na manosak ahu, puho ma Ham mangurupi ahu, ai Ham do siparentahkon uhum. (Ps. ; .)
Indonesian: Bangkitlah, TUHAN, dalam murka-Mu, berdirilah menghadapi geram orang-orang yang melawan aku, bangunlah untukku, ya Engkau yang telah memerintahkan penghakiman!

Simalungun: Sai iinggoti hulanan ni bangsa ma Ham, anjaha marparatas ma Ham i babou, iatas ni sidea. (Ps. .)
Indonesian: Biarlah bangsa-bangsa berkumpul mengelilingi Engkau, dan bertakhtalah di atas mereka di tempat yang tinggi.

Simalungun: Jahowa do na manguhum sagala bangsa-bangsa. Luluhon Ham ma ahu Ham Jahowa, romban hubani hapintoranku, romban hubani habujuron na jumpah bangku. (Ps. -27.)
Indonesian: TUHAN mengadili bangsa-bangsa. Hakimilah aku, TUHAN, apakah aku benar, dan apakah aku tulus ikhlas.

Simalungun: Sai mangadi ma hajahaton ni parjahat; tapi sai pargogohi Ham ma halak parpintor! Ai Ham do siuji uhur pakon piah-piah, Ham Naibata parpintor. (Ps. ; 1 Kron. ; Jer. ; ; Pangk. .)
Indonesian: Biarlah berakhir kejahatan orang fasik, tetapi teguhkanlah orang yang benar, Engkau, yang menguji hati dan batin orang, ya Allah yang adil.

Simalungun: Naibata do gantar bangku, sipaluah na pintor uhur. (1 Mus. ; Ps. .)
Indonesian: Perisai bagiku adalah Allah, yang menyelamatkan orang-orang yang tulus hati;

Simalungun: Panguhum na pintor do Naibata, anjaha Naibata na manggila ganup ari. (Ps. .)
Indonesian: Allah adalah Hakim yang adil dan Allah yang murka setiap saat.

Simalungun: Anggo seng ipaubah halak uhurni, asahonni ma podangni, pasangonni ma siorni laho manembak. (5 Mus. ; Tangis ; .)
Indonesian: Sungguh, kembali ia mengasah pedangnya, melentur busurnya dan membidik.

Simalungun: Dompakkononni ma hubani sinjata pamunuh, nahit ma panahni ibahen. (Ps. ; Ep. .)
Indonesian: Terhadap dirinya ia mempersiapkan senjata-senjata yang mematikan, dan membuat anak panahnya menjadi menyala.

Simalungun: Tonggor ma, solat ma bani hagedukon, boratan rumah ma ia bani hamagouan, anjaha itubuhkon ladung. (Job ; Pod. ; Jes. ; .)
Indonesian: Sesungguhnya, orang itu hamil dengan kejahatan, ia mengandung kelaliman dan melahirkan dusta.

Simalungun: Ihurak do godung anjaha bagas ibahen, tapi ia sandiri do madabuh hubagas godung na binahenni ai. (Ps. ; ; Job ; Pod. .)
Indonesian: Ia membuat lobang dan menggalinya, tetapi ia sendiri jatuh ke dalam pelubang yang dibuatnya.

Simalungun: Hajahaton na binahenni mulak dabuh bani uluni, anjaha odoh-odohni mulak manipa tangkurakni. (1 Sam. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Kelaliman yang dilakukannya kembali menimpa kepalanya, dan kekerasannya turun menimpa batu kepalanya.

Simalungun: Humbani si Daud. Ulang ma ho marah dompak halak parjahat, anjaha ulang ma sogam uhurmu bani na mangkorjahon hagedukon; (Pod. ; Par. .)
Indonesian: Dari Daud. Jangan marah karena orang yang berbuat jahat, jangan iri hati kepada orang yang berbuat curang;

Simalungun: ai doras do sidea melus songon poyon-poyon, anjaha hurleh songon tulmok na maratah. (Ps. ; 1 Ptr. , 25.)
Indonesian: sebab mereka segera lisut seperti rumput dan layu seperti tumbuh-tumbuhan hijau.

Simalungun: Martenger ni uhur bani Jahowa ma ho anjaha horjahon ma na madear. Iankon ma tanoh in, anjaha ramotkon habujuron. (ay. 27, 29.)
Indonesian: Percayalah kepada TUHAN dan lakukanlah yang baik, diamlah di negeri dan berlakulah setia,

Simalungun: Hamalaskon ma Jahowa, jadi bereonni ma hubam harosuh ni uhurmu. (Ps. .)
Indonesian: dan bergembiralah karena TUHAN; maka Ia akan memberikan kepadamu apa yang diinginkan hatimu.

Simalungun: Ondoskon ma dalanmu bani Jahowa anjaha hatengerhon Ia, ase Ia patorsahon.(Ps. ; ; ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Serahkanlah hidupmu kepada TUHAN dan percayalah kepada-Nya, dan Ia akan bertindak;

Simalungun: Jadi papoltakonni ma hapintoranmu songon na lihar, anjaha habonaronmu songon tongah arian. (Ps. ; ; Job ; Jes. .)
Indonesian: Ia akan memunculkan kebenaranmu seperti terang, dan hakmu seperti siang.

Simalungun: Sip ma ho ilobei ni Jahowa, anjaha pahamot Ia; ulang ma sogam uhurmu mangidah halak na mardohar dalanni, mangidah halak sihorjahon panipuon. (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Berdiam dirilah di hadapan TUHAN dan nantikanlah Dia; jangan marah karena orang yang berhasil dalam hidupnya, karena orang yang melakukan tipu daya.

Simalungun: Ampogi ma ringis, tadingkon gila, ulang marsogam ni uhur, ai mambobai huhajahaton do hansa in. (Ep. .)
Indonesian: Berhentilah marah dan tinggalkanlah panas hati itu, jangan marah, itu hanya membawa kepada kejahatan.

Simalungun: Ai maningon masab do sihorjahon hajahaton, tapi halak na martenger ni uhur bani Jahowa do sitean tanoh on. (ay. 11, 22, 29, 34; Ps. ; Pod. .)
Indonesian: Sebab orang-orang yang berbuat jahat akan dilenyapkan, tetapi orang-orang yang menanti-nantikan TUHAN akan mewarisi negeri.

Simalungun: Tongkin nari gelah seng dong be parjahat in, anggo ipardiatei ho iananni, seng jumpah be ia; (ay. 34, 36; Job , 9.)
Indonesian: Karena sedikit waktu lagi, maka lenyaplah orang fasik; jika engkau memperhatikan tempatnya, maka ia sudah tidak ada lagi.

Simalungun: tapi na lamlam maruhur do sitean tanoh in, anjaha hamalaskonon ni uhur ni sidea do hadameion na gok. (ay. 9; Mat. .)
Indonesian: Tetapi orang-orang yang rendah hati akan mewarisi negeri dan bergembira karena kesejahteraan yang berlimpah-limpah.

Simalungun: Sai martahi-tahi do parjahat dompak halak parpintor, anjaha ngesnges iponni ibahen dompaksi. (Ps. ; Lah. .)
Indonesian: Orang fasik merencanakan kejahatan terhadap orang benar dan menggertakkan giginya terhadap dia;

Simalungun: Tartawa do Jahowa mangidahsi, ai domma iidah parroh ni ajalni. (Ps. ; Job ; Jer. .)
Indonesian: Tuhan menertawakan orang fasik itu, sebab Ia melihat bahwa harinya sudah dekat.

Simalungun: Isintak halak parjahat do podang anjaha ipasang siorni, laho manjombahon halak na madoyuk pakon na masombuh, laho manayat halak na bujur maruhur. (Ps. ; Rom .)
Indonesian: Orang-orang fasik menghunus pedang dan melentur busur mereka untuk merobohkan orang-orang sengsara dan orang-orang miskin, untuk membunuh orang-orang yang hidup jujur;

Simalungun: Hape podangni manobak pusu-pusuni sandiri, anjaha siorni mangkaponggol. (Ps. ; ; 1 Sam. .)
Indonesian: tetapi pedang mereka akan menikam dada mereka sendiri, dan busur mereka akan dipatahkan.

Simalungun: Rahanan do na otik, na dong bani halak parpintor, ase na marsulei-sulei bani halak parjahat, (Pod. ; .)
Indonesian: Lebih baik yang sedikit pada orang benar dari pada yang berlimpah-limpah pada orang fasik;

Simalungun: ai ripukkononkon do botohon ni halak parjahat, tapi itungkol Jahowa do halak parpintor. (Ps. .)
Indonesian: sebab lengan orang-orang fasik dipatahkan, tetapi TUHAN menopang orang-orang benar.

Simalungun: Ibotoh Jahowa do ari ni halak na daulat, anjaha totap do sadokah ni dokahni siteanon ni sidea.
Indonesian: TUHAN mengetahui hari-hari orang yang saleh, dan milik pusaka mereka akan tetap selama-lamanya;

Simalungun: Seng anjai tarbador sidea sanggah roh hasosakan, anjaha bosuran do sidea bani musim lohei. (Ps. ; Job .)
Indonesian: mereka tidak akan mendapat malu pada waktu kecelakaan, dan mereka akan menjadi kenyang pada hari-hari kelaparan.

Simalungun: Tongon do, maningon magou do halak parjahat, anjaha songon hajagaron ni ladang do munsuh ni Jahowa, masab do sidea songon timus. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Sesungguhnya, orang-orang fasik akan binasa; musuh TUHAN seperti keindahan padang rumput: mereka habis lenyap, habis lenyap bagaikan asap.

Simalungun: Manraih do parjahat, tapi seng ipaulak; tapi paridop ni uhur anjaha pardear layak do halak parpintor. (ay. 26.)
Indonesian: Orang fasik meminjam dan tidak membayar kembali, tetapi orang benar adalah pengasih dan pemurah.

Simalungun: Tongon do, halak na pinasu-pasuni do manean tanoh in, tapi halak na binuraanni maningon magou do. (ay. 9, 11; Pod. , 22; Mat. , 46.)
Indonesian: Sesungguhnya, orang-orang yang diberkati-Nya akan mewarisi negeri, tetapi orang-orang yang dikutuki-Nya akan dilenyapkan.

Simalungun: Jahowa do sibobai langkah ni dalahi, anjaha itumpak do dalan ni na hinarosuhkonni. (Pod. ; Jer. .)
Indonesian: TUHAN menetapkan langkah-langkah orang yang hidupnya berkenan kepada-Nya;

Simalungun: Targompang pe ia, seng lanjar gayap, ai Jahowa do na manungkol tanganni. (Ps. ; Pod. ; .)
Indonesian: apabila ia jatuh, tidaklah sampai tergeletak, sebab TUHAN menopang tangannya.

Simalungun: Danak do ahu sapari, domma matua sonari, tapi seng ongga huidah tartading halak parpintor, anjaha mangindo-indo sipanganon ginomparni. (Ps. , 11; .)
Indonesian: Dahulu aku muda, sekarang telah menjadi tua, tetapi tidak pernah kulihat orang benar ditinggalkan, atau anak cucunya meminta-minta roti;

Simalungun: Sai maridop ni uhur do ia bani ganup panorang anjaha paraihkon; parhiteian ni pasu-pasu do ginomparni. (Pod. .)
Indonesian: tiap hari ia menaruh belas kasihan dan memberi pinjaman, dan anak cucunya menjadi berkat.

Simalungun: Ai holong do atei ni Jahowa bani uhum, anjaha seng itadingkon halak niidopanni. Ramotkononni do sidea sadokah ni dokahni, tapi ginompar ni halak parjahat maningon bois do. (Ps. .)
Indonesian: sebab TUHAN mencintai hukum, dan Ia tidak meninggalkan orang-orang yang dikasihi-Nya. Sampai selama-lamanya mereka akan terpelihara, tetapi anak cucu orang-orang fasik akan dilenyapkan.

Simalungun: Teanon ni halak parpintor do tanoh in, anjaha tongtong do sidea marianan ijin. (Jes. ; Dan. .)
Indonesian: Orang-orang benar akan mewarisi negeri dan tinggal di sana senantiasa.

Simalungun: Mamodahkon hauhuron do pamangan ni halak parpintor, anjaha dilahni mangkatahon na sintong. (Ps. .)
Indonesian: Mulut orang benar mengucapkan hikmat, dan lidahnya mengatakan hukum;

Simalungun: Iparimbagaskon do titah ni Naibatani ibagas uhurni,
Indonesian: Taurat Allahnya ada di dalam hatinya, langkah-langkahnya tidak goyah.

Simalungun: Sai igompangi halak parjahat do halak parpintor, sihol do bunuhonni ia. (Ps. -10.)
Indonesian: Orang fasik mengintai orang benar dan berikhtiar membunuhnya;

Simalungun: Ajamkon ma Jahowa anjaha ramotkon dalanni, jadi patimbulonni ma ho manean tanoh in, anjaha idahonmu ma parbois ni halak parjahat. (ay. 9, 10.)
Indonesian: Nantikanlah TUHAN dan tetap ikutilah jalan-Nya, maka Ia akan mengangkat engkau untuk mewarisi negeri, dan engkau akan melihat orang-orang fasik dilenyapkan.

Simalungun: Ongga do huidah sada halak parjahat na tarlobih, na podas marbanggal songon hayu ares; (Job -5; -7; Hes. -14.)
Indonesian: Aku melihat seorang fasik yang gagah sombong, yang tumbuh mekar seperti pohon aras Libanon;

Simalungun: dob mamontas ahu use, hape seng dong be, hupindahi, hape seng dapot be. (ay. 10; Ps. ; Pod. .)
Indonesian: ketika aku lewat, lenyaplah ia, aku mencarinya, tetapi tidak ditemui.

Simalungun: Sai pardiatei ma habujuron anjaha horjahon na pintor, sai hadameion do dobni bani halak sisonai.(1 Mus. , 9.)
Indonesian: Perhatikanlah orang yang tulus dan lihatlah kepada orang yang jujur, sebab pada orang yang suka damai akan ada masa depan;

Simalungun: Tapi boiskononni do haganup halak sipangose, anjaha siapkononni do ginompar ni halak parjahat. (Ps. .)
Indonesian: tetapi pendurhaka-pendurhaka akan dibinasakan bersama-sama, dan masa depan orang-orang fasik akan dilenyapkan.

Simalungun: Tapi humbani Jahowa do haluahon ni halak parpintor, Ia do parlingodan ni sidea sanggah hasosakan. (Ps. .)
Indonesian: Orang-orang benar diselamatkan oleh TUHAN; Ia adalah tempat perlindungan mereka pada waktu kesesakan;

Simalungun: Jahowa do sipangurupi pakon na paluahkon sidea, Ia do na paluahkon sidea humbani tangan ni halak parjahat, ipabansah do sidea halani marlingod sidea Bani. (Luk. , 8.)
Indonesian: TUHAN menolong mereka dan meluputkan mereka, Ia meluputkan mereka dari tangan orang-orang fasik dan menyelamatkan mereka, sebab mereka berlindung pada-Nya.

Simalungun: Naibata ma na mangidopi hanami anjaha na mamasu-masu hanami, Ia ma na manondangkon bohini hu bannami, (4 Mus. -26.)
Indonesian: Kiranya Allah mengasihani kita dan memberkati kita, kiranya Ia menyinari kita dengan wajah-Nya, S e l a

Simalungun: ase ibotoh halak na i tanoh on dalanmu, anjaha ibotoh sagala bangsa hatuahonmu. (Ps. ; Mal. .)
Indonesian: supaya jalan-Mu dikenal di bumi, dan keselamatan-Mu di antara segala bangsa.

Simalungun: Sai pujion ni sagala bangsa do Ham, ale Naibata, sai pujion ni sagala bangsa do Ham. (Ps. .)
Indonesian: Kiranya bangsa-bangsa bersyukur kepada-Mu, ya Allah; kiranya bangsa-bangsa semuanya bersyukur kepada-Mu.

Simalungun: Sai marmalas ni uhur anjaha marolob-olob do sagala bangsa, halani Ham do na manguhum bangsa-bangsa ibagas hapintoron, anjaha Ham do na manogu-nogu sagala bangsa iatas tanoh on. Sela. (Ps. ; Jes. , 4.)
Indonesian: Kiranya suku-suku bangsa bersukacita dan bersorak-sorai, sebab Engkau memerintah bangsa-bangsa dengan adil, dan menuntun suku-suku bangsa di atas bumi. S e l a

Simalungun: Sai pujion ni sagala bangsa do Ham, ale Naibata, sai pujion ni sagala bangsa do Ham.
Indonesian: Kiranya bangsa-bangsa bersyukur kepada-Mu, ya Allah, kiranya bangsa-bangsa semuanya bersyukur kepada-Mu.

Simalungun: Domma ibere tanoh gogohni, ipasu-pasu Jahowa, Naibatanta do hita. (Ps. ; .)
Indonesian: Tanah telah memberi hasilnya; Allah, Allah kita, memberkati kita.

Simalungun: Ipasu-pasu Jahowa do hita, jadi mabiar ma ganup ujung ni tanoh on mangidahsi. (Ps. .)
Indonesian: Allah memberkati kita; kiranya segala ujung bumi takut akan Dia!

Simalungun: Jahowa do Raja. Marsurak-surak ma tanoh on, marmalas ni uhur ma sagala pulou! (Ps. ; ; ; 1 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: TUHAN adalah Raja! Biarlah bumi bersorak-sorak, biarlah banyak pulau bersukacita!

Simalungun: Hombun ampa na golap marimpot-impot do manginggotisi, hapintoron pakon uhum do onjolan ni hotakni. (Ps. , 12; ; Pod. .)
Indonesian: Awan dan kekelaman ada sekeliling Dia, keadilan dan hukum adalah tumpuan takhta-Nya.

Simalungun: Mardalan do apuy i lobeini, laho mamboiskon imbangni inggot. (Ps. ; Hab. -6.)
Indonesian: Api menjalar di hadapan-Nya, dan menghanguskan para lawan-Nya sekeliling.

Simalungun: Hilapni do manondangi dunia on, iidah tanoh ma ai gabe dugur.
Indonesian: Kilat-kilat-Nya menerangi dunia, bumi melihatnya dan gemetar.

Simalungun: Dolog-dolog malala songon lilin ilobei ni Jahowa, ilobei ni Tuhan ni sab tanoh on. (Ps. ; Jes. ; Mik. ; ; Sak. ; .)
Indonesian: Gunung-gunung luluh seperti lilin di hadapan TUHAN, di hadapan Tuhan seluruh bumi.

Simalungun: Langit mangambilankon hapintoranni, anjaha sagala bangsa mangidah hamuliaonni. (Ps. ; -12; , 3.)
Indonesian: Langit memberitakan keadilan-Nya, dan segala bangsa melihat kemuliaan-Nya.

Simalungun: Maila do sagala sisombah gana-gana, halak na marmogah-mogah bani sisombahonni; ningon marsombah Bani do sagala naibata-naibata. (Ps. ; Heb. .)
Indonesian: Semua orang yang beribadah kepada patung akan mendapat malu, orang yang memegahkan diri karena berhala-berhala; segala allah sujud menyembah kepada-Nya.

Simalungun: Mambogei ai marmalas ni uhur ma Sion, marolob-olob boru Juda, halani panguhummu, ale Jahowa. (Ps. ; Pil. , 5.)
Indonesian: Sion mendengarnya dan bersukacita, puteri-puteri Yehuda bersorak-sorak, oleh karena penghukuman-Mu, ya TUHAN.

Simalungun: Ai Ham do, ale Jahowa, Sitimbulan iatas ni sab tanoh on. Gijang tumang do Ham iatas ni sagala naibata. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Sebab Engkaulah, ya TUHAN, Yang Mahatinggi di atas seluruh bumi, Engkau sangat dimuliakan di atas segala allah.

Simalungun: Ihaholongi Jahowa do na mangkagigihon na masambor. Ia do na manramotkon tonduy ni na hinaholonganni, anjaha ipaluah do sidea humbani tangan ni parjahat. (Ams. , 15.)
Indonesian: Hai orang-orang yang mengasihi TUHAN, bencilah kejahatan! Dia, yang memelihara nyawa orang-orang yang dikasihi-Nya, akan melepaskan mereka dari tangan orang-orang fasik.

Simalungun: Marsinalsal do na lihar bani halak parpintor, anjaha malas ni uhur bani sibujur uhur. (Ps. .)
Indonesian: Terang sudah terbit bagi orang benar, dan sukacita bagi orang-orang yang tulus hati.

Simalungun: Marmalas ni uhur na nasiam, ale parpintor, ibagas Jahowa, anjaha puji nasiam ma goranni na pansing in. (Ps. .)
Indonesian: Bersukacitalah karena TUHAN, hai orang-orang benar, dan nyanyikanlah syukur bagi nama-Nya yang kudus

Simalungun: Doding laho tangkog. Humbani si Salomo. Anggo seng Jahowa na pauli rumah, soya-soya do halojaon ni halak na-manukangi; anggo seng Jahowa na manramotkon huta, soya-soya do parrundaon ni halak parjaga.
Indonesian: Nyanyian ziarah Salomo. Jikalau bukan TUHAN yang membangun rumah, sia-sialah usaha orang yang membangunnya; jikalau bukan TUHAN yang mengawal kota, sia-sialah pengawal berjaga-jaga.

Simalungun: Tonggor ma, silayak-layak ni Jahowa do anak, sada upah do buah ni partapaan. (Ps. , 4; 1 Mus. .)
Indonesian: Sesungguhnya, anak-anak lelaki adalah milik pusaka dari pada TUHAN, dan buah kandungan adalah suatu upah.

Simalungun: Songon lingkit ibagas tangan ni puanglima, sonai do anak ibagas haposoon.
Indonesian: Seperti anak-anak panah di tangan pahlawan, demikianlah anak-anak pada masa muda.

Simalungun: Martuah ma dalahi na manggoki parlingkitanni bani sisonai, seng tumaram maila ia anggo marsahap pakon imbangni i horbangan.
Indonesian: Berbahagialah orang yang telah membuat penuh tabung panahnya dengan semuanya itu. Ia tidak akan mendapat malu, apabila ia berbicara dengan musuh-musuh di pintu gerbang.

Simalungun: Ham Jahowa, Tuhannami, sangapni in goranmu bani sab tanoh on, Ham do na mannahkon hamuliaonmu bani langit. (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Ya TUHAN, Tuhan kami, betapa mulianya nama-Mu di seluruh bumi! Keagungan-Mu yang mengatasi langit dinyanyikan.

Simalungun: Humbani pamangan ni dakdanak pakon na inuman iadongkon Ham do hagogohon halani munsuhmu, laho pasipkon imbangmu ampa sipambalas. (Mat. ; .)
Indonesian: Dari mulut bayi-bayi dan anak-anak yang menyusu telah Kauletakkan dasar kekuatan karena lawan-Mu, untuk membungkamkan musuh dan pendendam.

Simalungun: Anggo hukawahkon langitmu pakon horja ni jari-jarimu, bulan pakon sagala bintang na pinaulimu, (1 Mus. ; Ps. ; ; Heb. ; 2 Ptr. .)
Indonesian: Jika aku melihat langit-Mu, buatan jari-Mu, bulan dan bintang-bintang yang Kautempatkan:

Simalungun: mintor aha ma nani jolma in ase pala ingatonmu ia, ampa anak ni manisia in ase ihargahon Ham ia? (Ps. ; Job ; Heb. -9.)
Indonesian: apakah manusia, sehingga Engkau mengingatnya? Apakah anak manusia, sehingga Engkau mengindahkannya?

Simalungun: Ijadihon Ham do ia otik toruhan humbani Naibata, anjaha isortalihon Ham do hubani hamuliaon pakon hatunggungon. (1 Mus. ; Pil. , 9.)
Indonesian: Namun Engkau telah membuatnya hampir sama seperti Allah, dan telah memahkotainya dengan kemuliaan dan hormat.

Simalungun: Ipabangkit Ham do ia mamarentah jadi-jadian ni tanganmu, ipatunduk Ham do haganup hutoruh ni naheini: (Mat. ; 1 Kor. ; Ep. .)
Indonesian: Engkau membuat dia berkuasa atas buatan tangan-Mu; segala-galanya telah Kauletakkan di bawah kakinya:

Simalungun: biri-biri pakon lombu haganup, ampa binatang harangan; (Jes. -9; Rom -21.)
Indonesian: kambing domba dan lembu sapi sekalian, juga binatang-binatang di padang;

Simalungun: manuk-manuk na i awang-awang pakon dengke na i laut, haganup tene na manjulur i longkit-longkit ni laut. (1 Mus. .)
Indonesian: burung-burung di udara dan ikan-ikan di laut, dan apa yang melintasi arus lautan.

Simalungun: Ham Jahowa Tuhannami, sangapni in goranmu bani sab tanoh on.
Indonesian: Ya TUHAN, Tuhan kami, betapa mulianya nama-Mu di seluruh bumi!

Simalungun: Ham Jahowa, ulang ma pinsang Ham ahu ibagas ringismu, ulang ma ajar Ham ahu ibagas gilamu! (Ps. ; Jer. .)
Indonesian: TUHAN, janganlah menghukum aku dalam geram-Mu, dan janganlah menghajar aku dalam kepanasan murka-Mu;

Simalungun: ai mangkapantik do hubangku panahmu, anjaha idondoni tanganmu do ahu. (Ps. ; ; Job .)
Indonesian: sebab anak panah-Mu menembus aku, tangan-Mu telah turun menimpa aku.

Simalungun: Seng be dong na jorgit bani angkulangku halani ringismu, seng marhasonangan be holi-holingku halani dousangku. (Ps. .)
Indonesian: Tidak ada yang sehat pada dagingku oleh karena amarah-Mu, tidak ada yang selamat pada tulang-tulangku oleh karena dosaku;

Simalungun: Ai isalpui dousangku do ulungku, anjaha songon pangodoh ni siboanon na borat do ai bangku. (Tangis ; Esr. .)
Indonesian: sebab kesalahanku telah menimpa kepalaku; semuanya seperti beban berat yang menjadi terlalu berat bagiku.

Simalungun: Bau masik anjaha marnanah do ugahku, halani haotoonku. (Jer. -17.)
Indonesian: Luka-lukaku berbau busuk, bernanah oleh karena kebodohanku;

Simalungun: Gundung mando ahu anjaha unduk mardalan, martudung-tudung do ahu mardalan ari-ari.
Indonesian: aku terbungkuk-bungkuk, sangat tertunduk; sepanjang hari aku berjalan dengan dukacita.

Simalungun: Ai milas do sab binongeihu, seng be dong na jorgit bani dagingku.
Indonesian: Sebab pinggangku penuh radang, tidak ada yang sehat pada dagingku;

Simalungun: Mandatei anjaha marosak do huahap, morong-orong do ahu halani parborit ni pusu-pusungku.
Indonesian: aku kehabisan tenaga dan remuk redam, aku merintih karena degap-degup jantungku.

Simalungun: Ham Jahowa, talar do i lobeimu sagala pangindoanku, anjaha hoih-hoihku pe seng ponop ai humbamu.
Indonesian: Tuhan, Engkau mengetahui segala keinginanku, dan keluhku pun tidak tersembunyi bagi-Mu;

Simalungun: Sai mulbag-ulbag do pusu-pusungku, anjaha moru gogohku; haliharon ni mata pe seng dong be bangku. (Job .)
Indonesian: jantungku berdebar-debar, kekuatanku hilang, dan cahaya mataku pun lenyap dari padaku.

Simalungun: Huan-huan pakon diha-dihangku padaoh diri humbangku, anjaha sindohorhu mandaoh-daoh jongjong. (Ps. ; ; Job , 15.)
Indonesian: Sahabat-sahabatku dan teman-temanku menyisih karena penyakitku, dan sanak saudaraku menjauh.

Simalungun: Na manguhurhon hosahku, manaon jarot bangku, anjaha halak na mangindahi hamagouanku mansahapkon hasedaon bangku, layur-layur ari do sidea manranggihon tipu. (Ps. .)
Indonesian: Orang-orang yang ingin mencabut nyawaku memasang jerat, orang-orang yang mengikhtiarkan celakaku, memikirkan kehancuran dan merancangkan tipu daya sepanjang hari.

Simalungun: Tapi anggo ahu nengel mando, seng marpambogei, songon halak na longah do ahu, na so pabuha pamanganni. (Ps. ; Jes. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Tetapi aku ini seperti orang tuli, aku tidak mendengar, seperti orang bisu yang tidak membuka mulutnya;

Simalungun: Tongon, songon halak na so marpambogei mando ahu, na so dong balos ibagas pamanganni. (Mrk. ; .)
Indonesian: ya, aku ini seperti orang yang tidak mendengar, yang tak ada bantahan dalam mulutnya.

Simalungun: Ibagas ai Ham do hupanalom, ale Jahowa; Ham ma na marbalos, ale Jahowa Naibatangku. (Ps. .)
Indonesian: Sebab kepada-Mu, ya TUHAN, aku berharap; Engkaulah yang akan menjawab, ya Tuhan, Allahku.

Simalungun: Nini uhurhu: Gendo ulang marmalas ni uhur sidea mangidah ahu, ; .)
Indonesian: Pikirku: “Asal mereka jangan beria-ria karena aku, jangan membesarkan diri terhadap aku apabila kakiku goyah!”

Simalungun: Ai narus do ahu sihol targompang, anjaha sitarononku jonjon do i lobeihu.
Indonesian: Sebab aku mulai jatuh karena tersandung, dan aku selalu dirundung kesakitan;

Simalungun: Tongon, husopotkon do salahku, anjaha huhoruhon do dousangku.
Indonesian: ya, aku mengaku kesalahanku, aku cemas karena dosaku.

Simalungun: Tapi margogoh do na mamunsuhi ahu, anjaha buei do sidea na mandomdomi ahu seng marhala.
Indonesian: Orang-orang yang memusuhi aku besar jumlahnya, banyaklah orang-orang yang membenci aku tanpa sebab;

Simalungun: Ibalaskon sidea do na jahat balas ni na madear, anjaha ilawan ahu halani huporluhon na madear. (Ps. ; .)
Indonesian: mereka membalas yang jahat kepadaku ganti yang baik, mereka memusuhi aku, karena aku mengejar yang baik.

Simalungun: Ulang ma tadingkon Ham ahu, Ham Jahowa, ulang ma mandaoh-daoh Ham humbangku, Ham Naibatangku! (Ps. .)
Indonesian: Jangan tinggalkan aku, ya TUHAN, Allahku, janganlah jauh dari padaku!

Simalungun: Papodas Ham ma mangurupi ahu, Ham Tuhan, haluahonku! (Ps. ; .)
Indonesian: Segeralah menolong aku, ya Tuhan, keselamatanku!

Simalungun: Jongjong do Naibata, mambur merap ma munsuhni, anjaha maporus na mandomdomisi hun lobeini. (4 Mus. , 36.)
Indonesian: Allah bangkit, maka terseraklah musuh-musuh-Nya, orang-orang yang membenci Dia melarikan diri dari hadapan-Nya.

Simalungun: Songon timus na niombuskon, sonai do iombuskon sidea; songon lilin malala bani apuy, sonai do bois sagala parjahat ilobei ni Naibata. (Ps. ; Hos. .)
Indonesian: Seperti asap hilang tertiup, seperti lilin meleleh di depan api, demikianlah orang-orang fasik binasa di hadapan Allah.

Simalungun: Tapi parpintor marmalas ni uhur anjaha marolob-olob do ilobei ni Naibata, anjaha marsurak-surak do sidea ibagas malas ni uhur. (Ps. .)
Indonesian: Tetapi orang-orang benar bersukacita, mereka beria-ria di hadapan Allah, bergembira dan bersukacita.

Simalungun: Ia do Bapa ni na tading maetek, anjaha Panguhum bani na mabalu. Ia do Naibata i rumahni na pansing in. (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Bapa bagi anak yatim dan Pelindung bagi para janda, itulah Allah di kediaman-Nya yang kudus;

Simalungun: Naibata do na pajabuhon halak na tarpunjung, na padaratkon halak na tartutup hu hadoharon, tapi sipanlawan tading do bani tanoh dorging-dorging. (Ps. ; ; Jes. ; .)
Indonesian: Allah memberi tempat tinggal kepada orang-orang sebatang kara, Ia mengeluarkan orang-orang tahanan, sehingga mereka bahagia, tetapi pemberontak-pemberontak tinggal di tanah yang gundul.

Simalungun: Ham Jahowa, sanggah na luar Ham ilobei ni bangsamu, sanggah langkah-langkah Ham i halimisan. Sela. (2 Mus. , 21; 5 Mus. ; Panguh. , 4; Jes. ; Hab. -13.)
Indonesian: Ya Allah, ketika Engkau maju berperang di depan umat-Mu, ketika Engkau melangkah di padang belantara, S e l a

Simalungun: dugur do tanoh on, langit manguseihon udan ilobei ni Naibata; age dolog Sinai duyug do ilobei ni Naibata, Naibata ni Israel. (2 Mus. -18; 5 Mus. , 5.)
Indonesian: bergoncanglah bumi, bahkan langit mencurahkan hujan di hadapan Allah; Sinai bergoyang di hadapan Allah, Allah Israel.

Simalungun: Layak do Ham mambere udan, Ham Naibata, anjaha ipahisar Ham do tanoh parbagiananmu sanggah loja. (2 Mus. ; Ps. , 27, 28; ; 2 Mus. .)
Indonesian: Hujan yang melimpah Engkau siramkan, ya Allah; Engkau memulihkan tanah milik-Mu yang gersang,

Simalungun: Marianan do ijai siminikmu, iparmudu Ham do, ale Naibata, halak na madoyuk marhitei dear layakmu.
Indonesian: sehingga kawanan hewan-Mu menetap di sana; dalam kebaikan-Mu Engkau memenuhi kebutuhan orang yang tertindas, ya Allah.

Simalungun: Tuhan manluarhon hatani; doskon bala na buei do naboru siparambilan na madear. (2 Mus. ; Panguh. , 12; ; 1 Sam. ; Jes. ; ; Nah. .)
Indonesian: Tuhan menyampaikan sabda; orang-orang yang membawa kabar baik itu merupakan tentara yang besar:

Simalungun: Raja-raja ni sagala bala, maporus do sidea. Inang i rumah marbagi taban-taban. (Panguh. , 30; 2 Sam. .)
Indonesian: Raja-raja segala tentara melarikan diri, melarikan diri, dan perempuan di rumah membagi-bagi jarahan.

Simalungun: Sanggah ipaerap Pargogoh na so tarimbang in sagala raja ijai, turun ma salju iatas ni dolog Salmon. (Panguh. .)
Indonesian: Ketika Yang Mahakuasa menyerakkan raja-raja di sana, turunlah salju di atas gunung Zalmon.

Simalungun: Dolog ni naibata-naibata, ai ma dolog Basan, dolog sibuei pakpak do dolog Basan ai.
Indonesian: Gunung Allah gunung Basan itu, gunung yang berpuncak banyak gunung Basan itu!

Simalungun: Mase ma serleng matanima, hanima ale dolog sibuei pakpak, mangidah dolog na pinilih ni Jahowa gabe iananni? Tongon, Jahowa do mangiankon ai sadokah ni dokahni. (Ps. ; Joh. , 24.)
Indonesian: Hai gunung-gunung yang berpuncak banyak, mengapa kamu menjeling cemburu, kepada gunung yang dikehendaki Allah menjadi tempat kedudukan-Nya? Sesungguhnya TUHAN akan diam di sana untuk seterusnya!

Simalungun: Gareta ni Naibata marlaksa-laksa anjaha marhagogohon; Tuhan roh hun Sinai masuk hu rumahni na mapansing. (5 Mus. ; 2 Raj. ; Dan. .)
Indonesian: Kereta-kereta Allah puluhan ribu, bahkan beribu-ribu banyaknya; Tuhan telah datang dari Sinai, masuk ke tempat kudus!

Simalungun: Domma tangkog Ham hu atas, mamboan taban-taban; domma ijalo Ham parsombahon marrupa jolma, gari halak sipanlawan tunduk do Bamu, Ham Naibata Jahowa. (Joh. ; Lah. ; Ep. -10; Kol. .)
Indonesian: Engkau telah naik ke tempat tinggi, telah membawa tawanan-tawanan; Engkau telah menerima persembahan-persembahan di antara manusia, bahkan dari pemberontak-pemberontak untuk diam di sana, ya TUHAN Allah.

Simalungun: Napuji ma Tuhan in ganup ari! Ia do na mangusung hita, Naibata do hatuahonta. Sela. (Ps. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Terpujilah Tuhan! Hari demi hari Ia menanggung bagi kita; Allah adalah keselamatan kita. S e l a

Simalungun: Naibata banta, ai ma Naibata parbansahan, gok bani Jahowa Naibata do haluahon humbani hamateian. (Pangk. .)
Indonesian: Allah bagi kita adalah Allah yang menyelamatkan, ALLAH, Tuhanku, memberi keluputan dari maut.

Simalungun: Tongon, sai rosakan ni Naibata do ulu ni munsuhni, tangkurak ni halak sihorjahon hajahaton. (Ps. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Sesungguhnya, Allah meremukkan kepala musuh-Nya, tempurung kepala yang berambut dari orang yang tetap hidup dalam kesalahan-kesalahannya.

Simalungun: Domma ihatahon Tuhan: Hun Basan do sidea paulakonku, boanonku do sidea mulak hun laut na bagas, (Ams. .)
Indonesian: Tuhan telah berfirman: “Dari Basan akan Kubawa kembali, akan Kubawa kembali dari tempat yang dalam,

Simalungun: ase marburih naheimu ibagas daroh, anjaha dilah ni baliangmu marrupei humbani munsuh. (Ps. .)
Indonesian: supaya engkau membasuh kakimu dalam darah, dan lidah anjing-anjingmu mendapat bagiannya dari pada musuh.”

Simalungun: Domma iidah halak odoranmu, Ham Naibata, parmasuk ni Naibatangku ampa Rajangku hubagas ianan na mapansing in. (Ps. ; 2 Sam. , 14.)
Indonesian: Orang melihat perarakan-Mu, ya Allah, perarakan Allahku, Rajaku, ke dalam tempat kudus.

Simalungun: I lobei mardalan pandoding, i pudini parhusapi, itongah-tongah anak-boru na manggual tambur. (2 Mus. .)
Indonesian: Di depan berjalan penyanyi-penyanyi, di belakang pemetik-pemetik kecapi, di tengah-tengah dayang-dayang yang memalu rebana.

Simalungun: Marhitei koor ipuji sidea Naibata, Tuhan in, sidea na humbani bah tubuh ni Israel. (Jes. ; ; .)
Indonesian: “Dalam jemaah pujilah Allah, yakni TUHAN, hai kamu yang berasal dari sumber Israel!”

Simalungun: Ijai do si Benjamin, sianggian, panrajai ni sidea, pangintuai ni Juda rapkon hulananni, pangintuai ni Sebulon, pangintuai ni Naptali. (5 Mus. ; Panguh. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Itu Benyamin, yang bungsu, yang berjalan di depan mereka, pemuka-pemuka Yehuda berbondong-bondong, pemuka-pemuka Zebulon, pemuka-pemuka Naftali.

Simalungun: Tongos Ham ma hagogohonmu, ale Jahowa; patuduhkon Ham ma gogohmu, Ham Naibata, Ham na dob mangkopkop hanami. (Ps. .)
Indonesian: Kerahkanlah kekuatan-Mu, ya Allah, tunjukkanlah kekuatan-Mu, ya Allah, Engkau yang telah bertindak bagi kami.

Simalungun: Halani rumahmu, na i Jerusalem, marrohan do raja-raja na manaruhkon sibere-bere hu Bamu. (Ps. , 15; ; 2 Kron. .)
Indonesian: Demi bait-Mu di Yerusalem, raja-raja menyampaikan persembahan kepada-Mu.

Simalungun: Sorgangi Ham ma binatang na bani arung-arung ai, hulanan ni lombu jonggi ampa anak ni lombu ni bangsa-bangsa; rojati Ham ma na impolan bani pirak, paerap Ham ma bangsa na mangkarosuhkon porang. (Ps. ; Job ; Hes. ; .)
Indonesian: Hardiklah binatang-binatang di teberau, kawanan orang-orang kuat, penguasa-penguasa bangsa-bangsa! Injaklah mereka yang mengejar perak; serakkanlah bangsa-bangsa yang suka berperang!

Simalungun: Roh ma parkuasa hun Masir, halak Etiopia pe manurdukkon tanganni hubani Naibata. (Ps. ; Jes. ; ; .)
Indonesian: Dari Mesir orang membawa barang-barang tembaga, Etiopia bersegera mengulurkan tangannya kepada Allah.

Simalungun: Ia na margareta i langit, langit na basaia; Tonggor ma, pagomosonni ma sorani, sorani na maling in. (5 Mus. ; ; 1 Raj. .)
Indonesian: bagi Dia yang berkendaraan melintasi langit purbakala. Perhatikanlah, Ia memperdengarkan suara-Nya, suara-Nya yang dahsyat!

Simalungun: Tanda ma hagogohon ni Naibata! Hamuliaonni do manggomgom Israel, anjaha kuasani mangatasi hombun. (Ps. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Akuilah kekuasaan Allah; kemegahan-Nya ada di atas Israel, kekuasaan-Nya di dalam awan-awan.

Simalungun: Marhajombuton do Naibata manrajai humbani iananni na mapansing in; Naibata ni Israel do Ia, Ia do sibere kuasa ampa hagogohon hubani bangsani. Napuji ma Naibata! (Ps. .)
Indonesian: Allah adalah dahsyat dari dalam tempat kudus-Nya; Allah Israel, Dia mengaruniakan kekuasaan dan kekuatan kepada umat-Nya. Terpujilah Allah!

Simalungun: Domma ipabotohkon Jahowa hatuahonni, ilobei ni bangsa-bangsa ipatalar do hapintoranni.
Indonesian: TUHAN telah memperkenalkan keselamatan yang dari pada-Nya, telah menyatakan keadilan-Nya di depan mata bangsa-bangsa.

Simalungun: Idingat do idop ni uhurni ampa hasintonganni bani ginompar ni Israel. Ganup ujung ni tanoh on mangidah haluahon na humbani Naibatanta. (Jes. .)
Indonesian: Ia mengingat kasih setia dan kesetiaan-Nya terhadap kaum Israel, segala ujung bumi telah melihat keselamatan yang dari pada Allah kita.

Simalungun: marhasoman tarompit pakon sora ni tanduk, marsurak ma ilobei ni Raja Jahowa. (4 Mus. .)
Indonesian: dengan nafiri dan sangkakala yang nyaring bersorak-soraklah di hadapan Raja, yakni TUHAN!

Simalungun: Mardorom ma laut pakon sagala isini, sonai dunia on ampa na mangiankonsi. (Ps. -13.)
Indonesian: Biarlah gemuruh laut serta isinya, dunia serta yang diam di dalamnya!

Simalungun: Martopap-topap ma bah mardalan, marolob-olob ma raprap sagala dolog, (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Biarlah sungai-sungai bertepuk tangan, dan gunung-gunung bersorak-sorai bersama-sama

Simalungun: ilobei ni Jahowa, ai roh do Ia laho manguhum tanoh on. Uhumonni ma dunia on marhitei hapintoran ampa sagala bangsa marhitei hasintongan. (Ps. ; .)
Indonesian: di hadapan TUHAN, sebab Ia datang untuk menghakimi bumi. Ia akan menghakimi dunia dengan keadilan, dan bangsa-bangsa dengan kebenaran.

Simalungun: Na hinorjahon ni tanganmu sai panganonmu do; martuah do ho anjaha sonang. (5 Mus. .)
Indonesian: Apabila engkau memakan hasil jerih payah tanganmu, berbahagialah engkau dan baiklah keadaanmu!

Simalungun: Tonggor ma, sai sonai do dapotan pasu-pasu halak, na marhabiaran bani Jahowa.
Indonesian: Sesungguhnya demikianlah akan diberkati orang laki-laki yang takut akan TUHAN.

Simalungun: Sai pasu-pasuon ni Jahowa do ho hun Sion, ase paidah-idahonmu hinadear ni Jerusalem sadokah ari-ari ni goluhmu. (Ps. .)
Indonesian: Kiranya TUHAN memberkati engkau dari Sion, supaya engkau melihat kebahagiaan Yerusalem seumur hidupmu,

Simalungun: anjaha idahonmu do anak ni anakmu. Damei ma bani Israel! (Ps. .)
Indonesian: dan melihat anak-anak dari anak-anakmu! Damai sejahtera atas Israel!

Simalungun: Sai pujionku do Ham Jahowa humbani gok ni uhurhu, sai baritahononku do sagala halongangan na binahenmu in. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Aku mau bersyukur kepada TUHAN dengan segenap hatiku, aku mau menceritakan segala perbuatan-Mu yang ajaib;

Simalungun: Tongon, Ham do sipatorsa uhum ampa paharangku, hundul bani hotakmu do Ham manguhumi, Ham panguhum na pintor. (Ps. ; Jer. .)
Indonesian: Sebab Engkau membela perkaraku dan hakku, sebagai Hakim yang adil Engkau duduk di atas takhta.

Simalungun: Hona hata do ibahen Ham sipajuh begu-begu, iagouhon Ham parjahat, anjaha isasap Ham do goran ni sidea sadokah ni dokahni. (Ps. ; ; ; .)
Indonesian: Engkau telah menghardik bangsa-bangsa, telah membinasakan orang-orang fasik; nama mereka telah Kauhapuskan untuk seterusnya dan selama-lamanya;

Simalungun: Bois do munsuh in, marongrong lalab, maseda do sagala huta ibahen Ham, magou pardingat bani sidea. (1 Mus. ; Ps. ; ; Pod. .)
Indonesian: musuh telah habis binasa, menjadi timbunan puing senantiasa: kota-kota telah Kauruntuhkan; lenyaplah ingatan kepadanya.

Simalungun: Tapi, ia Jahowa totap do marparatas ronsi sadokah ni dokahni; ipajongjong do hotakni laho manguhumi. (Ps. .)
Indonesian: Tetapi TUHAN bersemayam untuk selama-lamanya, takhta-Nya didirikan-Nya untuk menjalankan penghakiman.

Simalungun: Ia do manguhum dunia on ibagas hapintoron, anjaha ipapintor uhum bani sagala bangsa sintong-sintong. (Ps. ; ; Lah. .)
Indonesian: Dialah yang menghakimi dunia dengan keadilan dan mengadili bangsa-bangsa dengan kebenaran.

Simalungun: Ase Jahowa do batar-batar bani na hona dorun, anjaha batar-batar bani panorang hasosakan. (Ps. .)
Indonesian: Demikianlah TUHAN adalah tempat perlindungan bagi orang yang terinjak, tempat perlindungan pada waktu kesesakan.

Simalungun: Halani ai martenger ni uhur Bamu do sagala na mananda goranmu, ai seng ongga itadingkon Ham sagala na mangindahi Ham, ale Jahowa. (Ps. .)
Indonesian: Orang yang mengenal nama-Mu percaya kepada-Mu, sebab tidak Kautinggalkan orang yang mencari Engkau, ya TUHAN.

Simalungun: ai Ia do siluluhon daroh, anjaha seng lupa Ia bani dilo-dilo ni halak na madoyuk. (1 Mus. ; 5 Mus. ; Job .)
Indonesian: sebab Dia, yang membalas penumpahan darah, ingat kepada orang yang tertindas; teriak mereka tidaklah dilupakan-Nya.

Simalungun: Maidop ma uhurmu bangku, Ham Jahowa, kawahkon Ham ma hadoyukonku halani na mandomdomi ahu; Ham do na mandokdok ahu humbani horbangan ni hamateian, (Ps. ; Job .)
Indonesian: Kasihanilah aku, ya TUHAN; lihatlah sengsaraku, disebabkan oleh orang-orang yang membenci aku, ya Engkau, yang mengangkat aku dari pintu gerbang maut,

Simalungun: ase hubaritahon sagala puji-pujian Bamu bani horbangan ni boru Sion, anjaha marolob-olob ahu halani parpaluahmu. (Ps. ; ; , 11; 2 Raj. .)
Indonesian: supaya aku menceritakan segala perbuatan-Mu yang terpuji dan bersorak-sorak di pintu gerbang puteri Sion karena keselamatan yang dari pada-Mu.

Simalungun: Tarrobung do sipajuh begu-begu bani godung na binahenni, anjaha sangkut naheini bani siding na tinaonni ponop. (Ps. ; Pod. .)
Indonesian: Bangsa-bangsa terbenam dalam pelubang yang dibuatnya, kakinya tertangkap dalam jaring yang dipasangnya sendiri.

Simalungun: Ipatandahon Jahowa do diriNi, idalankon do uhum, marhitei pambahenan ni tanganni tarsangkut parjahat. Higajon. Sela. (Ps. .)
Indonesian: TUHAN telah memperkenalkan diri-Nya, Ia menjalankan penghakiman; orang fasik terjerat dalam perbuatan tangannya sendiri. H i g a y o n. S e l a

Simalungun: Sai turun do hu nagori toruh halak parjahat, haganup sipajuh begu-begu na mangkalupahon Naibata. (Ps. .)
Indonesian: Orang-orang fasik akan kembali ke dunia orang mati, ya, segala bangsa yang melupakan Allah.

Simalungun: Seng anjai lalab hona lupahon halak na masombuh, anjaha seng lalab magou pangarapan ni halak na hona dorun. (Ps. , 18; .)
Indonesian: Sebab bukan untuk seterusnya orang miskin dilupakan, bukan untuk selamanya hilang harapan orang sengsara.

Simalungun: Jongjong ma Ham Jahowa, ase ulang sai mangenjeng jolma in, sai hona uhum ma sipajuh begu-begu i lobeimu. (Ps. .)
Indonesian: Bangkitlah, TUHAN, janganlah manusia merajalela; biarlah bangsa-bangsa dihakimi di hadapan-Mu!

Simalungun: Pasogop Ham ma songgot-songgot bani sidea, Ham Jahowa, ase iahapkon sipajuh begu-begu jolma do sidea. Sela! (Ps. .)
Indonesian: Biarlah mereka menjadi takut, ya TUHAN, sehingga bangsa-bangsa itu mengakui, bahwa mereka manusia saja. S e l a

Simalungun: Nini uhurhu: Jagaonku ma parlahouhu, ase ulang mardousa ahu marhitei dilahku; bahenonku do huntam bani pamanganku, sadokah jongjong halak parjahat i lobeihu. (Ps. , 4; ; .)
Indonesian: Pikirku: “Aku hendak menjaga diri, supaya jangan aku berdosa dengan lidahku; aku hendak menahan mulutku dengan kekang selama orang fasik masih ada di depanku.”

Simalungun: Hupalongah do diringku, seng marsahap, sip do ahu age pasal na madear tapi lambin gunsang do pangahapanku; (Ps. ; ; ; Jer. ; Tangis .)
Indonesian: Aku kelu, aku diam, aku membisu, aku jauh dari hal yang baik; tetapi penderitaanku makin berat.

Simalungun: lambin milas pusu-pusungku ibagas, lambin gara do huahap sanggah na marpingkir-pingkir ahu; jadi ningku ma marhitei dilahku: (Ps. .)
Indonesian: Hatiku bergejolak dalam diriku, menyala seperti api, ketika aku berkeluh kesah; aku berbicara dengan lidahku:

Simalungun: Patugah Ham ma, ale Jahowa, ajalhu bangku, pakon sibar-sibar ni ari-aringku, ase hubotoh na galek do ahu. (Ps. ; Job ; -5.)
Indonesian: “Ya TUHAN, beritahukanlah kepadaku ajalku, dan apa batas umurku, supaya aku mengetahui betapa fananya aku!

Simalungun: Tongon do, domma itotapkon Ham ari-aringku piga-piga totap tumang, dokah ni umurhu hira na lang do i lobeimu; doskon sangombus hosah do hansa jolma in, age pe totap jongjong. Sela. (Ps. .)
Indonesian: Sungguh, hanya beberapa telempap saja Kautentukan umurku; bagi-Mu hidupku seperti sesuatu yang hampa. Ya, setiap manusia hanyalah kesia-siaan! S e l a

Simalungun: Songon halinoh do hansa jolma in mardalani, iparsurai na so marguna; sai patumpuhon do ia, hape seng ibotoh, atap ise mambuat ai use. (Ps. ; Job , 2; , 17; Par. , 21; Luk. -20.)
Indonesian: Ia hanyalah bayangan yang berlalu! Ia hanya mempeributkan yang sia-sia dan menimbun, tetapi tidak tahu, siapa yang meraupnya nanti.

Simalungun: Sonari aha do sipaimaonku, Ham Tuhan? Hubamu do ahu martenger ni uhur.
Indonesian: Dan sekarang, apakah yang kunanti-nantikan, ya Tuhan? Kepada-Mulah aku berharap.

Simalungun: Longah mando ahu, seng hubuha pamanganku, ai Ham do siaturhon ai. (2 Sam. ; Ps. ; ; ; Mik. .)
Indonesian: Aku kelu, tidak kubuka mulutku, sebab Engkau sendirilah yang bertindak.

Simalungun: Padaoh Ham ma lonsing-lonsing humbangku, madamor do ahu ibahen pangodoh ni tanganmu. (Ps. .)
Indonesian: Hindarkanlah aku dari pada pukulan-Mu, aku remuk karena serangan tangan-Mu.

Simalungun: Anggo iajar Ham jolma in marhitei pinsang-pinsang halani hasalahanni, gabe iparseda Ham do hinajengesni songon ginagat ni ngitngit; doskon sangombus hosah do hansa jolma in. Sela. (ay. 6; Hos. .)
Indonesian: Engkau menghajar seseorang dengan hukuman karena kesalahannya, dan menghancurkan keelokannya sama seperti gegat; sesungguhnya, setiap manusia adalah kesia-siaan belaka. S e l a

Simalungun: Sai tangihon Ham ma tonggongku, ale Jahowa, paeleng Ham ma pinggolmu bani doruh-doruhku, ulang ma sip Ham mangidah iluhku, ai partoloh do ahu i lambungmu, anjaha panginsolat songon na lobeihu ganup. (Ps. , 3; ; 3 Mus. ; 1 Kron. ; 1 Ptr. ; Heb. .)
Indonesian: Dengarkanlah doaku, ya TUHAN, dan berilah telinga kepada teriakku minta tolong, janganlah berdiam diri melihat air mataku! Sebab aku menumpang pada-Mu, aku pendatang seperti semua nenek moyangku.

Simalungun: Padaoh Ham ma pangkawahmu humbangku, ase suang ahu marmalas ni uhur, paima misir ahu, anjaha lang dong be. (Job , 21; .)
Indonesian: Alihkanlah pandangan-Mu dari padaku, supaya aku bersukacita sebelum aku pergi dan tidak ada lagi!”

Simalungun: Paluah Ham ma ahu, alo Naibata, ai domma das ronsi bibirhu bah. (Jer. ; Joh. .)
Indonesian: Selamatkanlah aku, ya Allah, sebab air telah naik sampai ke leherku!

Simalungun: Loja do ahu halani doruh-doruhku, marsohal tolonanku; marholok do matangku halani paima-imahon bani Naibatangku.
Indonesian: Lesu aku karena berseru-seru, kerongkonganku kering; mataku nyeri karena mengharapkan Allahku.

Simalungun: Bueinan do humbani jambulanku sidea, na mardomdom bangku seng marhala; na gogoh-gogoh do sidea na sihol mansedahon ahu, na manlawan marhitei ladung; age na so hurampas ipaksa do ahu paulakkon. (Ps. ; ; Jer. ; Joh. .)
Indonesian: Orang-orang yang membenci aku tanpa alasan lebih banyak dari pada rambut di kepalaku; terlalu besar jumlah orang-orang yang hendak membinasakan aku, yang memusuhi aku tanpa sebab; aku dipaksa untuk mengembalikan apa yang tidak kurampas.

Simalungun: Ham Naibata, ibotoh Ham do haotoonku, anjaha salah na hubahen seng ponop hum Bamu.
Indonesian: Ya Allah, Engkau mengetahui kebodohanku, kesalahan-kesalahanku tidak tersembunyi bagi-Mu.

Simalungun: Sai ulang ma bador halani ahu sagala na marpangarapan Bamu, Ham Naibata Zebaot. Sai ulang ma maila halani ahu, sagala na mangindahi Ham, alo Naibata ni Israel. (Ps. ; Luk. .)
Indonesian: Janganlah mendapat malu oleh karena aku orang-orang yang menantikan Engkau, ya Tuhan, ALLAH semesta alam! Janganlah kena noda oleh karena aku orang-orang yang mencari Engkau, ya Allah Israel!

Simalungun: Ai halani Ham do ahu bilei; anjaha hailaon do manrungkub bohingku. (Ps. ; Jer. .)
Indonesian: Sebab oleh karena Engkaulah aku menanggung cela, noda meliputi mukaku.

Simalungun: Jadi halak na legan do ahu bani saninangku, halak na so tinanda bani anak ni inang. (Ps. ; Job , 14; Joh. ; .)
Indonesian: Aku telah menjadi orang luar bagi saudara-saudaraku, orang asing bagi anak-anak ibuku;

Simalungun: Ai pongkut ni uhur bani rumahmu do mangankon ahu, anjaha ompas hubangku risa-risa ni na manrisai Ham. (Jer. ; ; Joh. ; Rom .)
Indonesian: sebab cinta untuk rumah-Mu menghanguskan aku, dan kata-kata yang mencela Engkau telah menimpa aku.

Simalungun: Huarsik do tonduyhu marhitei na marpuasa, hape gabe habileion do ai bangku.
Indonesian: Aku meremukkan diriku dengan berpuasa, tetapi itu pun menjadi cela bagiku;

Simalungun: Husorungkon do bangku pusok ni uhur, tapi gabe umpama do ahu ibahen sidea. (Ps. .)
Indonesian: aku membuat kain kabung menjadi pakaianku, aku menjadi sindiran bagi mereka.

Simalungun: Gabe sihata-hataon ni halak na hundul i horbangan do ahu, sisalig-saligan bani halak parmabuk. (Job -14.)
Indonesian: Aku menjadi buah bibir orang-orang yang duduk di pintu gerbang, dengan kecapi peminum-peminum menyanyi tentang aku.

Simalungun: Tapi anggo ahu, hu Bamu do ahu martonggo, Ham Jahowa, bani panorang na dearhonsi, Ham Naibata, sai tangihon Ham ma ahu romban hubani idop ni uhurmu na banggal in, ampa pangurupimu na totap in. (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Tetapi aku, aku berdoa kepada-Mu, ya TUHAN, pada waktu Engkau berkenan, ya Allah; demi kasih setia-Mu yang besar jawablah aku dengan pertolongan-Mu yang setia!

Simalungun: Sai paluah Ham ma ahu humbagas hubang, ase ulang mogap ahu; sai paluah Ham ma ahu humbani na mandomdomi ahu, humbagas laut na bagas. (Ps. .)
Indonesian: Lepaskanlah aku dari dalam lumpur, supaya jangan aku tenggelam, biarlah aku dilepaskan dari orang-orang yang membenci aku, dan dari air yang dalam!

Simalungun: Ulang ma ponopkon Ham bohimu dompak juak-juakmu; ai rusak do ahu, oloskon Ham ma mangurupi ahu.
Indonesian: Janganlah sembunyikan wajah-Mu kepada hamba-Mu, sebab aku tersesak; segeralah menjawab aku!

Simalungun: Roh ma Ham hundohor bani tonduyhu, paluah Ham ma in; sai paluah Ham ma ahu halani munsuhku. (Ps. ; .)
Indonesian: Datanglah kepadaku, tebuslah aku, bebaskanlah aku oleh karena musuh-musuhku.

Simalungun: Itanda Ham do hahirionku, habileian pakon habadoronku; ilobei ni panonggormu do ganup imbangku.
Indonesian: Engkau mengenal celaku, maluku dan nodaku; semua lawanku ada di hadapan-Mu.

Simalungun: Habadoron ai do mambahen rosak uhurhu, anjaha mandolei do ahu. Tarpaima-ima do ahu bani halak parholong atei, hape seng dong, sonai age bani sipangapohi, hape seng jumpah. (Ps. ; Jer. ; Tangis , 9.)
Indonesian: Cela itu telah mematahkan hatiku, dan aku putus asa; aku menantikan belas kasihan, tetapi sia-sia, menantikan penghibur-penghibur, tetapi tidak kudapati.

Simalungun: Rasun do ibere sidea panganonku, anjaha sanggah na horahan ahu, na migar do ipainumkon bangku. (Jer. ; ; ; Mat. -48; Mrk. -26; Joh. .)
Indonesian: Bahkan, mereka memberi aku makan racun, dan pada waktu aku haus, mereka memberi aku minum anggur asam.

Simalungun: Sai gabe jarot ma meja ni sidea i lobeini, anjaha horja-horja ni sidea gabe tirangkap. (Mat. ; Luk. , 35; Lah. , 26; Rom ; , 24.)
Indonesian: Biarlah jamuan yang di depan mereka menjadi jerat, dan selamatan mereka menjadi perangkap.

Simalungun: Sai solong ma mata ni sidea, ulang marpangidah; hitir-hitir ma binongei ni sidea bahen Ham lalab. (Joh. ; Luk. .)
Indonesian: Biarlah mata mereka menjadi gelap, sehingga mereka tidak melihat; buatlah pinggang mereka goyah senantiasa!

Simalungun: Useihon Ham ma bani sidea ringismu, anjaha gajag ni gilamu ma manoroh sidea.
Indonesian: Tumpahkanlah amarah-Mu ke atas mereka, dan biarlah murka-Mu yang menyala-nyala menimpa mereka.

Simalungun: Sai halong ma bahen Ham huta ni sidea, anjaha ulang be marisi lampo-lampo ni sidea. (Mat. ; Lah. .)
Indonesian: Biarlah perkemahan mereka menjadi sunyi, dan biarlah kemah-kemah mereka tidak ada penghuninya.

Simalungun: Ai iayak-ayak sidea do halak na niajarmu, anjaha ipabanggal sidea do naborit ni halak na niugahanmu. (Jes. .)
Indonesian: Sebab mereka mengejar orang yang Kaupukul, mereka menambah kesakitan orang-orang yang Kautikam.

Simalungun: Tambahkon Ham ma na salah bani salah ni sidea, ulang ma dapotan hapintoran sidea hum Bamu. (Jer. ; Rom .)
Indonesian: Tambahkanlah salah kepada salah mereka, dan janganlah sampai Engkau membenarkan mereka!

Simalungun: Sai sasap ma goran ni sidea humbani buku hagoluhan, ulang ma tarsurat sidea rap pakon halak parpintor. (Ps. -6; 2 Mus. ; Jes. ; Dan. ; Luk. ; Pil. ; Pangk. ; ; ; .)
Indonesian: Biarlah mereka dihapuskan dari kitab kehidupan, janganlah mereka tercatat bersama-sama dengan orang-orang yang benar!

Simalungun: Tapi anggo ahu, madoyuk do anjaha marsik do; haluahon na humbamu ma, alo Naibata, na mandingdingi ahu.
Indonesian: Tetapi aku ini tertindas dan kesakitan, keselamatan dari pada-Mu, ya Allah, kiranya melindungi aku!

Simalungun: Pujionku ma goran ni Naibata marhitei doding, anjaha pasangaponku ma Ia marhitei doding puji-pujian;
Indonesian: Aku akan memuji-muji nama Allah dengan nyanyian, mengagungkan Dia dengan nyanyian syukur;

Simalungun: ai do harosuh ni Jahowa lobih humbani anak ni lombu, lobih humbani lombu jonggi na martanduk anjaha na martambirik. (Ps. -14; .)
Indonesian: pada pemandangan Allah itu lebih baik dari pada sapi jantan, dari pada lembu jantan yang bertanduk dan berkuku belah.

Simalungun: Tonggor ma, nasiam ganup na masombuh, malas ma uhur nasiam; nasiam sipindahi Naibata, sai mulak ma hinsah uhurnasiam. (Ps. ; 1 Kron. .)
Indonesian: Lihatlah, hai orang-orang yang rendah hati, dan bersukacitalah; kamu yang mencari Allah, biarlah hatimu hidup kembali!

Simalungun: Ai itangihon Jahowa do na masombuh, anjaha seng mapas Ia bani na tarbuang.
Indonesian: Sebab TUHAN mendengarkan orang-orang miskin, dan tidak memandang hina orang-orang-Nya dalam tahanan.

Simalungun: Sai ipuji langit pakon tanoh ma Ia, sonai age laut pakon sagala na manjulur ibagas.
Indonesian: Biarlah langit dan bumi memuji-muji Dia, lautan dan segala yang bergerak di dalamnya.

Simalungun: Ai Naibata do sihol paluahkon Sion, anjaha pajongjongonni do sagala huta ni Juda; marianan ma sidea ijai anjaha sidea simadasi; (Ps ; Jes. .)
Indonesian: Sebab Allah akan menyelamatkan Sion dan membangun kota-kota Yehuda, supaya orang-orang diam di sana dan memilikinya;

Simalungun: ginompar ni juak-juakni maneansi use, anjaha na mangkaholongi goranni mangiankon ai. (Ps. ; 1 Joh. .)
Indonesian: anak cucu hamba-hamba-Nya akan mewarisinya, dan orang-orang yang mencintai nama-Nya akan diam di situ.

Simalungun: Jahowa do Raja, hitir ma sagala bangsa; marhotak do Ia bani Herubim, dugur ma tanoh on. (Ps. ; .)
Indonesian: TUHAN itu Raja, maka bangsa-bangsa gemetar. Ia duduk di atas kerub-kerub, maka bumi goyang.

Simalungun: Banggal do Jahowa i Sion, anjaha timbul do Ia iatas ni sagala bangsa. (Ps. .)
Indonesian: TUHAN itu maha besar di Sion, dan Ia tinggi mengatasi segala bangsa.

Simalungun: Ipuji sidea ma goranmu na timbul anjaha na tunggung in! Pansing do Ia! (Ps. .)
Indonesian: Biarlah mereka menyanyikan syukur bagi nama-Mu yang besar dan dahsyat; Kuduslah Ia!

Simalungun: Ham Raja siparkuasa, sihaholongi uhum, Ham do patotapkon uhum; Ham do na pamasa hapintoron pakon uhum bani Jakob. (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Raja yang kuat, yang mencintai hukum, Engkaulah yang menegakkan kebenaran; hukum dan keadilan di antara keturunan Yakub, Engkaulah yang melakukannya.

Simalungun: Pagijang nasiam ma Jahowa Naibatanta in, manrogop ma nasiam bani sidogeian ni naheini! Pansing do Ia. (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Tinggikanlah TUHAN, Allah kita, dan sujudlah menyembah kepada tumpuan kaki-Nya! Kuduslah Ia!

Simalungun: Si Musa pakon si Aron, na itongah-tongah ni malimni, ampa si Samuel na itongah-tongah ni na mandilo goranni, dilo-dilo do sidea bani Jahowa, jadi ibalosi do sidea. (Jer. .)
Indonesian: Musa dan Harun di antara imam-imam-Nya, dan Samuel di antara orang-orang yang menyerukan nama-Nya. Mereka berseru kepada TUHAN dan Ia menjawab mereka.

Simalungun: Humbagas hombun na jongjong do Ia marsahap bani sidea; idalankon sidea do hasaksianni, ampa titah na binerehonni bani sidea. (2 Mus. ; 5 Mus. , 21.)
Indonesian: Dalam tiang awan Ia berbicara kepada mereka; mereka telah berpegang pada peringatan-peringatan-Nya dan ketetapan yang diberikan-Nya kepada mereka.

Simalungun: Ham Jahowa Naibatanami, ibalosi Ham do sidea, Naibata parontou ni uhur do Ham bani sidea, age pe Siparlulu Ham bani salah ni sidea.
Indonesian: TUHAN, Allah kami, Engkau telah menjawab mereka, Engkau Allah yang mengampuni bagi mereka, tetapi yang membalas perbuatan-perbuatan mereka.

Simalungun: Pagijang nasiam ma Jahowa Naibatanta, manrogop ma nasiam Bani dologni na pansing in! Tongon, pansing do Jahowa Naibatanta.
Indonesian: Tinggikanlah TUHAN, Allah kita, dan sujudlah menyembah di hadapan gunung-Nya yang kudus! Sebab kuduslah TUHAN, Allah kita!

Simalungun: Doding laho tangkog. Gati do isosak halak ahu humbani haposoonku nari, sonai ma patut hatahonon ni Israel:
Indonesian: Nyanyian ziarah. Mereka telah cukup menyesakkan aku sejak masa mudaku — biarlah Israel berkata demikian —

Simalungun: Gati do isosak halak ahu humbani haposoonku nari, tapi seng tarkahua side ahu. (2 Mus. ; ; Jer. , 3; Hos. .)
Indonesian: mereka telah cukup menyesakkan aku sejak masa mudaku, tetapi mereka tidak dapat mengalahkan aku.

Simalungun: Bani gurungku do maninggala paninggala, marbaluran na ganjang-ganjang do ibahen. (Jes. ; .)
Indonesian: Di atas punggungku pembajak membajak, membuat panjang alur bajak mereka.

Simalungun: Tapi Jahowa parpintor in do, manrotapi tali ni parjahat.
Indonesian: TUHAN itu adil, Ia memotong tali-tali orang fasik.

Simalungun: seng anjai dais tangan ni panabi hujai, barang tangan ni sirahuti radeian,
Indonesian: yang tidak digenggam tangan penyabit, atau dirangkum orang yang mengikat berkas,

Simalungun: Mase mandaoh-daoh Ham jongjong, ale Jahowa, marponop Ham bani panorang hasosakanku? (Ps. ; ; Tangis .)
Indonesian: Mengapa Engkau berdiri jauh-jauh, ya TUHAN, dan menyembunyikan diri-Mu dalam waktu-waktu kesesakan?

Simalungun: Halani enjeng ni parjahat, pusok do iahap na masombuh. Sai tardapot ma sidea bani hajahaton na niranggini ai.
Indonesian: Karena congkak orang fasik giat memburu orang yang tertindas; mereka terjebak dalam tipu daya yang mereka rancangkan.

Simalungun: Ai ihamogahkon parjahat do sura-sura ni uhurni, ipuji-ipuji untungni, anjaha iapasi Jahowa. (5 Mus. ; Sak. .)
Indonesian: Karena orang fasik memuji-muji keinginan hatinya, dan orang yang loba mengutuki dan menista TUHAN.

Simalungun: Nini parjahat do marhasoman pangunsong ni igungni: Seng anjai marlulu Ia, seng dong Naibata, sonai do pingkiranni. (ay. 13.)
Indonesian: Kata orang fasik itu dengan batang hidungnya ke atas: “Allah tidak akan menuntut! Tidak ada Allah!”, itulah seluruh pikirannya.

Simalungun: Manjadi do sagala langkahni tongtong; magijangtu do humbani uhumanmu; iunsongkon igungni dompak imbangni. (Ps. ; Job -14; Ams. .)
Indonesian: Tindakan-tindakannya selalu berhasil; hukum-hukum-Mu tinggi sekali, jauh dari dia; ia menganggap remeh semua lawannya.

Simalungun: Nini ibagas uhurni: Seng anjai morod ahu, seng anjai mangonai bangku hasunsahan marsundut-sundut. (Ps. ; -8; 1 Tes. ; Pangk. .)
Indonesian: Ia berkata dalam hatinya: “Aku takkan goyang. Aku tidak akan ditimpa malapetaka turun-temurun.”

Simalungun: Gok do bura-bura pakon sipaoto-oto ampa panokohon pamanganni; hagedukon pakon hajahaton do itoruh ni dilahni. (Ps. ; ; Job ; Rom .)
Indonesian: Mulutnya penuh dengan sumpah serapah, dengan tipu dan penindasan; di lidahnya ada kelaliman dan kejahatan.

Simalungun: Sai manggompangi do ia bani huta-huta; bani ianan na ponop ibunuhi halak na so marpipot, matani mangkahapi halak na galek. (Ps. ; ; Pod. , 18.)
Indonesian: Ia duduk menghadang di gubuk-gubuk, di tempat yang tersembunyi ia membunuh orang yang tak bersalah. Matanya mengintip orang yang lemah;

Simalungun: Marponop do ia manggompangi songon singa ibagas naporon, manggompangi ia laho manangkap halak na masombuh. Itangkap do halak na masombuh laho pamasukkonsi hubagas sidingni. (Ps. ; Job .)
Indonesian: ia mengendap di tempat yang tersembunyi seperti singa di dalam semak-semak; ia mengendap untuk menangkap orang yang tertindas. Ia menangkap orang yang tertindas itu dengan menariknya ke dalam jaringnya.

Simalungun: Ipaunduk do dirini mardalan, jadi dapot sisilonni na gogoh ai ma halak na galek.
Indonesian: Ia membungkuk, dan meniarap, lalu orang-orang lemah jatuh ke dalam cakarnya yang kuat.

Simalungun: Nini ibagas uhurni: Ihalupahon Naibata do ai, iponopkon bohini, seng anjai idahonni ai ronsi sadokah ni dokahni. (ay. 6; Ps. , 19; .)
Indonesian: Ia berkata dalam hatinya: “Allah melupakannya; Ia menyembunyikan wajah-Nya, dan tidak akan melihatnya untuk seterusnya.”

Simalungun: Jongjong ma Ham Jahowa, ale Naibatangku, surdukkon Ham ma tanganmu, ulang ma lupa Ham bani halak na masombuh! (Ps. .)
Indonesian: Bangkitlah, TUHAN! Ya Allah, ulurkanlah tangan-Mu, janganlah lupakan orang-orang yang tertindas.

Simalungun: Mase ma mapas parjahat bani Naibata, anjaha nini ibagas uhurni: Seng anjai luluhononni ai? (ay. 3; Ps. ; .)
Indonesian: Mengapa orang fasik menista Allah, sambil berkata dalam hatinya: “Engkau tidak menuntut?”

Simalungun: Iidah Ham do ai tene, itatap Ham do halojaon pakon hasunsahan laho manangani ai. Bamu do marondos halak na galek, Ham do panolong bani halak na tading maetek. (Ps. ; ; 2 Mus. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Engkau memang melihatnya, sebab Engkaulah yang melihat kesusahan dan sakit hati, supaya Engkau mengambilnya ke dalam tangan-Mu sendiri. Kepada-Mulah orang lemah menyerahkan diri; untuk anak yatim Engkau menjadi penolong.

Simalungun: Ponggolhon Ham ma botohon ni halak parjahat pakon halak na jungkat, balaskon Ham ma hajahatonni, ase ulang adong be ia. (Ps. , 36; Jes. ; 1 Sam. ; Job .)
Indonesian: Patahkanlah lengan orang fasik dan orang jahat, tuntutlah kefasikannya, sampai Engkau tidak menemuinya lagi.

Simalungun: Jahowa do raja sadokah ni dokahni; magou do sipajuh begu-begu humbani tanohni. (Ps. ; ; Sak. ; 3 Mus. ; Jes. ; Neh. ; Pangk. .)
Indonesian: TUHAN adalah Raja untuk seterusnya dan selama-lamanya. Bangsa-bangsa lenyap dari tanah-Nya.

Simalungun: Domma itangihon Ham Jahowa pangindoan ni uhur ni halak na masombuh, ipatotap Ham do uhur ni sidea, anjaha ipatiur Ham do pinggolmu, (Ps. ; .)
Indonesian: Keinginan orang-orang yang tertindas telah Kaudengarkan, ya TUHAN; Engkau menguatkan hati mereka, Engkau memasang telinga-Mu,

Simalungun: laho pasintong uhum bani halak na tading maetek pakon na nidorun, ase ulang inunut jolma na i tanoh on mambibiari. (5 Mus. ; Ps. , 21; ; Joh. .)
Indonesian: untuk memberi keadilan kepada anak yatim dan orang yang terinjak; supaya tidak ada lagi seorang manusia di bumi yang berani menakut-nakuti.

Simalungun: Marpangarapan tumang do uhurhu bani Jahowa; jadi ipaeleng do dirini hubangku, anjaha itangihon do dilo-dilongku.
Indonesian: Aku sangat menanti-nantikan TUHAN; lalu Ia menjenguk kepadaku dan mendengar teriakku minta tolong.

Simalungun: Idokdok do ahu humbani godung hamagouan, humbani hubang na malhot; ipajongjong do naheihu huatas ni dolog batu, ipatotap do langkahku. (Ps. ; .)
Indonesian: Ia mengangkat aku dari lobang kebinasaan, dari lumpur rawa; Ia menempatkan kakiku di atas bukit batu, menetapkan langkahku,

Simalungun: Ibere do doding na bayu hubagas pamanganku, doding puji-pujian bani Naibatanta. Idahon ni buei halak ma ai, gabe mabiar anjaha martenger ni uhur bani Jahowa. (Ps. ; 2 Kor. .)
Indonesian: Ia memberikan nyanyian baru dalam mulutku untuk memuji Allah kita. Banyak orang akan melihatnya dan menjadi takut, lalu percaya kepada TUHAN.

Simalungun: Martuah ma halak na mambahen Jahowa hatengeran ni uhurni, na so ra marbalik mangirikkon sigijang uhur, atap hubani sihorjahon ladung.
Indonesian: Berbahagialah orang, yang menaruh kepercayaannya pada TUHAN, yang tidak berpaling kepada orang-orang yang angkuh, atau kepada orang-orang yang telah menyimpang kepada kebohongan!

Simalungun: Buei do halongangan ampa ranggianmu, na dob binahenmu bannami, Ham Jahowa Naibatangku; seng adong na songon Ham. Porini sihol ambilankononku atap baritahononku ai, seng targorani ibahen bueini. (Ps. ; ; ; Jer. .)
Indonesian: Banyaklah yang telah Kaulakukan, ya TUHAN, Allahku, perbuatan-Mu yang ajaib dan maksud-Mu untuk kami. Tidak ada yang dapat disejajarkan dengan Engkau! Aku mau memberitakan dan mengatakannya, tetapi terlalu besar jumlahnya untuk dihitung.

Simalungun: Seng marosuh uhurmu bani galangan sisayaton ampa bani galangan sipanganon, tapi domma ibere Ham bangku pinggol na buha. Galangan situtungon pakon galangan pardousaon seng ipindo uhurmu. (Ps. ; 1 Sam. ; Jes. ; Heb. , 10.)
Indonesian: Engkau tidak berkenan kepada korban sembelihan dan korban sajian, tetapi Engkau telah membuka telingaku; korban bakaran dan korban penghapus dosa tidak Engkau tuntut.

Simalungun: Jadi ningku ma: Tongon, roh ma ahu, bani buku na ginulung in do tarsurat pasal sibahenonku. (Luk. ; Joh. .)
Indonesian: Lalu aku berkata: “Sungguh, aku datang; dalam gulungan kitab ada tertulis tentang aku;

Simalungun: Mangkorjahon rosuhmu ai do na huharosuhkon, Ham Naibatangku, anjaha ibagas uhurhu do titahmu. (Jer. ; Jes. ; ; Joh. .)
Indonesian: aku suka melakukan kehendak-Mu, ya Allahku; Taurat-Mu ada dalam dadaku.”

Simalungun: Domma huambilankon hapintoranmu bani humpulan banggal, tongon, seng tutup bibirhu, Ham Jahowa, ibotoh Ham do ai. (Ps. , 26; ; Jer. .)
Indonesian: Aku mengabarkan keadilan dalam jemaah yang besar; bahkan tidak kutahan bibirku, Engkau juga yang tahu, ya TUHAN.

Simalungun: Seng huponopkon hapintoranmu ibagas uhurhu, hupatugah-tugah do habujuronmu pakon pangurupionmu, seng huporsou idop ni uhurmu pakon hasintonganmu bani humpulan banggal. (Joh. , 18; Job .)
Indonesian: Keadilan tidaklah kusembunyikan dalam hatiku, kesetiaan-Mu dan keselamatan dari pada-Mu kubicarakan, kasih-Mu dan kebenaran-Mu tidak kudiamkan kepada jemaah yang besar.

Simalungun: Ham Jahowa, sai ulang ma buat Ham parontou ni uhurmu humbangku, dear layakmu pakon hasintonganmu ma manramotkon ahu tongtong. (Ps. .)
Indonesian: Engkau, TUHAN, janganlah menahan rahmat-Mu dari padaku, kasih-Mu dan kebenaran-Mu kiranya menjaga aku selalu!

Simalungun: Ai hasunsahan do na manlioti ahu, seng tarbilangi bueini; domma idorab salahku ahu, gabe seng boi ahu marpangidah, bueinan do ai ase jambulan ni ulungku, gabe jut ma uhurhu. (ay. 9, 14-18: pausih Ps. 70; .)
Indonesian: Sebab malapetaka mengepung aku sampai tidak terbilang banyaknya. Aku telah terkejar oleh kesalahanku, sehingga aku tidak sanggup melihat; lebih besar jumlahnya dari rambut di kepalaku, sehingga hatiku menyerah.

Simalungun: Sai ra ma Ham Jahowa, paluahkon ahu, oloskon Ham ma, Jahowa, mangurupi ahu.
Indonesian: Berkenanlah kiranya Engkau, ya TUHAN, untuk melepaskan aku; TUHAN, segeralah menolong aku!

Simalungun: Sai hirjat-hirjaton ma sidea anjaha tarbador, sagala na manggorahon bangku: Eee, eee! (Ps. , 25.)
Indonesian: Biarlah terdiam karena malu mereka yang mengatai aku: “Syukur, syukur!”

Simalungun: Sai marolob-olob anjaha marmegah-megah ma ibagas Ham, sagala na mangindahi Ham; sai tongtong ma ihatahon sagala na mangkasiholi pangurupionmu: Banggal do Jahowa! (Ps. ; .)
Indonesian: Biarlah bergembira dan bersukacita karena Engkau semua orang yang mencari Engkau; biarlah mereka yang mencintai keselamatan dari pada-Mu tetap berkata: “TUHAN itu besar!”

Simalungun: Madoyuk anjaha masombuh do ahu, tapi idingat Tuhan do ahu. Ham do pangurupi ampa sipaluah bangku; Ham Naibatangku, ulang ma padokah-dokah Ham. (Ps. .)
Indonesian: Aku ini sengsara dan miskin, tetapi Tuhan memperhatikan aku. Engkaulah yang menolong aku dan meluputkan aku, ya Allahku, janganlah berlambat!

Simalungun: Bani pambobai koor. Humbani si Daud. Sanggah na mamboan galangan dahupa. (Ps. .)
Indonesian: Untuk pemimpin biduan. Dari Daud, pada waktu mempersembahkan korban peringatan.

Simalungun: Ham Naibata, tarolos ma Ham paluahkon ahu, Ham Jahowa, podas Ham ma mangurupi ahu.
Indonesian: Ya Allah, bersegeralah melepaskan aku, menolong aku, ya TUHAN!

Simalungun: Sai marolob-olob anjaha marmalas ni uhur ma ibagas Ham sagala na mangindahi Ham, sai tongtong ma hatahonon ni na mangkasiholi hatuahonmu: Banggal do Jahowa!
Indonesian: Biarlah bergirang dan bersukacita karena Engkau semua orang yang mencari Engkau; biarlah mereka yang mencintai keselamatan dari pada-Mu selalu berkata: “Allah itu besar!”

Simalungun: Tapi madoyuk do ahu anjaha masombuh; Ham Naibata, papodas Ham ma roh hu bangku! Ham do pangurupi anjaha sipaluah bangku; Ham Jahowa, ulang ma padokah-dokah Ham.
Indonesian: Tetapi aku ini sengsara dan miskin — ya Allah, segeralah datang! Engkaulah yang menolong aku dan meluputkan aku; ya TUHAN, janganlah lambat datang!

Simalungun: Balosi nasiam ma Tuhan in ibagas malas ni uhur, roh ma nasiam hu lobeini marhasoman olob-olob. (Ps. ; .)
Indonesian: Beribadahlah kepada TUHAN dengan sukacita, datanglah ke hadapan-Nya dengan sorak-sorai!

Simalungun: Botoh nasiam ma, Jahowa, Ia do Naibata. Ia do na manompa hita, Ia do simada hita, bangsani anjaha biri-biri na pinarmahanni. (Ps. , 7.)
Indonesian: Ketahuilah, bahwa TUHANlah Allah; Dialah yang menjadikan kita dan punya Dialah kita, umat-Nya dan kawanan domba gembalaan-Nya.

Simalungun: Masuki nasiam ma horbanganni marhitei hatarimakasihon, sonai alamanni marhitei puji-pujian. Martarima-kasih ma nasiam Bani, puji nasaim ma goranni! (Ps. .)
Indonesian: Masuklah melalui pintu gerbang-Nya dengan nyanyian syukur, ke dalam pelataran-Nya dengan puji-pujian, bersyukurlah kepada-Nya dan pujilah nama-Nya!

Simalungun: Ai pardear layak do Jahowa, ronsi sadokah ni dokahni do idop ni uhurni, anjaha marsundut-sundut do hasintonganni. (Ps. ; Jer. .)
Indonesian: Sebab TUHAN itu baik, kasih setia-Nya untuk selama-lamanya, dan kesetiaan-Nya tetap turun-temurun.

Simalungun: Doding laho tangkog. Humbani hasosakan bagas do ahu, doruh-doruh Bamu, ale Jahowa. (Ps. ; Tangis .)
Indonesian: Nyanyian ziarah. Dari jurang yang dalam aku berseru kepada-Mu, ya TUHAN!

Simalungun: Ham Tuhan, tangihon Ham ma sorangku, sai ipardiatei pinggolmu ma sora ni elek-elekkon. (Ps. ; .)
Indonesian: Tuhan, dengarkanlah suaraku! Biarlah telinga-Mu menaruh perhatian kepada suara permohonanku.

Simalungun: Anggo ikira Ham ganup dousa, ale Jahowa, ise ma na tahan jongjong, ale Jahowa? (Ps. ; Job .)
Indonesian: Jika Engkau, ya TUHAN, mengingat-ingat kesalahan-kesalahan, Tuhan, siapakah yang dapat tahan?

Simalungun: Tapi Bamu do hasasapan ni dousa, ase ihabiari halak Ham. (Jes. ; Rom , 2.)
Indonesian: Tetapi pada-Mu ada pengampunan, supaya Engkau ditakuti orang.

Simalungun: Mangarap do ahu bani Jahowa, mangarap do tonduyhu, hatani do na hupaima-ima.
Indonesian: Aku menanti-nantikan TUHAN, jiwaku menanti-nanti, dan aku mengharapkan firman-Nya.

Simalungun: Siholan do tonduyhu bani Tuhan, lobih humbani sihol ni parjaga bani siang ni ari, bani siang ni ari tongon.
Indonesian: Jiwaku mengharapkan Tuhan lebih dari pada pengawal mengharapkan pagi, lebih dari pada pengawal mengharapkan pagi.

Simalungun: Arapkon ma Jahowa, ale Israel! Ai bani Jahowa do idop ni uhur, anjaha buei do haluahon Bani.
Indonesian: Berharaplah kepada TUHAN, hai Israel! Sebab pada TUHAN ada kasih setia, dan Ia banyak kali mengadakan pembebasan.

Simalungun: Tongon, Ia do na paluahkon Israel, humbani haganup dousani. (Ps. ; Jes. ; Mat. .)
Indonesian: Dialah yang akan membebaskan Israel dari segala kesalahannya

Simalungun: Bani pambobai koor. Humbani si Daud. Marlingod bani Jahowa do ahu, mase ma ihatahon nasiam hubangku: Habang ma ho hu dolog songon manuk-manuk! (Ps. ; ; Panguh. ; 1 Sam. ; ; ; Mat. .)
Indonesian: Untuk pemimpin biduan. Dari Daud. Pada TUHAN aku berlindung, bagaimana kamu berani berkata kepadaku: “Terbanglah ke gunung seperti burung!”

Simalungun: Ai tonggor ma, domma isintak parjahat siorni, ipasang panahni bani talini, laho manembak ibagas na golap halak sipintor uhur. (Ps. ; , 5.)
Indonesian: Sebab, lihat orang fasik melentur busurnya, mereka memasang anak panahnya pada tali busur, untuk memanah orang yang tulus hati di tempat gelap.

Simalungun: Anggo maseda palas, aha ma boi ibahen halak parpintor? (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Apabila dasar-dasar dihancurkan, apakah yang dapat dibuat oleh orang benar itu?

Simalungun: Marianan do Jahowa ibagas rumahni na pansing ai, i nagori atas do paratas ni Jahowa; manatap do panonggorni, sai ipareksa pangkidop ni matani do anak ni jolma in. (Ps. ; Pod. ; Jes. ; Hab. .)
Indonesian: TUHAN ada di dalam bait-Nya yang kudus; TUHAN, takhta-Nya di sorga; mata-Nya mengamat-amati, sorot mata-Nya menguji anak-anak manusia.

Simalungun: Jahowa do siuji halak parpintor pakon parjahat; idomdomi do halak na mangkarosuhkon odoh-odoh. (Ps. .)
Indonesian: TUHAN menguji orang benar dan orang fasik, dan Ia membenci orang yang mencintai kekerasan.

Simalungun: Iudan-udan halak parjahat marhitei apuy pakon hirtah, logou na milas do parbagianan bani panginumanni. (Ps. ; Job ; 1 Mus. ; Jes. , 18.)
Indonesian: Ia menghujani orang-orang fasik dengan arang berapi dan belerang; angin yang menghanguskan, itulah isi piala mereka.

Simalungun: Ai pintor do Jahowa anjaha ihaholongi do hapintoron; idahon ni halak parpintor do bohini. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Sebab TUHAN adalah adil dan Ia mengasihi keadilan; orang yang tulus akan memandang wajah-Nya.

Simalungun: Martuah ma halak na marpanatap bani halak na galek; bani panorang hasosakan, sai paluahon ni Jahowa do ia. (Pod. ; Ep. .)
Indonesian: Berbahagialah orang yang memperhatikan orang lemah! TUHAN akan meluputkan dia pada waktu celaka.

Simalungun: Jahowa do na manramotkon ampa na pagoluhkonsi, anjaha martuah do ia bahenonni i tanoh on; seng anjai ondoskononni ia hu tangan ni munsuhni. (Ps. .)
Indonesian: TUHAN akan melindungi dia dan memelihara nyawanya, sehingga ia disebut berbahagia di bumi; Engkau takkan membiarkan dia dipermainkan musuhnya!

Simalungun: Jahowa do na manatangsi bani podomanni sanggah boritan, mubah do ibahen haganup pangandunganni.
Indonesian: TUHAN membantu dia di ranjangnya waktu sakit; di tempat tidurnya Kaupulihkannya sama sekali dari sakitnya.

Simalungun: Ningku do: Ham Jahowa, maidop ma uhurmu bangku, pamalum Ham ma ahu, ai dompak Ham do ahu mardousa. (Ps. .)
Indonesian: Kalau aku, kataku: “TUHAN, kasihanilah aku, sembuhkanlah aku, sebab terhadap Engkaulah aku berdosa!”

Simalungun: Isahapkon imbangku do na jahat dompak ahu: Sadihari do ia matei, ase magou goranni?
Indonesian: Musuhku mengatakan yang jahat tentang aku: “Bilakah ia mati, dan namanya hilang lenyap?”

Simalungun: Anggo dong halak na manorih ahu, ladung do isahapkon; na sambor do ipatumpu-tumpu uhurni, anjaha i darat isahap-sahapkon ma ai.
Indonesian: Orang yang datang menjenguk, berkata dusta; hatinya penuh kejahatan, lalu ia keluar menceritakannya di jalan.

Simalungun: Ganup na marsogam ni uhur bangku marhusip-husip pasal ahu, na jahat do ipingkir-pingkiri sidea dompak ahu.
Indonesian: Semua orang yang benci kepadaku berbisik-bisik bersama-sama tentang aku, mereka merancangkan yang jahat terhadap aku:

Simalungun: Domma mangonai bani naborit na parah, anjaha ia, na tibal-tibal ai, seng anjai hehe be. (Mat. .)
Indonesian: “Penyakit jahanam telah menimpa dia, sekali ia berbaring, takkan bangun-bangun lagi.”

Simalungun: Gari huan-huanku, hatengeran ni uhurhu, na rap mangan pakon ahu, iangkat do naheini laho mantadahkon ahu. (Ps. ; Dan. ; Joh. ; Lah. .)
Indonesian: Bahkan sahabat karibku yang kupercayai, yang makan rotiku, telah mengangkat tumitnya terhadap aku.

Simalungun: Tapi Ham Jahowa, sai idop ma uhurmu bangku, pajongjong Ham ma ahu, ase mambalas ahu bani sidea. (Ps. , 11; ; Jes. .)
Indonesian: Tetapi Engkau, ya TUHAN, kasihanilah aku dan tegakkanlah aku, maka aku hendak mengadakan pembalasan terhadap mereka.

Simalungun: Marhitei on botohonku ma, paboa na marosuh do Ham bangku, anggo seng be marsurak-surak imbangku dompak ahu. (Ps. .)
Indonesian: Dengan demikian aku tahu, bahwa Engkau berkenan kepadaku, apabila musuhku tidak bersorak-sorai karena aku.

Simalungun: Anjaha ahu, ibagas hasintongankai, itatang Ham do ahu, anjaha ipajongjong Ham do ahu hu lobeimu tongtong. (Ps. .)
Indonesian: Tetapi aku, Engkau menopang aku karena ketulusanku, Engkau membuat aku tegak di hadapan-Mu untuk selama-lamanya.

Simalungun: Napuji ma Jahowa, Naibata ni Israel, humbani na basaia ronsi sadokah ni dokahni. Amen, amen. (Ps. ; ; ; .)
Indonesian: Terpujilah TUHAN, Allah Israel, dari selama-lamanya sampai selama-lamanya! Amin, ya amin.

Simalungun: Bamu do, Ham Jahowa ahu marlingod, ulang lopas Ham ahu bador lalab. (Ps. -4.)
Indonesian: Pada-Mu, ya TUHAN, aku berlindung, janganlah sekali-kali aku mendapat malu.

Simalungun: Pabansah Ham ma ahu halani hapintoranmu, anjaha paluah Ham ma ahu; paeleng Ham ma pinggolmu bangku, anjaha urupi Ham ma ahu.
Indonesian: Lepaskanlah aku dan luputkanlah aku oleh karena keadilan-Mu, sendengkanlah telinga-Mu kepadaku dan selamatkanlah aku!

Simalungun: Ham ma gabe dolog batu parlingodan bangku, benteng na toguh bahen haluahonku; tongon, Ham do dolog batu ampa batar-batar bangku. (Ps. ; , 4.)
Indonesian: Jadilah bagiku gunung batu, tempat berteduh, kubu pertahanan untuk menyelamatkan aku; sebab Engkaulah bukit batuku dan pertahananku.

Simalungun: Ham Naibatangku, sai paluah Ham ma ahu humbani tangan ni parjahat, humbani tangan ni pargeduk pakon sibahen paksa.
Indonesian: Ya Allahku, luputkanlah aku dari tangan orang fasik, dari cengkeraman orang-orang lalim dan kejam.

Simalungun: Ham do pangarapanku Tuhan; Ham Jahowa, hatengeran ni uhurhu humbani sietek-etekonku nari. (Jer. ; ; Kol. ; 1 Tim. .)
Indonesian: Sebab Engkaulah harapanku, ya Tuhan, kepercayaanku sejak masa muda, ya ALLAH.

Simalungun: Gabe halongangan do ahu bani buei halak, halani Ham do haporusanku na toguh. (Ps. .)
Indonesian: Bagi banyak orang aku seperti tanda ajaib, karena Engkaulah tempat perlindunganku yang kuat.

Simalungun: Sai gok do pamanganku bani puji-pujian Bamu, gok hahormaton Bamu manipat ari. (Ps. .)
Indonesian: Mulutku penuh dengan puji-pujian kepada-Mu, dengan penghormatan kepada-Mu sepanjang hari.

Simalungun: Ulang ma ambukkon Ham ahu dob matua; bani na lambin bois gogohku, ulang ma tadingkon Ham ahu. (ay. 18; Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Janganlah membuang aku pada masa tuaku, janganlah meninggalkan aku apabila kekuatanku habis.

Simalungun: Ai ipahata-hata munsuhku do ahu, halak na manguhurhon hosahku manriahi, (Ps. .)
Indonesian: Sebab musuh-musuhku berkata-kata tentang aku, orang-orang yang mengincar nyawaku berunding bersama-sama

Simalungun: nini sidea: Domma itadingkon Naibata ia, ayak-ayak anjaha tangkap ma ia, seng dong be na paluahkonsi.
Indonesian: dan berkata: “Allah telah meninggalkan dia, kejar dan tangkaplah dia, sebab tidak ada yang melepaskan dia!”

Simalungun: Ham Naibata, sai ulang ma ganggang Ham humbangku, Ham Naibatangku, papodas Ham ma mangurupi ahu. (Ps. , 20; ; ; , 23.)
Indonesian: Ya Allah, janganlah jauh dari padaku! Allahku, segeralah menolong aku!

Simalungun: Sai maila anjaha magou ma sidea na manmunsuhi ahu; sai tarbador anjaha masese ma sidea na mangindahi hamagouanku. (ay. 24.)
Indonesian: Biarlah mendapat malu dan menjadi habis orang-orang yang memusuhi jiwaku; biarlah berselubungkan cela dan noda orang-orang yang mengikhtiarkan celakaku!

Simalungun: Tapi anggo ahu, tongtong do marpangarapan, anjaha papuji-pujionku do Ham. (Ps. .)
Indonesian: Tetapi aku senantiasa mau berharap dan menambah puji-pujian kepada-Mu;

Simalungun: Sai baritahononkon ni pamanganku do hapintoranmu, sonai haluahon na humbamu ari-ari, ai seng tarbilangi ahu ai. (ay. 8; Ps. ; .)
Indonesian: mulutku akan menceritakan keadilan-Mu dan keselamatan yang dari pada-Mu sepanjang hari, sebab aku tidak dapat menghitungnya.

Simalungun: Roh do ahu, mangunsagahkon hagogohon ni Jahowa, mambaritahon hapintoran, hapintoranmu tumang. (Ps. .)
Indonesian: Aku datang dengan keperkasaan-keperkasaan Tuhan ALLAH, hendak memasyhurkan hanya keadilan-Mu saja!

Simalungun: Ham Naibata, Ham do mangajari ahu humbani sietek-etekon nari, ronsi sonari sai huambilankon do halongangan na binahenmu. (1 Sam. .)
Indonesian: Ya Allah, Engkau telah mengajar aku sejak kecilku, dan sampai sekarang aku memberitakan perbuatan-Mu yang ajaib;

Simalungun: Age ronsi matua ahu anjaha lopak ubanku, Ham Naibatangku, ulang ma tadingkon Ham ahu; ase huambilankon pambahenan ni tanganmu bani sundut on, sonai hagogohonmu bani ginompar na sihol roh. (ay. 9; Ps. ; Jes. .)
Indonesian: juga sampai masa tuaku dan putih rambutku, ya Allah, janganlah meninggalkan aku, supaya aku memberitakan kuasa-Mu kepada angkatan ini, keperkasaan-Mu kepada semua orang yang akan datang.

Simalungun: Age hapintoranmu, na das ronsi langit ai, Ham Naibata, Ham sibahen halongangan banggal, ise ma na songon Ham, ale Naibata? (2 Mus. ; Ps. ; ; Jer. .)
Indonesian: Keadilan-Mu, ya Allah, sampai ke langit. Engkau yang telah melakukan hal-hal yang besar, ya Allah, siapakah seperti Engkau?

Simalungun: Ham, na dob padageihon bannami hasosakan pakon parmaraan, sai pagoluhonmu do hanami use, sai panaikonmu do hanami use humbagas luhung-luhung ni tanoh on. (Ps. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Engkau yang telah membuat aku mengalami banyak kesusahan dan malapetaka, Engkau akan menghidupkan aku kembali, dan dari samudera raya bumi Engkau akan menaikkan aku kembali.

Simalungun: Sai tambahanmu do habanggalonku, anjaha sai apohonmu do ahu.
Indonesian: Engkau akan menambah kebesaranku dan akan berpaling menghibur aku.

Simalungun: Dihut do dilahku, mansahap-sahapkon hapintoranmu ari-ari, ai domma maila anjaha tarbador na manguhurhon hamagouanku. (Ps. .)
Indonesian: Lidahku juga menyebut-nyebut keadilan-Mu sepanjang hari, sebab akan mendapat malu dan tersipu-sipu orang-orang yang mengikhtiarkan celakaku.

Simalungun: Sihol paruhurhononku do parlahou na sintong. Antigan do Ham roh marayak ahu? Sihol do marparlahou na sintong ahu itongah ni jabungku. (1 Sam. .)
Indonesian: Aku hendak memperhatikan hidup yang tidak bercela: Bilakah Engkau datang kepadaku? Aku hendak hidup dalam ketulusan hatiku di dalam rumahku.

Simalungun: Seng ra ahu mannahkon na masambor ilobei ni matangku; magigi do ahu bani horja panlanggaron, seng dais sisonai bangku. (Ps. ; Pod. , 28.)
Indonesian: Tiada kutaruh di depan mataku perkara dursila; perbuatan murtad aku benci, itu takkan melekat padaku.

Simalungun: Daoh do humbangku uhur hagedukon, na masambor seng hutanda. (Ps. .)
Indonesian: Hati yang bengkok akan menjauh dari padaku, kejahatan aku tidak mau tahu.

Simalungun: Halak na marhata tundal bani hasomanni, hupasip do, halak parmata na epes ampa sigijang uhur, seng huharosuhkon. (Pod. .)
Indonesian: Orang yang sembunyi-sembunyi mengumpat temannya, dia akan kubinasakan. Orang yang sombong dan tinggi hati, aku tidak suka.

Simalungun: Sai mangkawah do matangku dompak sibujur uhur ni nagori in, ase marianan sidea rapkon ahu; halak na mardalan bani hadaulaton, ai do siparugas bangku. (Pod. .)
Indonesian: Mataku tertuju kepada orang-orang yang setiawan di negeri, supaya mereka diam bersama-sama dengan aku. Orang yang hidup dengan cara yang tak bercela, akan melayani aku.

Simalungun: Seng bulih marianan i rumahku sihorjahon panipuon; halak sihatahon ladung, seng boi jongjong ilobei ni panonggorhu. (Pod. .)
Indonesian: Orang yang melakukan tipu daya tidak akan diam di dalam rumahku, orang yang berbicara dusta tidak akan tegak di depan mataku.

Simalungun: Siap sogod do husiapkon parjahat na i nagori in, laho mamboiskon hun huta ni Jahowa sagala sihorjahon hajahaton. (Pod. .)
Indonesian: Setiap pagi akan kubinasakan semua orang fasik di negeri; akan kulenyapkan dari kota TUHAN, semua orang yang melakukan kejaha

Simalungun: Doding laho tangkog. Humbani si Daud. Ham Jahowa, seng gijang uhurhu, seng toal pangkawah ni matangku; seng habanggalon na huayak-ayak, barang hatimbulon na mangatasi diringku. (Pod. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Nyanyian ziarah Daud. TUHAN, aku tidak tinggi hati, dan tidak memandang dengan sombong; aku tidak mengejar hal-hal yang terlalu besar atau hal-hal yang terlalu ajaib bagiku.

Simalungun: Tapi tene, hupaminop anjaha hupasip do tonduyhu; songon dakdanak na dob pinainum bani abingan ni inangni, sonai do tonduyhu ibagas.
Indonesian: Sesungguhnya, aku telah menenangkan dan mendiamkan jiwaku; seperti anak yang disapih berbaring dekat ibunya, ya, seperti anak yang disapih jiwaku dalam diriku.

Simalungun: Arapkon ma Jahowa, ale Israel, humbani sonari ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: Berharaplah kepada TUHAN, hai Israel, dari sekarang sampai selama-lamanya!

Simalungun: Urupi Ham ma, ale Jahowa, ai seng dong be halak na daulat; lambin otik do halak na bujur uhur itongah-tongah ni anak ni jolma. (Jes. ; Jer. ; Mik. .)
Indonesian: Tolonglah kiranya, TUHAN, sebab orang saleh telah habis, telah lenyap orang-orang yang setia dari antara anak-anak manusia.

Simalungun: Sai ladung do isahapkon samah sidea, (Jak. .)
Indonesian: Mereka berkata dusta, yang seorang kepada yang lain, mereka berkata dengan bibir yang manis dan hati yang bercabang.

Simalungun: Sai ijabir Jahowa ma sagala bibir na landit, pakon haganup dilah na toal marsahap,
Indonesian: Biarlah TUHAN mengerat segala bibir yang manis dan setiap lidah yang bercakap besar,

Simalungun: na mangkatahon: Monang do hanami ibahen dilahnami, bibirnami do mangkasomani hanami, ise ma nani tuannami? (Ps. , 9.)
Indonesian: dari mereka yang berkata: “Dengan lidah kami, kami menang! Bibir kami menyokong kami! Siapakah tuan atas kami?”

Simalungun: Mangidah hasosakan ni halak na madoyuk pakon hoih ni halak na masombuh, ai do ase jongjong Ahu sonari, nini Jahowa; berehononku ma haluahon bani halak na mangarapkonsi. (Jes. .)
Indonesian: Oleh karena penindasan terhadap orang-orang yang lemah, oleh karena keluhan orang-orang miskin, sekarang juga Aku bangkit, firman TUHAN; Aku memberi keselamatan kepada orang yang menghauskannya.

Simalungun: Sagala hata ni Jahowa hata na sintong do ai, usih songon pirak na nilala ibagas balanga, anjaha ipapitah pitu hali. (Ps. ; ; Job ; Pod. .)
Indonesian: Janji TUHAN adalah janji yang murni, bagaikan perak yang teruji, tujuh kali dimurnikan dalam dapur peleburan di tanah.

Simalungun: Ham Jahowa, sai parorot Ham ma sidea, sai ondingi Ham ma hanami marimbang bangsa on ronsi sadokah ni dokahni. (Lah. .)
Indonesian: Engkau, TUHAN, yang akan menepatinya, Engkau akan menjaga kami senantiasa terhadap angkatan ini.

Simalungun: Inggot marhujai hujon do halak parjahat, sanggah manomboh hajahaton itongah-tongah ni anak ni jolma. (Pod. ; -14.)
Indonesian: Orang-orang fasik berjalan ke mana-mana, sementara kebusukan muncul di antara anak-anak manusia.

Simalungun: Bani pambobai koor. Doding podah humbani ginompar ni si Korah.
Indonesian: Untuk pemimpin biduan. Nyanyian pengajaran bani Korah.

Simalungun: Songon pangkasiholi ni ursa bani bah mardalan, sonai do pangkasiholi ni tonduyhu Bamu, Ham Naibata. (Jes. .)
Indonesian: Seperti rusa yang merindukan sungai yang berair, demikianlah jiwaku merindukan Engkau, ya Allah.

Simalungun: Horahan do tonduyhu bani Naibata, bani Naibata na manggoluh in; andigan pe das ahu, ase huidah bohi ni Naibata? (Ps. ; ; ; Jer. .)
Indonesian: Jiwaku haus kepada Allah, kepada Allah yang hidup. Bilakah aku boleh datang melihat Allah?

Simalungun: Iluhku do sipanganon bangku arian pakon borngin, halani manipat ari do ipangkatahon halak bangku: Ija do Naibatamu? (Ps. ; .)
Indonesian: Air mataku menjadi makananku siang dan malam, karena sepanjang hari orang berkata kepadaku: “Di mana Allahmu?”

Simalungun: Ai ma na sihol ingatonku anjaha huuseihon uhurhu ibagas, ai ma na rap ai ahu pakon halak na mabuei marayak rumah ni Naibata, marhasoman sora olob-olob ampa puji-pujian pakon halak na laho marpesta. (1 Sam. ; Ps. ; .)
Indonesian: Inilah yang hendak kuingat, sementara jiwaku gundah gulana; bagaimana aku berjalan maju dalam kepadatan manusia, mendahului mereka melangkah ke rumah Allah dengan suara sorak-sorai dan nyanyian syukur, dalam keramaian orang-orang yang mengadakan perayaan.

Simalungun: Mase sai unduk ho tonduyhu anjaha rusak ibagas diringku? Arapkon ma Naibata, ai sai na pujionku ope Ia, Sipaluah bangku anjaha Naibatangku!(ay. 12; Ps. .)
Indonesian: Mengapa engkau tertekan, hai jiwaku, dan gelisah di dalam diriku? Berharaplah kepada Allah! Sebab aku akan bersyukur lagi kepada-Nya, penolongku dan Allahku!

Simalungun: Unduk do tonduyhu ibagas diringku, halani ai, sai huingat do Ham hun tanoh Jordan pakon hun pardologan Hermon, humbani dolog Misar.
Indonesian: Jiwaku tertekan dalam diriku, sebab itu aku teringat kepada-Mu dari tanah sungai Yordan dan pegunungan Hermon, dari gunung Mizar.

Simalungun: Marsiarahan do bah mardalan na manjadihon pardosong ni sampuranmu; ganup ombak pakon gilumbangmu manangkobi ahu. (Ps. ; ; Jon. .)
Indonesian: Samudera raya berpanggil-panggilan dengan deru air terjun-Mu; segala gelora dan gelombang-Mu bergulung melingkupi aku.

Simalungun: Arian itongos Jahowa idop ni uhurni, anjaha bornginni mandoding ma ahu Bani, sada tonggo bani Naibata ni hagoluhanku. (Ps. ; Job .)
Indonesian: TUHAN memerintahkan kasih setia-Nya pada siang hari, dan pada malam hari aku menyanyikan nyanyian, suatu doa kepada Allah kehidupanku.

Simalungun: Ningku ma dompak Naibata, batu ginggingku, mase ma lupa Ham bangku? Mase ma maningon martujung-tujung ahu mardalan halani odoh-odoh ni munsuhku? (5 Mus. ; Ps. .)
Indonesian: Aku berkata kepada Allah, gunung batuku: “Mengapa Engkau melupakan aku? Mengapa aku harus hidup berkabung di bawah impitan musuh?”

Simalungun: Songon na hona tikam do holi-holingku, ibahen na ipahiri-hiri imbangku ahu, ai manipat ari do ihatahon sidea bangku: Ija do Naibatamu? (ay. 4.)
Indonesian: Seperti tikaman maut ke dalam tulangku lawanku mencela aku, sambil berkata kepadaku sepanjang hari: “Di mana Allahmu?”

Simalungun: Mase sai unduk ho tonduyhu anjaha rusak ibagas diringku? Arapkon ma Naibata, ai sai na pujionku ope Ia, Sipaluah bangku anjaha Naibatangku.(ay. 6; Ps. .)
Indonesian: Mengapa engkau tertekan, hai jiwaku, dan mengapa engkau gelisah di dalam diriku? Berharaplah kepada Allah! Sebab aku bersyukur lagi kepada-Nya, penolongku dan Allahku!

Simalungun: Humbani si Salomo. Ham Naibata, sai bere Ham ma panguhumionmu bani raja, pakon hapintoranmu bani anak ni raja, (Jes. ; Joh. .)
Indonesian: Dari Salomo. Ya Allah, berikanlah hukum-Mu kepada raja dan keadilan-Mu kepada putera raja!

Simalungun: ase ibotoh manguhum bangsamu ibagas hapintoran, ampa halak na madoyuk domu hubani uhum.
Indonesian: Kiranya ia mengadili umat-Mu dengan keadilan dan orang-orang-Mu yang tertindas dengan hukum!

Simalungun: Sai mamboan hadameion ma sagala dolog bani bangsa in, anjaha buntu-buntu mamboan hapintoran. (Ps. -24; Jes. .)
Indonesian: Kiranya gunung-gunung membawa damai sejahtera bagi bangsa, dan bukit-bukit membawa kebenaran!

Simalungun: Sai ipintori ma halak na madoyuk itongah-tongah ni bangsa in. Sai ipaluah ma sagala halak na masombuh, anjaha iropuki sipangodoh-odoh. (ay. 12.)
Indonesian: Kiranya ia memberi keadilan kepada orang-orang yang tertindas dari bangsa itu, menolong orang-orang miskin, tetapi meremukkan pemeras-pemeras!

Simalungun: Sai songon mata ni ari ma dokah ni umurni, anjaha songon bulan ma ia layur marsundut-sundut. (Ps. .)
Indonesian: Kiranya lanjut umurnya selama ada matahari, dan selama ada bulan, turun-temurun!

Simalungun: Songon udan na madabuh bani poyon-poyon ma ia, songon udan neinei na mangarbahi tanoh. (2 Sam. .)
Indonesian: Kiranya ia seperti hujan yang turun ke atas padang rumput, seperti dirus hujan yang menggenangi bumi!

Simalungun: Sai martumbor ma hapintoron bani panorangni, anjaha gok hadameion, ronsi seng dong be bulan. (Jes. .)
Indonesian: Kiranya keadilan berkembang dalam zamannya dan damai sejahtera berlimpah, sampai tidak ada lagi bulan!

Simalungun: Manggomgomi ma ia hun laut das hu laut, humbani bah Eufrat das hu tampakan ni tanoh on. (Ams. ; Sak. ; Mik. .)
Indonesian: Kiranya ia memerintah dari laut ke laut, dari sungai Efrat sampai ke ujung bumi!

Simalungun: Marsombah ma hubani imbang-imbangni, anjaha sagala munsuhni mandilat tanoh. (Jes. .)
Indonesian: Kiranya penghuni padang belantara berlutut di depannya, dan musuh-musuhnya menjilat debu;

Simalungun: Raja ni Tarsis pakon sagala pulou mamboan sibere-bere bani, raja Seba pakon Etiopia mambere sohei. (Ps. ; 1 Raj. ; , 24; Jes. , 9.)
Indonesian: kiranya raja-raja dari Tarsis dan pulau-pulau membawa persembahan-persembahan; kiranya raja-raja dari Syeba dan Seba menyampaikan upeti!

Simalungun: Manrogop ma sagala raja manombahsi, anjaha ganup bangsa mangidangisi. (Ps. , 10-12; .)
Indonesian: Kiranya semua raja sujud menyembah kepadanya, dan segala bangsa menjadi hambanya!

Simalungun: Tongon, sai paluahonni do halak na masombuh, na mangindo pangurupion ni halak na madoyuk ampa halak na so dong pangurupi bani. (Ps. ; Job ; .)
Indonesian: Sebab ia akan melepaskan orang miskin yang berteriak minta tolong, orang yang tertindas, dan orang yang tidak punya penolong;

Simalungun: Maidop do uhurni bani halak na malumat pakon na musil, anjaha paluahonni do tonduy ni halak na masombuh.
Indonesian: ia akan sayang kepada orang lemah dan orang miskin, ia akan menyelamatkan nyawa orang miskin.

Simalungun: Paluahonni do hosah ni sidea humbani panokohon pakon panghilangon, harga tumang do daroh ni sidea bani panonggorni. (Ps. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Ia akan menebus nyawa mereka dari penindasan dan kekerasan, darah mereka mahal di matanya.

Simalungun: Sai manggoluh ma ia, anjaha ibere ma hu bani omas na hun Seba; anjaha sitonggoonkon do ia tongtong, ganup panorang sipasu-pasuon do ia. (ay. 10; Ps. .)
Indonesian: Hiduplah ia! Kiranya dipersembahkan kepadanya emas Syeba! Kiranya ia didoakan senantiasa, dan diberkati sepanjang hari!

Simalungun: Sai junah ma omei i tanoh in, das bani pakpak ni dolog; martumbor ma buahni songon Libanon, anjaha manggargar ma buyurni songon poyon na i talun. (Jes. ; ; Sak. ; Job .)
Indonesian: Biarlah tanaman gandum berlimpah-limpah di negeri, bergelombang di puncak pegunungan; biarlah buahnya mekar bagaikan Libanon, bulir-bulirnya berkembang bagaikan rumput di bumi.

Simalungun: Sai totap ma goranni lanjar, sadokah dong mata ni ari sai tarbarita ma goranni; sai dapotan pasu-pasu ma marhiteihonsi sagala bangsa, anjaha parhatuahon ni sidea ma ia. (1 Mus. ; ; .)
Indonesian: Biarlah namanya tetap selama-lamanya, kiranya namanya semakin dikenal selama ada matahari. Kiranya segala bangsa saling memberkati dengan namanya, dan menyebut dia berbahagia.

Simalungun: Napuji ma Jahowa Naibata ni Israel, sahalaksi do sibahen halongangan. (Ps. ; ; ; Job .)
Indonesian: Terpujilah TUHAN, Allah Israel, yang melakukan perbuatan yang ajaib seorang diri!

Simalungun: Anjaha napuji ma goranni na marmulia in sadokah ni dokahni, gok hamuliaonni ma sab tanoh on. Amen, alo Amen. (Jes. .)
Indonesian: Dan terpujilah kiranya nama-Nya yang mulia selama-lamanya, dan kiranya kemuliaan-Nya memenuhi seluruh bumi. Amin, ya amin.

Simalungun: Marpunsa ma tonggo ni si Daud, anak ni si Isai.
Indonesian: Sekianlah doa-doa Daud bin Isai.

Simalungun: Tonggo ni sada halak na madoyuk ibagas hagelokkonni, anjaha iuseihon tangisni ai ilobei ni Jahowa. (Ps. .)
Indonesian: Doa seorang sengsara, pada waktu ia lemah lesu dan mencurahkan pengaduhannya ke hadapan TUHAN.

Simalungun: Ham Jahowa, tangihon ham ma tonggongku, sai das ma Bamu dilo-dilongku. (Ps. ; .)
Indonesian: TUHAN, dengarkanlah doaku, dan biarlah teriakku minta tolong sampai kepada-Mu.

Simalungun: Ulang lingodkon Ham bohimu humbangku sanggah hasosakanku. Paeleng Ham ma pinggolmu hu bangku; sanggah hudilo Ham, balosi Ham ma ahu podas.
Indonesian: Janganlah sembunyikan wajah-Mu terhadap aku pada hari aku tersesak. Sendengkanlah telinga-Mu kepadaku; pada hari aku berseru, segeralah menjawab aku!

Simalungun: Ai magou do ari-ari ni goluhku songon timus, anjaha gara do holi-holingku songon parapuyan. (Ps. .)
Indonesian: Sebab hari-hariku habis seperti asap, tulang-tulangku membara seperti perapian.

Simalungun: Mosog do pusu-pusungku anjaha melus songon poyon-poyon, gabe lupa ahu mangan sipanganonku. (1 Sam. ; .)
Indonesian: Hatiku terpukul dan layu seperti rumput, sehingga aku lupa makan rotiku.

Simalungun: Halani gogoh ni pangorongku, longkot do holi-holingku bani huling-hulingku. (Ps. ; Job .)
Indonesian: Oleh sebab keluhanku yang nyaring, aku tinggal tulang-belulang.

Simalungun: Songon onggang na i halimisan ahu, songon langkupa itongah-tongah ni na mareong. (Jes. .)
Indonesian: Aku sudah menyerupai burung undan di padang gurun, sudah menjadi seperti burung ponggok pada reruntuhan.

Simalungun: Manipat ari do ahu irisai munsuhku, halak na manggila dompak ahu, mamapai marhitei goranku.
Indonesian: Sepanjang hari aku dicela oleh musuh-musuhku, orang-orang yang mempermainkan aku menyumpah dengan menyebut namaku.

Simalungun: halani ringismu pakon gilamu; iangkat Ham do ahu, dob ai iambalhon Ham. (Job .)
Indonesian: oleh karena marah-Mu dan geram-Mu, sebab Engkau telah mengangkat aku dan melemparkan aku.

Simalungun: Songon halinoh na manabad do goluhku, anjaha melus do ahu songon poyon-poyon. (Ps. ; ; Job .)
Indonesian: Hari-hariku seperti bayang-bayang memanjang, dan aku sendiri layu seperti rumput.

Simalungun: Tapi anggo Ham Jahowa, sadokah ni dokahni do marparatas, anjaha goranmu tardingat do marsundut-sundut.
Indonesian: Tetapi Engkau, ya TUHAN, bersemayam untuk selama-lamanya, dan nama-Mu tetap turun-temurun.

Simalungun: Jongjongkon Ham ma, maidop ma uhurmu bani Sion, ai domma jumpah panorangni mangkaholongisi, tongon, domma das panorang na binuhul hinan. (Ps. .)
Indonesian: Engkau sendiri akan bangun, akan menyayangi Sion, sebab sudah waktunya untuk mengasihaninya, sudah tiba saatnya.

Simalungun: Ai holong do uhur ni juak-juakmu bani batuni, anjaha pusok uhurni mangidah parreongni.
Indonesian: Sebab hamba-hamba-Mu sayang kepada batu-batunya, dan merasa kasihan akan debunya.

Simalungun: Jadi habiaran ni bangsa parbegu ma use goran ni Jahowa, ampa raja-raja na i tanoh on hamuliaonmu,
Indonesian: Maka bangsa-bangsa menjadi takut akan nama TUHAN, dan semua raja bumi akan kemuliaan-Mu,

Simalungun: anggo ipajongjong Jahowa ma use Sion, ipataridahkon dirini ibagas hamuliaonni;
Indonesian: bila TUHAN sudah membangun Sion, sudah menampakkan diri dalam kemuliaan-Nya,

Simalungun: idompakkon dirini bani tonggo ni halak na so mardiha-diha, anjaha seng mapas uhurni bani elek-elek ni sidea. (Ps. .)
Indonesian: sudah berpaling mendengarkan doa orang-orang yang bulus, dan tidak memandang hina doa mereka.

Simalungun: Suratkon ma ai bani sundut na roh, anjaha bangsa na sihol jadi ope, pujionni ma Jahowa, (Ps. -32.)
Indonesian: Biarlah hal ini dituliskan bagi angkatan yang kemudian, dan bangsa yang diciptakan nanti akan memuji-muji TUHAN,

Simalungun: halani marpanatap do Ia dompak toruh humbani ianan na mapansing na gijang ai, marpanatap Jahowa hun nagori atas hu tanoh on, (Ps. .)
Indonesian: sebab Ia telah memandang dari ketinggian-Nya yang kudus, TUHAN memandang dari sorga ke bumi,

Simalungun: laho manangihon hoih-hoih na tartutup, laho paluahkon halak na dob ondos hu hamateian, (Ps. ; 2 Mus. .)
Indonesian: untuk mendengar keluhan orang tahanan, untuk membebaskan orang-orang yang ditentukan mati dibunuh,

Simalungun: ase ibaritahon halak goran ni Jahowa i Sion ampa puji-pujianni i Jerusalem,
Indonesian: supaya nama TUHAN diceritakan di Sion, dan Dia dipuji-puji di Yerusalem,

Simalungun: bani na martumpu ijai bangsa-bangsa ampa harajaon laho mambalosi Jahowa. (Ps. .)
Indonesian: apabila berkumpul bersama-sama bangsa-bangsa dan kerajaan-kerajaan untuk beribadah kepada TUHAN.

Simalungun: Ia do na mamonggolhon gogohku itongah dalan, anjaha ipapondok do ari-aringku. (Ps. .)
Indonesian: Ia telah mematahkan kekuatanku di jalan, dan memperpendek umurku.

Simalungun: Ningku: Ham Naibatangku, ulang alop Ham ahu bani partongahan ni goluhku, Ham pargoluh na marsundut-sundut. (Ps. .)
Indonesian: Aku berkata: “Ya Allahku, janganlah mengambil aku pada pertengahan umurku! Tahun-tahun-Mu tetap turun-temurun!”

Simalungun: Sapari Ham do na pajonamkon tanoh on, anjaha jadi-jadian ni tanganmu do sagala langit. (Ps. ; ; Heb. -12.)
Indonesian: Dahulu sudah Kauletakkan dasar bumi, dan langit adalah buatan tangan-Mu.

Simalungun: Haganupan ai laho salpu do, tapi totap do anggo Ham; laho buruk do ai haganup songon hiou, songon sabei-sabei igantih Ham sidea, jadi masab ma sidea. (Jes. ; ; Luk. ; 2 Ptr. .)
Indonesian: Semuanya itu akan binasa, tetapi Engkau tetap ada, dan semuanya itu akan menjadi usang seperti pakaian, seperti jubah Engkau akan mengubah mereka, dan mereka berubah;

Simalungun: Tapi anggo Ham totap do, seng marpunsa tahunmu.
Indonesian: tetapi Engkau tetap sama, dan tahun-tahun-Mu tidak berkesudahan.

Simalungun: Sai sonang do marianan ginompar ni juak-juakmu, anjaha totap do i lobeimu ginompar ni sidea. (Ps. ; 1 Joh. .)
Indonesian: Anak hamba-hamba-Mu akan diam dengan tenteram, dan anak cucu mereka akan tetap ada di hadapan-Mu.

Simalungun: Doding laho tangkog. Mardingat ma Ham, ale Jahowa, bani si Daud, ampa bani haganup halojaonni,
Indonesian: Nyanyian ziarah. Ingatlah, ya TUHAN, kepada Daud dan segala penderitaannya,

Simalungun: na dob marbulawan bani Jahowa, na dob marpadan bani Parkuasa ni Jakob: (2 Sam. 7.)
Indonesian: bagaimana ia telah bersumpah kepada TUHAN, telah bernazar kepada Yang Mahakuat dari Yakub:

Simalungun: Tongon, seng masukanku ampo-lampo ni rumahku, seng naikanku iananku modom,
Indonesian: “Sesungguhnya aku tidak akan masuk ke dalam kemah kediamanku, tidak akan berbaring di ranjang petiduranku,

Simalungun: tongon, seng lopasonku matangku tartunduh, atap tarpitpit langkop ni matangku, (Pod. .)
Indonesian: sesungguhnya aku tidak akan membiarkan mataku tidur atau membiarkan kelopak mataku terlelap,

Simalungun: paima jumpah ahu sada ianan bani Jahowa, sada rumah bani Parkuasa ni Jakob. (Lah. .)
Indonesian: sampai aku mendapat tempat untuk TUHAN, kediaman untuk Yang Mahakuat dari Yakub.”

Simalungun: Tongon, domma ibogei hita pasal poti parpadanan ai i Efrata, domma dapot hita ai i talun Jaar. (1 Sam. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Memang kita telah mendengar tentang itu di Efrata, telah mendapatnya di padang Yaar.

Simalungun: Masuki hita ma rumahni, manrogop ma hita bani sidogeian ni naheini. (Ps. .)
Indonesian: “Mari kita pergi ke kediaman-Nya, sujud menyembah pada tumpuan kaki-Nya.”

Simalungun: Jongjong ma Ham, ale Jahowa, laho ma Ham bani ianan parsarananmu, Ham pakon poti hagogohonmu. (4 Mus. , 36; 2 Kron. , 42.)
Indonesian: Bangunlah, ya TUHAN, dan pergilah ke tempat perhentian-Mu, Engkau serta tabut kekuatan-Mu!

Simalungun: Malimmu marpaheian hapintoron do, anjaha hinaholonganmu marsurak-surak. (Jes. .)
Indonesian: Biarlah imam-imam-Mu berpakaian kebenaran, dan bersorak-sorai orang-orang yang Kaukasihi!

Simalungun: Halani si Daud juak-juakmu, ulang ma tulakkon Ham bohi ni na mininakanmu. (Ps. .)
Indonesian: Oleh karena Daud, hamba-Mu, janganlah Engkau menolak orang yang Kauurapi!

Simalungun: Domma marbija Jahowa bani si Daud, tongon, seng mangeluk Ia hunjai: Humbani ginomparmu do pahundulonku bani paratasmu. (Ps. , 5; 2 Sam. , 13.)
Indonesian: TUHAN telah menyatakan sumpah setia kepada Daud, Ia tidak akan memungkirinya: “Seorang anak kandungmu akan Kududukkan di atas takhtamu;

Simalungun: Anggo iramotkon anakmu padanku ampa hasaksianku na huajarhon bani sidea, anak ni sidea pe hundul do bani paratasmu sadokah ni dokahni.
Indonesian: jika anak-anakmu berpegang pada perjanjian-Ku, dan pada peraturan-peraturan-Ku yang Kuajarkan kepada mereka, maka anak-anak mereka selama-lamanya akan duduk di atas takhtamu.”

Simalungun: Tongon, domma ipilih Jahowa Sion, ipindo uhurni do marhundulan ijai: (Ps. ; ; -72.)
Indonesian: Sebab TUHAN telah memilih Sion, mengingininya menjadi tempat kedudukan-Nya:

Simalungun: On do parsarananku ronsi sadokah ni dokahni, ijon do Ahu sihol marianan, in do huharosuhkon.
Indonesian: “Inilah tempat perhentian-Ku selama-lamanya, di sini Aku hendak diam, sebab Aku mengingininya.

Simalungun: Malimni bahenonku do marpaheian haluahon, na hinaholonganni marolob-olob ibagas malas ni uhur.
Indonesian: imam-imamnya akan Kukenakan pakaian keselamatan, dan orang-orangnya yang saleh akan bersorak-sorai dengan girang.

Simalungun: Ijai patubuhonku do sada tanduk bani si Daud, pasirsironku sada suluh bani na mininakanku. (Luk. ; Ps. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Di sanalah Aku akan menumbuhkan sebuah tanduk bagi Daud, Aku akan menyediakan sebuah pelita bagi orang yang Kuurapi.

Simalungun: Munsuhni bahenonku do marhiou habadoron, tapi bani uluni marlinang-linang do sortalini. (Job .)
Indonesian: Musuh-musuhnya akan Kukenakan pakaian penuh malu, tetapi di atas kepalanya akan bersemarak mahkotanya.”

Simalungun: Sadiha dokah nari, Ham Jahowa, halupahononmu ahu lalab? Sadiha dokahnari ponopkononmu bohimu humbangku? (Ps. ; ; Hab. .)
Indonesian: Berapa lama lagi, TUHAN, Kaulupakan aku terus-menerus? Berapa lama lagi Kausembunyikan wajah-Mu terhadap aku?

Simalungun: Sadiha dokah nari sai tong marpingkir uhurhu, sai sunsah uhurhu ibagas layur-layur ari? Sadiha dokah nari sai pagijang diri munsuhku dompak ahu?
Indonesian: Berapa lama lagi aku harus menaruh kekuatiran dalam diriku, dan bersedih hati sepanjang hari? Berapa lama lagi musuhku meninggikan diri atasku?

Simalungun: Sai mangkawah ma Ham, balosi Ham ma ahu, Ham Jahowa, Naibatangku! Palihar Ham ma matangku, ase ulang lanjar matei modom ahu; (Ps. ; Esr. ; Job , 30; Pod. ; Par. ; Jer. , 57.)
Indonesian: Pandanglah kiranya, jawablah aku, ya TUHAN, Allahku! Buatlah mataku bercahaya, supaya jangan aku tertidur dan mati,

Simalungun: ase ulang ihatahon munsuhku: Domma hupatunduk ho; ase ulang gabe marsurak munsuhku, anggo rebad-rebad ahu. (Ps. .)
Indonesian: supaya musuhku jangan berkata: “Aku telah mengalahkan dia,” dan lawan-lawanku bersorak-sorak, apabila aku goyah.

Simalungun: Ia ahu, bani idop ni uhurmu do ahu marhatengeran, marolob-olob do uhurhu, mangidah haluahon na humbamu. Mandoding ma ahu bani Jahowa halani pambahenanni na madear bangku. (Ps. .)
Indonesian: Tetapi aku, kepada kasih setia-Mu aku percaya, hatiku bersorak-sorak karena penyelamatan-Mu. Aku mau menyanyi untuk TUHAN, karena Ia telah berbuat baik kepadaku

Simalungun: Pintori Ham ma ahu, ale Naibata, patorsa Ham ma pakarangku marimbang bangsa na so daulat; paluah Ham ma ahu humbani halak panipu pakon pargeduk. (Ps. ; ; Jer. .)
Indonesian: Berilah keadilan kepadaku, ya Allah, dan perjuangkanlah perkaraku terhadap kaum yang tidak saleh! Luputkanlah aku dari orang penipu dan orang curang!

Simalungun: Ai Ham do Naibata parlingodanku, mase ma itulak Ham ahu? Mase ma maningon martujung-tujung ahu mardalan halani odoh-odoh ni munsuhku? (Ps. .)
Indonesian: Sebab Engkaulah Allah tempat pengungsianku. Mengapa Engkau membuang aku? Mengapa aku harus hidup berkabung di bawah impitan musuh?

Simalungun: Tongos Ham ma haliharonmu ampa hasintonganmu; ase itogu anjaha ibobai ahu bani dologmu na pansing in ampa hubani iananmu; (Ps. .)
Indonesian: Suruhlah terang-Mu dan kesetiaan-Mu datang, supaya aku dituntun dan dibawa ke gunung-Mu yang kudus dan ke tempat kediaman-Mu!

Simalungun: gabe boi das ahu hu anjap-anjap ni Naibata, hubani Naibata ni hamegahonku, ase marolob-olob ahu anjaha hupuji Ham marhitei husapi, Ham Jahowa Naibatangku! (Ps. .)
Indonesian: Maka aku dapat pergi ke mezbah Allah, menghadap Allah, yang adalah sukacitaku dan kegembiraanku, dan bersyukur kepada-Mu dengan kecapi, ya Allah, ya Allahku!

Simalungun: Mase ma sai unduk ho tonduyhu anjaha rusak ibagas diringku? Arapkon ma Naibata, ai sai na pujionku ope Ia, Sipaluah bangku, anjaha Naibatangku.(Ps. , 12.)
Indonesian: Mengapa engkau tertekan, hai jiwaku, dan mengapa engkau gelisah di dalam diriku? Berharaplah kepada Allah! Sebab aku bersyukur lagi kepada-Nya, penolongku dan Allahku!

Simalungun: Tapi anggo ahu, narus do jiris naheihu, narus do ahu targompang. (Ps. .)
Indonesian: Tetapi aku, sedikit lagi maka kakiku terpeleset, nyaris aku tergelincir.

Simalungun: Ai simburu do uhurhu bani sigijang uhur, mangidah marhasonangan halak parjahat. (Jer. ; Job .)
Indonesian: Sebab aku cemburu kepada pembual-pembual, kalau aku melihat kemujuran orang-orang fasik.

Simalungun: Seng borit-boritan sidea, jorgit anjaha tambos do angkula ni sidea.
Indonesian: Sebab kesakitan tidak ada pada mereka, sehat dan gemuk tubuh mereka;

Simalungun: Seng mangonai bani sidea sunsah ni hajolmaon, anjaha seng ihonai na marsik sidea songon halak na legan. (ay. 14.)
Indonesian: mereka tidak mengalami kesusahan manusia, dan mereka tidak kena tulah seperti orang lain.

Simalungun: Halani ai marsinongkok gijang ni uhur do sidea, anjaha marhiouhon panipuon.
Indonesian: Sebab itu mereka berkalungkan kecongkakan dan berpakaian kekerasan.

Simalungun: Halani hamomburonni marsual-sual do hajahaton humbani sidea, linir do na masambor humbani uhur ni sidea. (Job ; Pod. .)
Indonesian: Karena kegemukan, kesalahan mereka menyolok, hati mereka meluap-luap dengan sangkaan.

Simalungun: Manrisai do sidea, anjaha mansahap-sahapkon hajahaton, marhasoman pangenjengon idalankon ondam-ondam.
Indonesian: Mereka menyindir dan mengata-ngatai dengan jahatnya, hal pemerasan dibicarakan mereka dengan tinggi hati.

Simalungun: Ipatanggak sidea do babahni das hu langit, anjaha maor-aor do dilahni i tanoh on. (Ps. .)
Indonesian: Mereka membuka mulut melawan langit, dan lidah mereka membual di bumi.

Simalungun: Halani ai marbalik do bangsa in mangirikkon sidea, anjaha isobur hata ni sidea ai songon bah. (Ps. .)
Indonesian: Sebab itu orang-orang berbalik kepada mereka, mendapatkan mereka seperti air yang berlimpah-limpah.

Simalungun: Sai ihatahon sidea do: Sonaha ma pambotoh ni Naibata? Ai dong habotohon ni Na Timbul in? (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Dan mereka berkata: “Bagaimana Allah tahu hal itu, adakah pengetahuan pada Yang Mahatinggi?”

Simalungun: Tonggor ma, sonai do halak parjahat, marsonang-sonang lalab, lambin junjun habayakonni.
Indonesian: Sesungguhnya, itulah orang-orang fasik: mereka menambah harta benda dan senang selamanya!

Simalungun: Jadi soya-soya do hape hupaborsih uhurhu, huburihi tanganku tanda lang marpipot. (Ps. ; Pod. ; Mal. .)
Indonesian: Sia-sia sama sekali aku mempertahankan hati yang bersih, dan membasuh tanganku, tanda tak bersalah.

Simalungun: Ai marsitaronon do ahu ari-ari, anjaha hona pinsang ahu siap sogod.
Indonesian: Namun sepanjang hari aku kena tulah, dan kena hukum setiap pagi.

Simalungun: Porini ningku: Songon sidea ma parsahapku, tonggor ma, ginompar ni anakmu do na hutahihon ijai. (5 Mus. ; Jes. ; Heb. -13.)
Indonesian: Seandainya aku berkata: “Aku mau berkata-kata seperti itu,” maka sesungguhnya aku telah berkhianat kepada angkatan anak-anakmu.

Simalungun: Tapi sanggah marpingkir-pingkir ahu, laho mangarusi ai, gabe naborit do ai bani panonggorhu,
Indonesian: Tetapi ketika aku bermaksud untuk mengetahuinya, hal itu menjadi kesulitan di mataku,

Simalungun: paima masuk ahu hubani ianan ni Naibata na pansing in, laho manangkas-nangkasi ujung ni sidea. (Ps. , 38; .)
Indonesian: sampai aku masuk ke dalam tempat kudus Allah, dan memperhatikan kesudahan mereka.

Simalungun: Ibagas sangkidop mata do sidea magou, bois anjaha masab do sidea, majangin tumang.
Indonesian: Betapa binasa mereka dalam sekejap mata, lenyap, habis oleh karena kedahsyatan!

Simalungun: Masab do sidea songon nipi sanggah puho, anjaha lupa do halak bani rupani. (Job .)
Indonesian: Seperti mimpi pada waktu terbangun, ya Tuhan, pada waktu terjaga, rupa mereka Kaupandang hina.

Simalungun: Sanggah marmongot-mongot uhurhu, anjaha songon na itobak-tobak piah-piahku,
Indonesian: Ketika hatiku merasa pahit dan buah pinggangku menusuk-nusuk rasanya,

Simalungun: maoto do ahu anjaha seng marpangarusion, songon na so maruhur do ahu i lobeimu. (Jes. .)
Indonesian: aku dungu dan tidak mengerti, seperti hewan aku di dekat-Mu.

Simalungun: Tapi sai tongtong do ahu rapat pakon Ham, ijolom Ham do tanganku siamun.(Rom -39.)
Indonesian: Tetapi aku tetap di dekat-Mu; Engkau memegang tangan kananku.

Simalungun: Itogu Ham do ahu marhitei sura-suramu, anjaha jaloonmu do ahu hu hasangapon.(Ps. ; 5 Mus. ; Jes. ; Sak. .)
Indonesian: Dengan nasihat-Mu Engkau menuntun aku, dan kemudian Engkau mengangkat aku ke dalam kemuliaan.

Simalungun: Ise ma hasomanku i nagori atas? Sobali Ham seng dong iharosuhkon uhurhu i tanoh.
Indonesian: Siapa gerangan ada padaku di sorga selain Engkau? Selain Engkau tidak ada yang kuingini di bumi.

Simalungun: Age pe lambin melus badanku pakon uhurhu, batar-batar bani uhurhu ampa rupeihu, ai ma Naibata sadokah ni dokahni. (Ps. , 6; Par. ; Mat. .)
Indonesian: Sekalipun dagingku dan hatiku habis lenyap, gunung batuku dan bagianku tetaplah Allah selama-lamanya.

Simalungun: Tongon, sai na magou do na paganggang dirini humbamu, sai boiskononmu do sagala na marbalik humbamu. (4 Mus. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Sebab sesungguhnya, siapa yang jauh dari pada-Mu akan binasa; Kaubinasakan semua orang, yang berzinah dengan meninggalkan Engkau.

Simalungun: Tapi anggo ahu, hatuahon do bangku na dohor ai bani Naibata; Jahowa do hubahen hatengeran ni uhurhu, sai baritahononku do pambahenanni ganup.
Indonesian: Tetapi aku, aku suka dekat pada Allah; aku menaruh tempat perlindunganku pada Tuhan ALLAH, supaya dapat menceritakan segala pekerjaan-

Simalungun: Humbani si Daud. Puji ma Jahowa, ale tonduyhu, anjaha humbani gok ni uhurhu mamuji goranni na pansing in! (Luk. .)
Indonesian: Dari Daud. Pujilah TUHAN, hai jiwaku! Pujilah nama-Nya yang kudus, hai segenap batinku!

Simalungun: Puji ma Jahowa, ale tonduyhu, anjaha ulang ma halupahon ganup dear layakni!
Indonesian: Pujilah TUHAN, hai jiwaku, dan janganlah lupakan segala kebaikan-Nya!

Simalungun: Ia do na manasap sagala dousamu, anjaha na pamalumkon sagala naboritmu; (Ps. ; .)
Indonesian: Dia yang mengampuni segala kesalahanmu, yang menyembuhkan segala penyakitmu,

Simalungun: na paluahkon goluhmu humbani hamagouan, na mansortalihon bam dear layak ampa idop ni uhur, (Ps. ; Job , 25.)
Indonesian: Dia yang menebus hidupmu dari lobang kubur, yang memahkotai engkau dengan kasih setia dan rahmat,

Simalungun: na pabosurhon sura-suramu marhitei na madear, ase mulak bayu haposoonmu songon manuk-manuk nanggordaha. (Jes. .)
Indonesian: Dia yang memuaskan hasratmu dengan kebaikan, sehingga masa mudamu menjadi baru seperti pada burung rajawali.

Simalungun: Jahowa, na mambahen hapintoron, anjaha na pasintongkon uhum bani halak na hona dorun,
Indonesian: TUHAN menjalankan keadilan dan hukum bagi segala orang yang diperas.

Simalungun: Ia do na pabotohkon dalanni bani si Musa, hubani anak ni Israel pambahenanni. (Ps. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Ia telah memperkenalkan jalan-jalan-Nya kepada Musa, perbuatan-perbuatan-Nya kepada orang Israel.

Simalungun: Paridop ni uhur anjaha pardear layak do Jahowa, nanget manringis anjaha paridop ni uhur banggal. (Ps. ; ; Joel ; 2 Mus. , 7; Neh. .)
Indonesian: TUHAN adalah penyayang dan pengasih, panjang sabar dan berlimpah kasih setia.

Simalungun: Seng torus Ia manggila, anjaha seng marah Ia ronsi sadokah ni dokahni. (3 Mus. ; Jes. ; Jer. .)
Indonesian: Tidak selalu Ia menuntut, dan tidak untuk selama-lamanya Ia mendendam.

Simalungun: Seng ibahen hubanta romban hubani dousanta, anjaha seng ibalashon banta romban hubani hajahatonta.
Indonesian: Tidak dilakukan-Nya kepada kita setimpal dengan dosa kita, dan tidak dibalas-Nya kepada kita setimpal dengan kesalahan kita,

Simalungun: Tapi songon gijang ni langit hun tanoh on, sonai do banggal ni idop ni uhurni bani sagala na mangabiarisi. (Ps. ; ; Jes. -9.)
Indonesian: tetapi setinggi langit di atas bumi, demikian besarnya kasih setia-Nya atas orang-orang yang takut akan Dia;

Simalungun: Songon daoh ni hapoltakan humbani hasundutan, sonai do ipadaoh panlanggaronta humbanta.
Indonesian: sejauh timur dari barat, demikian dijauhkan-Nya dari pada kita pelanggaran kita.

Simalungun: Songon idop ni uhur ni bapa bani niombahni, sonai do idop ni uhur ni Jahowa bani sagala na mangkabiarisi.
Indonesian: Seperti bapa sayang kepada anak-anaknya, demikian TUHAN sayang kepada orang-orang yang takut akan Dia.

Simalungun: Ai ibotoh do sonaha tompanta, idingat do, orbuk do anggo hita. (1 Mus. ; ; Job .)
Indonesian: Sebab Dia sendiri tahu apa kita, Dia ingat, bahwa kita ini debu.

Simalungun: Ia jolma in, songon poyon-poyon do, marbunga do ia songon bunga na i talun; (Ps. , 6; Jes. -8; 1 Ptr. , 25.)
Indonesian: Adapun manusia, hari-harinya seperti rumput, seperti bunga di padang demikianlah ia berbunga;

Simalungun: montashonsi logou seng dong be ia, anjaha seng natandai be iananni.
Indonesian: apabila angin melintasinya, maka tidak ada lagi ia, dan tempatnya tidak mengenalnya lagi.

Simalungun: Tapi anggo idop ni uhur ni Jahowa totap do ronsi sadokah ni dokahni bani sagala na mangkabiarisi, anjaha hasintonganni marnini marnono, (Tangis ; Luk. .)
Indonesian: Tetapi kasih setia TUHAN dari selama-lamanya sampai selama-lamanya atas orang-orang yang takut akan Dia, dan keadilan-Nya bagi anak cucu,

Simalungun: bani na manramotkon padan binahenni, pakon na mardingat parentahni laho mandalankon ai. (Ps. ; 5 Mus. .)
Indonesian: bagi orang-orang yang berpegang pada perjanjian-Nya dan yang ingat untuk melakukan titah-Nya.

Simalungun: Domma ipajonam Jahowa paratasni i surga, anjaha panggomgomionni manrajai haganup. (Ps. .)
Indonesian: TUHAN sudah menegakkan takhta-Nya di sorga dan kerajaan-Nya berkuasa atas segala sesuatu.

Simalungun: Puji ma Jahowa nasiam sagala malekatni, nasiam, sagala puanglima na margogoh, sipasaud hatani! (Ps. ; Joel ; Dan. .)
Indonesian: Pujilah TUHAN, hai malaikat-malaikat-Nya, hai pahlawan-pahlawan perkasa yang melaksanakan firman-Nya dengan mendengarkan suara firman-Nya.

Simalungun: Puji ma Jahowa, nasiam sagala balani, nasiam sagala siparugas Bani, sipasaud harosuh ni uhurni!
Indonesian: Pujilah TUHAN, hai segala tentara-Nya, hai pejabat-pejabat-Nya yang melakukan kehendak-Nya.

Simalungun: Puji ma Jahowa, ale jadi-jadianni, bani ganup ianan ni harajaonni! Puji ma Jahowa, ale tonduyhu! (Ps. ; , 4.)
Indonesian: Pujilah TUHAN, hai segala buatan-Nya, di segala tempat kekuasaan-Nya! Pujilah TUHAN, hai jiwaku

Simalungun: Bani pambobai koor. Humbani si Daud. Nini halak na oto do ibagas uhurni: Seng dong Naibata. Bajan anjaha sambor do pambahenan ni sidea, sahalak pe lang sibahen na madear. (Jes. ; Ps. .)
Indonesian: Untuk pemimpin biduan. Dari Daud. Orang bebal berkata dalam hatinya: “Tidak ada Allah.” Busuk dan jijik perbuatan mereka, tidak ada yang berbuat baik.

Simalungun: Manatap-natap do Jahowa hun nagori atas, paidah-idah anak ni jolma laho mangidah atap dong do na maruhur, sipindahi Naibata. (Ps. ; ; .)
Indonesian: TUHAN memandang ke bawah dari sorga kepada anak-anak manusia untuk melihat, apakah ada yang berakal budi dan yang mencari Allah.

Simalungun: Haganup do sidea kahou, haganupan seng margagan, sahalak pe lang sibahen na madear, sahalak pe lang dong. (1 Mus. ; ; Job ; Rom -12.)
Indonesian: Mereka semua telah menyeleweng, semuanya telah bejat; tidak ada yang berbuat baik, seorang pun tidak.

Simalungun: Tapi maningon tarsonggot do sidea use, ai ihasomani Jahowa do ginompar ni halak parpintor. (Ps. ; .)
Indonesian: Di sanalah mereka ditimpa kekejutan yang besar, sebab Allah menyertai angkatan yang benar.

Simalungun: Iparseda nasiam pe sura-sura ni halak na madoyuk, tapi Jahowa do parlingodanni. (Ps. ; Par. .)
Indonesian: Kamu dapat mengolok-olok maksud orang yang tertindas, tetapi TUHAN adalah tempat perlindungannya.

Simalungun: Ah, sai roh ma haluahon bani Israel hun Sion! Anggo suang ma ibahen Jahowa bangsani, marolob-olob ma Jakob anjaha marmalas ni uhur Israel.(5 Mus. ; Jes. ; Jer. ; Rom .)
Indonesian: Ya, datanglah kiranya dari Sion keselamatan bagi Israel! Apabila TUHAN memulihkan keadaan umat-Nya, maka Yakub akan bersorak-sorak, Israel akan bersukacita

Simalungun: Bani pambobai koor. Doding podah humbani ginompar ni si Korah.
Indonesian: Untuk pemimpin biduan. Dari bani Korah. Nyanyian pengajaran.

Simalungun: Ham Naibata, domma ibogei pinggolnami sandiri ibaritahon ompungnami bannami, pasal pambahenan na binahenmu bani goluh ni sidea, bani panorang na basaia. (5 Mus. -25.)
Indonesian: Ya Allah, dengan telinga kami sendiri telah kami dengar, nenek moyang kami telah menceritakan kepada kami perbuatan yang telah Kaulakukan pada zaman mereka, pada zaman purbakala.

Simalungun: Marhitei tanganmu iusir Ham do bangsa sipajuh begu-begu, tapi isuankon Ham do ia sidea; iboiskon Ham do bangsa-bangsa, tapi ipararat Ham do ia sidea. (Ps. ; .)
Indonesian: Engkau sendiri, dengan tangan-Mu, telah menghalau bangsa-bangsa, tetapi mereka ini Kaubiarkan bertumbuh; suku-suku bangsa telah Kaucelakakan, tetapi mereka ini Kaubiarkan berkembang.

Simalungun: Ai sedo marhitei podang ni sidea dapot sidea tanoh in, sedo botohonni mambahen monang sidea; tapi tangan siamunmu pakon botohonmu ampa haliharon ni bohimu do tene, ai iharosuhkon Ham do sidea. (ay. 7; Ps. ; 5 Mus. , 8.)
Indonesian: Sebab bukan dengan pedang mereka menduduki negeri, bukan lengan mereka yang memberikan mereka kemenangan, melainkan tangan kanan-Mu dan lengan-Mu dan cahaya wajah-Mu, sebab Engkau berkenan kepada mereka.

Simalungun: Ham do rajangku, ampa Naibatangku, na manongos haluahon bani Jakob. (Ps. ; .)
Indonesian: Engkaulah Rajaku dan Allahku yang memerintahkan kemenangan bagi Yakub.

Simalungun: Marhitei Ham ijuar hanami munsuhnami, marhitei goranmu ilotloti hanami do imbangnami. (Ps. .)
Indonesian: Dengan Engkaulah kami menanduk para lawan kami, dengan nama-Mulah kami menginjak-injak orang-orang yang bangkit menyerang kami.

Simalungun: Ai sedo bani siorhu ahu marpangajaman, anjaha sedo podangku pamonang ahu. (Jes. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Sebab bukan kepada panahku aku percaya, dan pedangku pun tidak memberi aku kemenangan,

Simalungun: Ham do paluah hanami humbani sagala imbangnami, Ham do mambahen tarbador na mandomdomi hanami.
Indonesian: tetapi Engkaulah yang memberi kami kemenangan terhadap para lawan kami, dan orang-orang yang membenci kami Kauberi malu.

Simalungun: Ibagas Naibata do marmogah-mogah hanami ari-ari, anjaha pujionnami do goranmu sadokah ni dokahni. Sela.
Indonesian: Karena Allah kami nyanyikan puji-pujian sepanjang hari, dan bagi nama-Mu kami mengucapkan syukur selama-lamanya. S e l a

Simalungun: Iondoskon Ham do hanami songon biri-biri sisayaton, ierap Ham do hanami itongah-tongah ni bangsa sipajuh begu-begu. (Jes. ; Mik. .)
Indonesian: Engkau menyerahkan kami sebagai domba sembelihan dan menyerakkan kami di antara bangsa-bangsa.

Simalungun: Ijual Ham do bangsamu seng pala marboli, anjaha seng maruntung Ham humbani harga ni sidea. (5 Mus. ; Panguh. .)
Indonesian: Engkau menjual umat-Mu dengan cuma-cuma dan tidak mengambil keuntungan apa-apa dari penjualan itu.

Simalungun: Ibahen Ham do hanami sipahiri-hirion ni simbalognami, parbileian pakon siapason ni halak na marianan inggot hanami. (Ps. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Engkau membuat kami menjadi cela bagi tetangga-tetangga kami, menjadi olok-olok dan cemooh bagi orang-orang sekeliling kami.

Simalungun: Ibahen Ham do hanami gabe umpama itongah-tongah ni sipajuh begu-begu, siupirhonon ni ulu itongah-tongah ni bangsa-bangsa. (Ps. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Engkau membuat kami menjadi sindiran di antara bangsa-bangsa, menyebabkan suku-suku bangsa menggeleng-geleng kepala.

Simalungun: Jongjong do ilobeihu habadoronku ari-ari, anjaha hailaon do manrungkub bohingku, (Ps. , 20.)
Indonesian: Sepanjang hari aku dihadapkan dengan nodaku, dan malu menyelimuti mukaku,

Simalungun: halani sora ni na mangapasi pakon na manrisai, halani pangkawah ni munsuh pakon na mandomdomi ahu.
Indonesian: karena kata-kata orang yang mencela dan menista, di hadapan musuh dan pendendam.

Simalungun: Ganupan ai domma mangonai bannami, tapi seng lupa hanami Bamu, anjaha seng mangeluk hanami humbani padanmu.
Indonesian: Semuanya ini telah menimpa kami, tetapi kami tidak melupakan Engkau, dan tidak mengkhianati perjanjian-Mu.

Simalungun: Seng marbalik uhurnami, anjaha seng manlembang langkahnami humbani dalanmu; (Job .)
Indonesian: Hati kami tidak membangkang dan langkah kami tidak menyimpang dari jalan-Mu,

Simalungun: age sonai iropuki Ham do hanami bani ianan ni sorigala, anjaha irungkubhon Ham do hagolapan bannami.
Indonesian: walaupun Engkau telah meremukkan kami di tempat serigala, dan menyelimuti kami dengan kekelaman.

Simalungun: Porini ihalupahon Hanami goran ni Naibata, anjaha ipaherbang hanami tangannami bani Naibata silegan, (Ps. .)
Indonesian: Seandainya kami melupakan nama Allah kami, dan menadahkan tangan kami kepada allah lain,

Simalungun: mintor lang ma pareksaon ni Naibata ai? ai Ia do na mananda rusia ni uhur. (Ps. .)
Indonesian: masakan Allah tidak akan menyelidikinya? Karena Ia mengetahui rahasia hati!

Simalungun: Tongon, halani Ham do ibunuhi hanami manipat ari, doskon biri-biri sisayaton do hanami ihira sidea. (Rom .)
Indonesian: Oleh karena Engkau kami ada dalam bahaya maut sepanjang hari, kami dianggap sebagai domba-domba sembelihan.

Simalungun: Puho ma Ham, mase sai modom Ham Tuhan? Puho ma Ham anjaha ulang ma tulak Ham hanami sadokah ni dokahni. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Terjagalah! Mengapa Engkau tidur, ya Tuhan? Bangunlah! Janganlah membuang kami terus-menerus!

Simalungun: Mase ma iponopkon Ham bohimu, lupa Ham bani hasombuhon ampa hasosakannami? (Ps. .)
Indonesian: Mengapa Engkau menyembunyikan wajah-Mu dan melupakan penindasan dan impitan terhadap kami?

Simalungun: Ai unduk do tonduynami das bani orbuk, longkot bani tanoh do boltoknami. (Ps. ; Heb. .)
Indonesian: Sebab jiwa kami tertanam dalam debu, tubuh kami terhampar di tanah.

Simalungun: Marugas ma Ham mangurupi hanami, anjaha paluah Ham ma hanami halani idop ni uhurmu.
Indonesian: Bersiaplah menolong kami, bebaskanlah kami karena kasih setia-Mu!

Simalungun: Doding podah humbani si Asap. Mase ma, Ham Naibata, itulak Ham hanami lalab, gajag ringismu dompak biri-biri na pinarmahanmu? (Ps. ; ; Jer. .)
Indonesian: Nyanyian pengajaran Asaf. Mengapa, ya Allah, Kaubuang kami untuk seterusnya? Mengapa menyala murka-Mu terhadap kambing domba gembalaan-Mu?

Simalungun: Sai ingat Ham ma kuriamu, na binangkuhonmu humbani sapari nari, na tinobusmu gabe bangsa parbagiananmu; dolog Sion on, na niiananmu. (Ps. ; Jer. ; .)
Indonesian: Ingatlah akan umat-Mu yang telah Kauperoleh pada zaman purbakala, yang Kautebus menjadi bangsa milik-Mu sendiri! Ingatlah akan gunung Sion yang Engkau diami.

Simalungun: Tujuhon Ham ma langkahmu dompak na dob dokah maseda in, haganup do iparseda munsuh i rumah na pansing in. (2 Tes. .)
Indonesian: Ringankanlah langkah-Mu ke tempat yang rusak terus-menerus; segala-galanya telah dimusnahkan musuh di tempat kudus.

Simalungun: Marsurak do imbangmu bani ianan partumpuan, ipajongjong sidea do mandera bahen partinandaan. (1 Mus. ; 2 Mus. ; ; Tangis , 7.)
Indonesian: Lawan-lawan-Mu mengaum di tempat pertemuan-Mu dan telah mendirikan panji-panji mereka sebagai tanda.

Simalungun: Songon halak na mangalbangkon hapakni i harangan laho manrimbas hayu anak, sonai do sidea idahon; (Jer. .)
Indonesian: Kelihatannya seperti orang mengayunkan tinggi-tinggi sebuah kapak kepada kayu-kayuan yang lebat,

Simalungun: hapak pakon martil do ipangantukkon sidea bani uhir-uhiranmu, ase mangkaseda; (1 Raj. ; 2 Raj. -17.)
Indonesian: dan sekarang ukir-ukirannya seluruhnya dipalu mereka dengan kapak dan beliung;

Simalungun: isurbuy sidea do rumahmu na pansing in, ibutaki sidea ianan ni goranmu das ronsi onjolanni. (2 Raj. ; Jer. ; Tangis .)
Indonesian: mereka menyulut tempat kudus-Mu dengan api, mereka menajiskan tempat kediaman nama-Mu sampai pada tanah;

Simalungun: Nini sidea do ibagas uhurni: Boiskon hita ma haganup. Domma isurbuy sidea haganup rumah panumbahan i nagori on. (Ps. .)
Indonesian: mereka berkata dalam hatinya: “Baiklah kita menindas mereka semuanya!” Mereka membakar segala tempat pertemuan Allah di negeri.

Simalungun: Partanda bannami seng dong iidah hanami be, seng dong be nabi, anjaha seng ibotoh hanami atap piga dokah on. (Hes. ; Sak. .)
Indonesian: Tanda-tanda kami tidak kami lihat, tidak ada lagi nabi, dan tidak ada di antara kami yang mengetahui berapa lama lagi.

Simalungun: Piga dokah nari, Ham Naibata, sai mapas munsuh in? Maningon pahirion ni munsuh mando goranmu lanjar? (Neh. -35; Jes. ; -20.)
Indonesian: Berapa lama lagi, ya Allah, lawan itu mencela, dan musuh menista nama-Mu terus-menerus?

Simalungun: Mase ma itarik Ham tanganmu? Mase ma marlompit tangan Ham? (Tangis .)
Indonesian: Mengapa Engkau menarik kembali tangan-Mu, menaruh tangan kanan-Mu di dada?

Simalungun: Tapi Rajangku do Naibata humbani nabasaia, Ia do mambahen haluahon i tanoh on. (Ps. .)
Indonesian: Namun Engkau, ya Allah adalah Rajaku dari zaman purbakala, yang melakukan penyelamatan di atas bumi.

Simalungun: Ham do mambolah laut marhitei gogohmu, irosaki Ham do ulu ni naga ibagas bah. (Ps. ; 2 Mus. ; -10; Jes. , 10.)
Indonesian: Engkaulah yang membelah laut dengan kekuatan-Mu, yang memecahkan kepala ular-ular naga di atas muka air.

Simalungun: Ham do manrosaki ulu ni naga, ibere Ham do ai panganon ni binatang na i halimisan. (Ps. .)
Indonesian: Engkaulah yang meremukkan kepala-kepala Lewiatan, yang memberikannya menjadi makanan penghuni-penghuni padang belantara.

Simalungun: Ham do parohkon bah tubuh pakon bah banggal, Ham do pahorah bah banggal na so ongga horah. (Ps. ; ; 2 Mus. ; 4 Mus. ; Jos. ; ; ; ; 1 Kor. .)
Indonesian: Engkaulah yang membelah mata air dan sungai; Engkaulah yang mengeringkan sungai-sungai yang selalu mengalir.

Simalungun: Ham do simada arian pakon borngin; Ham do pajonamkon na lihar pakon mata ni ari. (Ps. .)
Indonesian: Punya-Mulah siang, punya-Mulah juga malam. Engkaulah yang menaruh benda penerang dan matahari.

Simalungun: Ham do manotapkon parbalogan ni tanoh; Ham do mangadongkon musim logou ni ari pakon musim udan. (1 Mus. ; 5 Mus. ; Jer. ; Lah. .)
Indonesian: Engkaulah yang menetapkan segala batas bumi, musim kemarau dan musim hujan Engkaulah yang membuat-Nya.

Simalungun: Ingat Ham ma: Munsuh do na pahirihon in, Ham Jahowa, ampa bangsa na oto mangapasi goranmu. (5 Mus. , 21.)
Indonesian: Ingatlah ini: musuh mencela, ya TUHAN, dan bangsa yang bebal itu menista nama-Mu.

Simalungun: Ulang ma padas Ham hosah ni kuhuymu bani binatang; ulang ma lalab lupa Ham bani goluh ni siminikmu na marsik in. (Ps. ; Doding -14; ; .)
Indonesian: Janganlah berikan nyawa merpati-Mu kepada binatang liar! Janganlah lupakan terus-menerus nyawa orang-orang-Mu yang tertindas!

Simalungun: Dingat Ham ma padan in; ai gok pangkilangon do longkit-longkit ni nagori on. (Ps. , 10; Hes. .)
Indonesian: Pandanglah kepada perjanjian, sebab tempat-tempat gelap di bumi penuh sarang-sarang kekerasan.

Simalungun: Jongjongkon Ham ma, ale Naibata, dalankon Ham ma kuasamu! Ingat Ham ma parpahiri ni na oto in Bamu. (Ps. , 52.)
Indonesian: Bangunlah, ya Allah, lakukanlah perjuangan-Mu! Ingatlah akan cela kepada-Mu dari pihak orang bebal sepanjang hari.

Simalungun: Ulang ma lupa Ham bani parsurak ni munsuhmu, bani oga-oga ni imbangmu na tongtong martimburak in.
Indonesian: Janganlah lupa suara lawan-Mu, deru orang-orang yang bangkit melawan Engkau, yang terus-menerus makin keras.

Simalungun: Puji ma Jahowa, ale tonduyhu! Ham Jahowa Naibatangku, banggal tumang do Ham, hasangapon pakon hamuliaon do pakeian Bamu. (Ps. ; .)
Indonesian: Pujilah TUHAN, hai jiwaku! TUHAN, Allahku, Engkau sangat besar! Engkau yang berpakaian keagungan dan semarak,

Simalungun: Haliharon do isabingkon Ham Bamu songon salimut, ipaherbang Ham do langit songon tenda. (1 Tim. ; Jes. ; ; .)
Indonesian: yang berselimutkan terang seperti kain, yang membentangkan langit seperti tenda,

Simalungun: Ibahen Ham do lotengmu ibabou ni bah, hombun do ibahen Ham garetamu, anjaha mardalan-dalan do Ham iatas ni habong ni logou. (1 Mus. .)
Indonesian: yang mendirikan kamar-kamar loteng-Mu di air, yang menjadikan awan-awan sebagai kendaraan-Mu, yang bergerak di atas sayap angin,

Simalungun: Ibahen Ham do logou gabe suruhanmu, apuy na marjirlam-jirlam gabe siparugasmu. (Heb. .)
Indonesian: yang membuat angin sebagai suruhan-suruhan-Mu, dan api yang menyala sebagai pelayan-pelayan-Mu,

Simalungun: Domma ipajonam Ham tanoh on bani palasni, seng anjai dugur be sadokah ni dokahni. (1 Mus. , 10.)
Indonesian: yang telah mendasarkan bumi di atas tumpuannya, sehingga takkan goyang untuk seterusnya dan selamanya.

Simalungun: Bah bagas na hampar do manrungkubsi, tinob do sagala dolog ibahen bah.
Indonesian: Dengan samudera raya Engkau telah menyelubunginya; air telah naik melampaui gunung-gunung.

Simalungun: Maporus do ai ibahen pangasupimu, tarolos do sidea lintun ibahen sora ni longgurmu; (Job -11.)
Indonesian: Terhadap hardik-Mu air itu melarikan diri, lari kebingungan terhadap suara guntur-Mu,

Simalungun: gabe timbul ma dolog, matornoh lombang bani ianan na dob tinotapkonmu bani sidea.
Indonesian: naik gunung, turun lembah ke tempat yang Kautetapkan bagi mereka.

Simalungun: Domma itotapkon Ham parbolatan bani bah na so malo lopusanni, seng anjai rungkubonni be tanoh. (Jer. .)
Indonesian: Batas Kautentukan, takkan mereka lewati, takkan kembali mereka menyelubungi bumi.

Simalungun: Ham do na patubuh bah tubuh i lombang-lombang, na mambahen mabaor bahni iholang-holang ni dolog-dolog, (Ps. .)
Indonesian: Engkau yang melepas mata-mata air ke dalam lembah-lembah, mengalir di antara gunung-gunung,

Simalungun: na mambere minum sagala binatang na i talun, anjaha halode jalang sombuh horahni ijai;
Indonesian: memberi minum segala binatang di padang, memuaskan haus keledai-keledai hutan;

Simalungun: marasari do i topini manuk-manuk na i awang-awang, na patangarhon dodingni hun ranting-ranting.
Indonesian: di dekatnya diam burung-burung di udara, bersiul dari antara daun-daunan.

Simalungun: Ham do na painum dolog humbani lotengmu, anjaha bosur do tanoh on marhitei hombunmu. (Ps. -14.)
Indonesian: Engkau yang memberi minum gunung-gunung dari kamar-kamar loteng-Mu, bumi kenyang dari buah pekerjaan-Mu.

Simalungun: Bosur do ganup hayu ni Jahowa, hayu ares na i Libanon, na sinuanni ai;
Indonesian: Kenyang pohon-pohon TUHAN, pohon-pohon aras di Libanon yang ditanam-Nya,

Simalungun: ijai do marasari manuk-manuk, tandaulog marjabu bani tusam.
Indonesian: di mana burung-burung bersarang, burung ranggung yang rumahnya di pohon-pohon sanobar;

Simalungun: Dolog na gijang do ianan bani bedar, anjaha dolog batu haporusan bani sorigala.
Indonesian: gunung-gunung tinggi adalah bagi kambing-kambing hutan, bukit-bukit batu adalah tempat perlindungan bagi pelanduk.

Simalungun: Ham do mambahen bulan laho manotapkon panorang, mata ni ari ibotoh do ianan hasundutanni. (Ps. ; ; 1 Mus. -19.)
Indonesian: Engkau yang telah membuat bulan menjadi penentu waktu, matahari yang tahu akan saat terbenamnya.

Simalungun: Iodongkon Ham do ma golap jadi tubuh ma borngin, ai ma panorang mandarat sagala binatang harangan.
Indonesian: Apabila Engkau mendatangkan gelap, maka hari pun malamlah; ketika itulah bergerak segala binatang hutan.

Simalungun: Singa ajar-ajar maraum mangindahi sisorohon, ipangindo sipanganonni humbani Naibata. (ay. 27.)
Indonesian: Singa-singa muda mengaum-aum akan mangsa, dan menuntut makanannya dari Allah.

Simalungun: Anggo poltak ma mata ni ari, mulak bei ma sidea, manggompang ibagas liangni. (Ps. .)
Indonesian: Apabila matahari terbit, berkumpullah semuanya dan berbaring di tempat perteduhannya;

Simalungun: Haluar ma jolma manohu horjani, mandalankon lahoanni ronsi bod ari.
Indonesian: manusia pun keluarlah ke pekerjaannya, dan ke usahanya sampai petang.

Simalungun: Buei tumang do jadi-jadianmu, Ham Jahowa, haganupan in ipauli Ham marhitei hapentaran, gok do tanoh on bani na tinompamu.
Indonesian: Betapa banyak perbuatan-Mu, ya TUHAN, sekaliannya Kaujadikan dengan kebijaksanaan, bumi penuh dengan ciptaan-Mu.

Simalungun: Ijai do manjuluri binatang laut na majombut, sonai age Leviatan na jinadihonmu, marguro-guro do ijai.
Indonesian: Di situ kapal-kapal berlayar dan Lewiatan yang telah Kaubentuk untuk bermain dengannya.

Simalungun: Haganup, Bamu do marpangarapan, ase ibere Ham sipanganonni bei bani panorangni. (Ps. , 16; .)
Indonesian: Semuanya menantikan Engkau, supaya diberikan makanan pada waktunya.

Simalungun: Anggo ibere Ham bani sidea, boi ma sidea patumpuhon; anggo ibuha Ham tanganmu, bosur ma sidea bani na madear.
Indonesian: Apabila Engkau memberikannya, mereka memungutnya; apabila Engkau membuka tangan-Mu, mereka kenyang oleh kebaikan.

Simalungun: Anggo iponopkon Ham bohimu, tarsonggot ma sidea; anggo ibuat Ham hosahni, matei ma sidea, mulak bani orbukni hinan. (1 Mus. ; , 22.)
Indonesian: Apabila Engkau menyembunyikan wajah-Mu, mereka terkejut; apabila Engkau mengambil roh mereka, mereka mati binasa dan kembali menjadi debu.

Simalungun: Anggo itongos Ham Tonduymu, tartompa ma sidea, anjaha bayu ma rupa ni tanoh on ibahen Ham. (Lah. .)
Indonesian: Apabila Engkau mengirim roh-Mu, mereka tercipta, dan Engkau membaharui muka bumi.

Simalungun: Ronsi sadokah ni dokahni do hamuliaon ni Jahowa, malas do uhur ni Jahowa mangidah jadi-jadianni. (1 Mus. .)
Indonesian: Biarlah kemuliaan TUHAN tetap untuk selama-lamanya, biarlah TUHAN bersukacita karena perbuatan-perbuatan-Nya!

Simalungun: Mangkawah Ia bani tanoh on gabe dugur ma, ijamah dolog gabe martimus ma. (Ps. .)
Indonesian: Dia yang memandang bumi sehingga bergentar, yang menyentuh gunung-gunung sehingga berasap.

Simalungun: Sai marosuh ma Ia bani dodingku, marmalas ni uhur do anggo ahu ibagas Jahowa. (Ps. .)
Indonesian: Biarlah renunganku manis kedengaran kepada-Nya! Aku hendak bersukacita karena TUHAN.

Simalungun: Sai bois ma sagala pardousa hun tanoh on, anjaha ulang be dong halak parjahat. Puji ma, Jahowa ale tonduyhu! Haleluya! (Ps. .)
Indonesian: Biarlah habis orang-orang berdosa dari bumi, dan biarlah orang-orang fasik tidak ada lagi! Pujilah TUHAN, hai jiwaku! Haleluya!

Simalungun: Doding laho tangkog. Roh ma, puji ma Jahowa, ale haganup juak-juak ni Jahowa, na jongjong marugas i rumah ni Jahowa ganup borngin. (1 Kron. . )
Indonesian: Nyanyian ziarah. Mari, pujilah TUHAN, hai semua hamba TUHAN, yang datang melayani di rumah TUHAN pada waktu malam.

Simalungun: Paherbang nasiam ma tangannasiam dompak ianan na mapansing in, anjaha puji ma Jahowa!
Indonesian: Angkatlah tanganmu ke tempat kudus dan pujilah TUHAN!

Simalungun: Ipasu-pasu Jahowa ma ho hun Sion, Ia na manompa langit pakon tanoh on. (Ps. ; .)
Indonesian: Kiranya TUHAN yang menjadikan langit dan bumi, memberkati engkau dari Sion.

Simalungun: Ai ma halak na so panurakon bani parlahouni, sidalankon hapintoran, halak siluarhon na pintor ibagas uhurni; (Ps. ; Jos. ; Sak. , 10; , 17; Jes. .)
Indonesian: Yaitu dia yang berlaku tidak bercela, yang melakukan apa yang adil dan yang mengatakan kebenaran dengan segenap hatinya,

Simalungun: na so manrisai marhitei dilahni, na so mangkorjahon na jahat dompak hasomanni, anjaha na so parohkon habadoron bani sinhutani; (2 Sam. ; Sak. , 17.)
Indonesian: yang tidak menyebarkan fitnah dengan lidahnya, yang tidak berbuat jahat terhadap temannya dan yang tidak menimpakan cela kepada tetangganya;

Simalungun: na mangkagigihon halak na pinabali, tapi na pasangaphon halak na mangkabiari Jahowa, na so mose humbani bijani age rugi ia marhitei ai; (3 Mus. , 33; 2 Raj. .)
Indonesian: yang memandang hina orang yang tersingkir, tetapi memuliakan orang yang takut akan TUHAN; yang berpegang pada sumpah, walaupun rugi;

Simalungun: na so ra paanakkon duitni laho mangonsop, na so ra manjalo sisip laho mangimbang na so marsalah. Halak na mangkorjahon na sonai ai, seng anjai targompang sadokah ni dokahni. (2 Mus. ; ; 3 Mus. ; 5 Mus. ; ; ; Neh. , 8; Pod. ; Hos. ; Mat. ; Luk. .)
Indonesian: yang tidak meminjamkan uangnya dengan makan riba dan tidak menerima suap melawan orang yang tak bersalah. Siapa yang berlaku demikian, tidak akan goyah selama-lamanya.

Simalungun: Ham do sijengesan itongah-tongah ni anak ni jolma, hajengeson do inahkon bani bibirmu, tongon, Naibata do mamasu-masu Ham tongtong. (Doding. -16; Jes. ; ; Luk. .)
Indonesian: Engkau yang terelok di antara anak-anak manusia, kemurahan tercurah pada bibirmu, sebab itu Allah telah memberkati engkau untuk selama-lamanya.

Simalungun: Solotkon ham ma podangmu bani binongeimu, ham puanglima, hamuliaonmu pakon jumbalangmu!
Indonesian: Ikatlah pedangmu pada pinggang, hai pahlawan, dalam keagunganmu dan semarakmu!

Simalungun: Ibagas jumbalangmu, maju ma ham marhamonangan mangkopkop hasintongan ampa hapintoran. Ajaran ni tangan siamunmu ma ham mandalankon pambahenan na marhajombuton. (Ps. ; Pang. .)
Indonesian: Dalam semarakmu itu majulah demi kebenaran, perikemanusiaan dan keadilan! Biarlah tangan kananmu mengajarkan engkau perbuatan-perbuatan yang dahsyat!

Simalungun: Marot-marot ma panahmu, tunduk ma bangsa-bangsa i lobeimu, anjaha madatei ma uhur ni munsuh ni raja in. (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Anak-anak panahmu tajam, menembus jantung musuh raja; bangsa-bangsa jatuh di bawah kakimu.

Simalungun: Hotakmu, tuannami, totap do ronsi sadokah ni dokahni, tungkot hapintoran do tungkot harajaonmu. (Jes. ; 2 Sam. ; Heb. , 9.)
Indonesian: Takhtamu kepunyaan Allah, tetap untuk seterusnya dan selamanya, dan tongkat kerajaanmu adalah tongkat kebenaran.

Simalungun: Holong do uhurmu bani hapintoran, magigi do ham bani hajahaton, halani ai do, tuannami, ase iminakkon Naibatamu minak malas ni uhur bamu, marhasurungan humbani hasomanmu. (Jes. ; Joh. , 34.)
Indonesian: Engkau mencintai keadilan dan membenci kefasikan; sebab itu Allah, Allahmu, telah mengurapi engkau dengan minyak sebagai tanda kesukaan, melebihi teman-teman sekutumu.

Simalungun: Mir, aloe pakon kassia do mammorumi hioumu ganupan; malas do uhurmu ibahen parugas sigiuton na hun rumah bolon gading; (Ams. .)
Indonesian: Segala pakaianmu berbau mur, gaharu dan cendana; dari istana gading permainan kecapi menyukakan engkau;

Simalungun: boru ni raja do deba humbani siparugasmu; i siamunmu do jongjong puangbolon marpaheian omas na hun opir. (Ps. ; 1 Raj. .)
Indonesian: di antara mereka yang disayangi terdapat puteri-puteri raja, di sebelah kananmu berdiri permaisuri berpakaian emas dari Ofir.

Simalungun: Tangihon ham ma, ale boru ni raja in, tonggor ham ma, paeleng ham ma pinggolmu, halupahon ham ma bangsamu pakon rumah ni bapamu! (1 Mus. ; ; Mat. .)
Indonesian: Dengarlah, hai puteri, lihatlah, dan sendengkanlah telingamu, lupakanlah bangsamu dan seisi rumah ayahmu!

Simalungun: Sai iharosuhkon raja in ma hinajengesmu, ai ia do tuanmu, tunduk ma ham manombah hubani.
Indonesian: Biarlah raja menjadi gairah karena keelokanmu, sebab dialah tuanmu! Sujudlah kepadanya!

Simalungun: Roh do boru Tirus mamboan siluahni, anjaha na sangap-sangap humbani bangsa ai marsombah mambuat uhurmu. (Ps. .)
Indonesian: Puteri Tirus datang dengan pemberian-pemberian; orang-orang kaya di antara rakyat akan mengambil muka kepadamu.

Simalungun: Marpakeian jenges do boru ni raja in, na sinuat bani omas do pakeianni. (1 Ptr. , 4.)
Indonesian: Keindahan belaka puteri raja itu di dalam, pakaiannya berpakankan emas.

Simalungun: Marpakeian na hinarawang do ia ibobahon bani raja in, anakboru mangirikkon, huan-huanni mangkasomanisi;
Indonesian: Dengan pakaian bersulam berwarna-warna ia dibawa kepada raja; anak-anak dara mengikutinya, yakni teman-temannya, yang didatangkan untuk dia.

Simalungun: marhasoman malas ni uhur ampa olob-olob ibobahon ma ia, masuk hu rumah bolon ni raja in.
Indonesian: Dengan sukacita dan sorak-sorai mereka dibawa, mereka masuk ke dalam istana raja.

Simalungun: Baritahononku ma goranmu bani halak marsundut-sundut, halani ai pujion ni sagala bangsa ma ham sadokah ni dokahni.
Indonesian: Aku mau memasyhurkan namamu turun-temurun; sebab itu bangsa-bangsa akan bersyukur kepadamu untuk seterusnya dan selamanya.

Simalungun: Ipuji hanami do Ham, ale Naibata, ipuji hanami do Ham, anjaha sidilo goranmu do mambaritahon halongangan na binahenmu. (Jes. .)
Indonesian: Kami bersyukur kepada-Mu, ya Allah, kami bersyukur, dan orang-orang yang menyerukan nama-Mu menceritakan perbuatan-perbuatan-Mu yang ajaib.

Simalungun: Tongon, bani panorang na hutotapkon, dalankononku do uhum ibagas hasintongan. (Dan. ; , 35; Ps. ; Hab. .)
Indonesian: “Apabila Aku menetapkan waktunya, Aku sendiri akan menghakimi dengan kebenaran.

Simalungun: Dugur pe tanoh on ampa na mangiankonsi, tapi anggo Ahu domma totap hubahen onjolanni. Sela. (1 Sam. ; Job ; Joel .)
Indonesian: Bumi hancur dan semua penduduknya; tetapi Akulah yang mengokohkan tiang-tiangnya.” S e l a

Simalungun: Ningku do dompak sigijang uhur; Ulang gijang uhurmu! anjaha dompak halak parjahat: Ulang pagijang tandukmu! (Ps. , 25; ; ; Jes. -10.)
Indonesian: Aku berkata kepada pembual-pembual: “Jangan membual.” Dan kepada orang-orang fasik: “Jangan meninggikan tanduk!

Simalungun: Ulang pagijang tandukmu, ulang hatahon hajungkaton dompak Batu gingging in. (Ps. ; Job .)
Indonesian: Jangan mengangkat tandukmu tinggi-tinggi, jangan berbicara dengan bertegang leher!”

Simalungun: Ai sedo hun hapoltakan atap hun hasundutan, sedo hun halimisan roh ni hatimbulon;
Indonesian: Sebab bukan dari timur atau dari barat dan bukan dari padang gurun datangnya peninggian itu,

Simalungun: ai Naibata do panguhum, Ia do patoruh na sada, Ia patimbul na sada nari. (Jes. ; 1 Sam. -10.)
Indonesian: tetapi Allah adalah Hakim: direndahkan-Nya yang satu dan ditinggikan-Nya yang lain.

Simalungun: Tongon, i tangan ni Jahowa do panginuman, marisi anggur na gurgur, na niraruan; painumkononni ma in, ningon inumon ni sidea ronsi paradni, maningon minum ganup halak parjahat i tanoh on. (Ps. ; Jes. , 22; Jer. -18.)
Indonesian: Sebab sebuah piala ada di tangan TUHAN, berisi anggur berbuih, penuh campuran bumbu; Ia menuang dari situ; sungguh, ampasnya akan dihirup dan diminum oleh semua orang fasik di bumi.

Simalungun: Upakkononni do ganup tanduk ni halak parjahat, tapi pagijangon do ia tanduk ni halak parpintor.
Indonesian: Segala tanduk orang-orang fasik akan dihancurkan-Nya, tetapi tanduk-tanduk orang benar akan ditinggikan.

Simalungun: Puji nasiam ma Jahowa, dilo ma goranni, pabotohkon nasiam ma pambahenanni itongah-tongah ni bangsa-bangsa! (Jes. .)
Indonesian: Bersyukurlah kepada TUHAN, serukanlah nama-Nya, perkenalkanlah perbuatan-Nya di antara bangsa-bangsa!

Simalungun: Marmogah-mogah ma nasiam ibagas goranni na pansing in; marmalas ni uhur ma sagala sipindahi Jahowa. (Ps. .)
Indonesian: Bermegahlah di dalam nama-Nya yang kudus, biarlah bersukahati orang-orang yang mencari TUHAN!

Simalungun: Pindahi nasiam ma Jahowa pakon hagogohonni, pindahi nasiam ma tongtong bohini. (Ps. .)
Indonesian: Carilah TUHAN dan kekuatan-Nya, carilah wajah-Nya selalu!

Simalungun: Paingat-ingat nasiam ma sagala halongangan na binahenni, tanda halonganganni pakon uhum niluarhon ni pamanganni,
Indonesian: Ingatlah perbuatan-perbuatan ajaib yang dilakukan-Nya, mujizat-mujizat-Nya dan penghukuman-penghukuman yang diucapkan-Nya,

Simalungun: nasiam, ale ginompar ni si Abraham, juak-juakni in, nasiam, ale anak ni si Jakob, na pinilihni in!
Indonesian: hai anak cucu Abraham, hamba-Nya, hai anak-anak Yakub, orang-orang pilihan-Nya!

Simalungun: Ia Jahowa, Ia do Naibatanta, sab do Bani tanoh on uhumni.
Indonesian: Dialah TUHAN, Allah kita, di seluruh bumi berlaku penghukuman-Nya.

Simalungun: Idingat do tongtong padan na binahenni, hata na niluarhonni hubani marribu-ribu sundut, (Luk. .)
Indonesian: Ia ingat untuk selama-lamanya akan perjanjian-Nya, firman yang diperintahkan-Nya kepada seribu angkatan,

Simalungun: ai ma padan binahenni bani si Abraham ampa bulawanni bani si Isak.
Indonesian: yang diikat-Nya dengan Abraham, dan akan sumpah-Nya kepada Ishak;

Simalungun: Ipajongjong do ai bani si Jakob gabe aturan, bani Israel gabe padan sadokah ni dokahni;
Indonesian: diadakan-Nya hal itu menjadi ketetapan bagi Yakub, menjadi perjanjian kekal bagi Israel,

Simalungun: nini: Hu bam do berehononku tanoh Kanaan; gabe tean-teanan tanoh parbagiananmu. (1 Mus. ; .)
Indonesian: firman-Nya: “Kepadamu akan Kuberikan tanah Kanaan, sebagai milik pusaka yang ditentukan bagimu.”

Simalungun: marbungkas-bungkas humbani bangsa hu bangsa, humbani sada harajaon hu harajaon na legan, (1 Mus. ; .)
Indonesian: dan mengembara dari bangsa yang satu ke bangsa yang lain, dari kerajaan yang satu ke suku bangsa yang lain,

Simalungun: seng ibere age sahalak mangarsik sidea, ipapai do tene raja-raja marhalahon ni sidea: (1 Mus. ; , 7.)
Indonesian: Ia tidak membiarkan seorang pun memeras mereka, raja-raja dihukum-Nya oleh karena mereka:

Simalungun: nini: Ulang kahua hanima halak na mininakanku, ulang bahen hanima na jahat bani nabingku.
Indonesian: “Jangan mengusik orang-orang yang Kuurapi, dan jangan berbuat jahat kepada nabi-nabi-Ku!”

Simalungun: Sanggah na ipamasa lohei bani tanoh in, anjaha na binolahkonni sagala parbohalan ni sipanganon, (1 Mus. , 57.)
Indonesian: Ketika Ia mendatangkan kelaparan ke atas negeri itu, dan menghancurkan seluruh persediaan makanan,

Simalungun: isuruh ma sada halak parlobei ni sidea, ai ma si Josep na tarjual songon jabolon. (1 Mus. ; ; .)
Indonesian: diutus-Nyalah seorang mendahului mereka: Yusuf, yang dijual menjadi budak.

Simalungun: Inahkon halak ma naheini hubagas bayangan, ibahen ma bosi bani borgokni, (1 Mus. .)
Indonesian: Mereka mengimpit kakinya dengan belenggu, lehernya masuk ke dalam besi,

Simalungun: paima das nidok ni hatani, gabe saud hata ni Jahowa. (Ps. .)
Indonesian: sampai saat firman-Nya sudah genap, dan janji TUHAN membenarkannya.

Simalungun: Isuruh raja ma na paluahkonsi, sirajai bangsa-bangsa mangkatahon paluahon ia; (1 Mus. ; , 44.)
Indonesian: Raja menyuruh melepaskannya, penguasa bangsa-bangsa membebaskannya.

Simalungun: ipabangkit ma ia gabe tuan i rumahni, ampa panggomgom bani sagala artani, (1 Mus. .)
Indonesian: Dijadikannya dia tuan atas istananya, dan kuasa atas segala harta kepunyaannya,

Simalungun: laho mangajari gamot-gamotni mangihutkon ronsuhni, ampa mamodahkon hauhuron bani pangintuai-pangintuai.
Indonesian: untuk memberikan petunjuk kepada para pembesarnya sekehendak hatinya dan mengajarkan hikmat kepada para tua-tuanya.

Simalungun: Dob ai roh ma Israel hu Masir, manginsolat ma si Jakob i tanoh ni si Ham. (1 Mus. .)
Indonesian: Demikianlah Israel datang ke Mesir, dan Yakub tinggal sebagai orang asing di tanah Ham.

Simalungun: Ibahen ma bangsani ai manggargar tumang, gogohan humbani imbangni. (2 Mus. , 12; 5 Mus. .)
Indonesian: TUHAN membuat umat-Nya sangat subur, dan menjadikannya lebih kuat dari pada para lawannya;

Simalungun: Ipagoling ma uhur ni sidea laho mandomdomi bangsani, mambahen akal-akal bani juak-juakni.
Indonesian: diubah-Nya hati mereka untuk membenci umat-Nya, untuk memperdayakan hamba-hamba-Nya.

Simalungun: Dob ai isuruh ma si Musa, juak-juakni ai, pakon si Aron, na pinilihni ai. (2 Mus. ; -17.)
Indonesian: Diutus-Nya Musa, hamba-Nya, dan Harun yang telah dipilih-Nya;

Simalungun: Ipamasa sidea ma partanda ni Jahowa i tanoh Masir ampa halongangan i tanoh ni si Ham. (2 Mus. .)
Indonesian: keduanya mengadakan tanda-tanda-Nya di antara mereka, dan mujizat-mujizat di tanah Ham:

Simalungun: Iparoh ma na golap gabe lotir ma, tapi seng iparuhurhon sidea hatani. (2 Mus. -29.)
Indonesian: dikirim-Nya kegelapan, maka hari menjadi gelap, tetapi mereka memberontak terhadap firman-Nya;

Simalungun: Ipaubah do bah ni sidea gabe daroh, gabe matei ma sagala dengke ni sidea. (2 Mus. -25.)
Indonesian: diubah-Nya air mereka menjadi darah, dan dimatikan-Nya ikan-ikan mereka.

Simalungun: Gumayon ma tiktikan i tanoh ni sidea, pala das hu kamar ni raja-raja ni sidea. (2 Mus. .)
Indonesian: Katak-katak berkeriapan di negeri mereka, bahkan di kamar-kamar raja mereka;

Simalungun: Marsahap ma Ia, jadi marrohan ma siranggang, rongit bani sab nagori ni sidea. (2 Mus. , 21.)
Indonesian: Ia berfirman, maka datanglah lalat pikat, dan nyamuk-nyamuk di seluruh daerah mereka;

Simalungun: Itongos do bani sidea udan sira-sira, gok jirlam ni apuy do tanoh ni sidea. (2 Mus. -26.)
Indonesian: dicurahkan-Nya hujan es ganti hujan mereka, dan api yang menyala-nyala di negeri mereka;

Simalungun: Iparseda ma pohon anggur pakon hayu ara ni sidea, marponggolan do hayu bani sab nagori ni sidea.
Indonesian: dirubuhkan-Nya pohon anggur dan pohon ara mereka, dan ditumbangkan-Nya pohon di daerah mereka;

Simalungun: jadi ipampangani ma sagala suan-suanan i tanoh ni sidea, iboiskon ma gogoh ni juma ni sidea.
Indonesian: yang memakan segala tumbuh-tumbuhan di negeri mereka, dan memakan hasil tanah mereka;

Simalungun: Ibogbog ma sagala bunga-tubuh i nagori ni sidea, pamungkah ni gogoh ni sidea ganupan. (2 Mus. .)
Indonesian: dibunuh-Nya semua anak sulung di negeri mereka, mula segala kegagahan mereka:

Simalungun: Dob ai iboan ma sidea mandarat marnah omas pakon pirak, seng dong humbani morga ni sidea na targompang. (2 Mus. ; ; ; ; Jes. ; .)
Indonesian: Dituntun-Nya mereka keluar membawa perak dan emas, dan di antara suku-suku mereka tidak ada yang tergelincir.

Simalungun: Malas ma uhur ni Masir dob haluar sidea, ai sogop do bani sidea biar mangidah sidea.
Indonesian: Orang Mesir bersukacita, ketika mereka keluar, sebab orang-orang Mesir itu ditimpa ketakutan terhadap mereka.

Simalungun: Ipaherbang ma hombun manrongkob bani sidea, sonai apuy laho paliharhon borngin. (2 Mus. , 22.)
Indonesian: Dibentangkan-Nya awan menjadi tudung, dan api untuk menerangi malam.

Simalungun: Ibuha ma dolog batu, jadi marbaoran ma bah, mardalan i halimisan songon binanga, (2 Mus. ; 4 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Dibuka-Nya gunung batu, maka terpancarlah air, lalu mengalir di padang-padang kering seperti sungai;

Simalungun: halani idingat do hatani na pansing in, ai ma na hubani si Abraham, juak-juakni in. (1 Mus. ; 5 Mus. ; ; 10; .)
Indonesian: sebab Ia ingat akan firman-Nya yang kudus, akan Abraham, hamba-Nya.

Simalungun: Ipadarat do bangsani ai ibagas malas ni uhur, na pinilihni ai marhasoman olob-olob. (Jes. ; ; .)
Indonesian: Dituntun-Nya umat-Nya keluar dengan kegirangan dan orang-orang pilihan-Nya dengan sorak-sorai.

Simalungun: Ibere ma bani sidea tanoh ni sipajuh begu-begu (5 Mus. ; Jos. , 4, 6.)
Indonesian: Diberikan-Nya kepada mereka negeri-negeri bangsa-bangsa, sehingga mereka memiliki hasil jerih payah suku-suku bangsa,

Simalungun: ase iramotkon sidea aturanni, anjaha iparlahouhon titahni. Haleluya!
Indonesian: agar supaya mereka tetap mengikuti ketetapan-Nya, dan memegang segala pengajaran-Nya. Haleluya!

Simalungun: Haleluya! Puji ma goran ni Jahowa, puji ma, ale juak-jauk ni Jahowa, (Ps. ; .)
Indonesian: Haleluya! Pujilah nama TUHAN, pujilah, hai hamba-hamba TUHAN,

Simalungun: nasiam na jongjong i rumah ni Jahowa, i alaman ni rumah ni Naibata.
Indonesian: hai orang-orang yang datang melayani di rumah TUHAN, di pelataran rumah Allah kita!

Simalungun: Ai Jakob do ipilih Jahowa Bani, sonai Israel bahen parbagiananni. (2 Mus. , 6; 5 Mus. .)
Indonesian: Sebab TUHAN telah memilih Yakub bagi-Nya, Israel menjadi milik kesayangan-Nya.

Simalungun: Tongon hubotoh do: Banggal do Jahowa: Tuhannami, iatasi do sagala naibata-naibata. (Ps. ; .)
Indonesian: Sesungguhnya aku tahu, bahwa TUHAN itu maha besar dan Tuhan kita itu melebihi segala allah.

Simalungun: Sagala na hinarosuhkon ni Jahowa, ipasaud do i langit pakon i tanoh on, ibagas laut pakon ibagas ianan na bagas-bagas: (Ps. .)
Indonesian: TUHAN melakukan apa yang dikehendaki-Nya, di langit dan di bumi, di laut dan di segenap samudera raya;

Simalungun: Ipanaik do hombun humbani ujung ni tanoh on, ibahen do hilap gabe udan, ipadarat logou humbani kamarni; (Jer. ; 51, 16.)
Indonesian: Ia menaikkan kabut dari ujung bumi, Ia membuat kilat mengikuti hujan, Ia mengeluarkan angin dari dalam perbendaharaan-Nya.

Simalungun: ibogbog do bunga tubuh ni Masir, jolma sonai age pinahan; (2 Mus. .)
Indonesian: Dialah yang memukul mati anak-anak sulung Mesir, baik manusia maupun hewan,

Simalungun: itongos do tanda pakon halongangan hu tongah-tongah ni Masir, laho mangimbang Parao pakon sagala juak-juakni; (Ps. -52.)
Indonesian: dan mendatangkan tanda-tanda dan mujizat-mujizat ke tengah-tengahmu, hai Mesir, menentang Firaun dan menentang semua pegawainya.

Simalungun: ibogbog do buei bangsa-bangsa, anjaha ibunuh raja-raja na markuasa;
Indonesian: Dialah yang memukul kalah banyak bangsa, dan membunuh raja-raja yang kuat:

Simalungun: ai ma si Sihon, raja ni halak Amori, si Og, raja ni Basan, ampa haganup raja Kanaan; (Ps. , 18; 4 Mus. -35.)
Indonesian: Sihon, raja orang Amori, dan Og, raja negeri Basan, dan segala kerajaan Kanaan,

Simalungun: ibere do tanoh ni sidea bahen parbagianan, parbagianan ni halak Israel bangsani in.
Indonesian: dan memberikan tanah mereka sebagai milik pusaka, milik pusaka kepada Israel, umat-Nya.

Simalungun: Ham Jahowa, ronsi sadokah ni dokahni do goranmu! Ham Jahowa, marsundut-sundut do pardingatan Bamu. (Ps. .)
Indonesian: Ya TUHAN, nama-Mu adalah untuk selama-lamanya; ya TUHAN, Engkau diingat turun-temurun.

Simalungun: Tongon, ipintori Jahowa do bangsani, marulak-ulakan do uhurni dompak juak-juakni. (5 Mus. , 43.)
Indonesian: Sebab TUHAN akan memberi keadilan kepada umat-Nya, dan akan sayang kepada hamba-hamba-Nya.

Simalungun: Sisombahon ni parbegu ai ma pirak pakon omas, jadi-jadian ni tangan ni jolma.
Indonesian: Berhala bangsa-bangsa adalah perak dan emas, buatan tangan manusia,

Simalungun: Dong do babahni, tapi seng boi marsahap, dong do matani, tapi seng marpangidah;
Indonesian: mempunyai mulut, tetapi tidak dapat berkata-kata, mempunyai mata, tetapi tidak dapat melihat,

Simalungun: dong do pinggolni, tapi seng marpanangar, tongon, seng dong hosah ibagas babahni.
Indonesian: mempunyai telinga, tetapi tidak dapat mendengar, juga nafas tidak ada dalam mulut mereka.

Simalungun: Sai songon sidea ma halak na paulihonsi, sagala halak na martenger ni uhur hujai.
Indonesian: Seperti itulah jadinya orang-orang yang membuatnya, semua orang yang percaya kepadanya.

Simalungun: Ale rumah ni Israel, puji ma Jahowa! Ale rumah ni si Aron, puji ma Jahowa! (Ps. -4.)
Indonesian: Hai kaum Israel, pujilah TUHAN! Hai kaum Harun, pujilah TUHAN!

Simalungun: Ale rumah ni si Lepi, puji ma Jahowa! Ale sihabiari Jahowa, puji ma Jahowa.
Indonesian: Hai kaum Lewi, pujilah TUHAN! Hai orang-orang yang takut akan TUHAN, pujilah TUHAN!

Simalungun: Tarpuji ma Jahowa hun Sion, Ia na marianan i Jerusalem! Haleluya!
Indonesian: Terpujilah TUHAN dari Sion, Dia yang diam di Yer

Simalungun: Miktam. Humbani si Daud. Parorot Ham ma ahu Naibata, ai marlingod hu Bamu do ahu. (Ps. ; Heb. .)
Indonesian: Miktam. Dari Daud. Jagalah aku, ya Allah, sebab pada-Mu aku berlindung.

Simalungun: Ningku do dompak Jahowa: Ham do Tuhanku, seng dong na pasonangkon ahu sobali Ham. (Ps. ; ; ; ; 2 Mus. .)
Indonesian: Aku berkata kepada TUHAN: “Engkaulah Tuhanku, tidak ada yang baik bagiku selain Engkau!”

Simalungun: Halak na mapansing na i nagori on, marmulia do sidea, marosuh uhurhu bani sidea. (Jes. ; Hos. ; Joh. ; , 19; Ep. -27.)
Indonesian: Orang-orang kudus yang ada di tanah ini, merekalah orang mulia yang selalu menjadi kesukaanku.

Simalungun: Buei do sitaronon ni halak sisombah na legan, tapi seng ra ahu dihut manggalangkon galangan daroh ni sidea ai, nai ma, gari goran ni sidea seng sobuton ni bibirhu. (Ps. ; 2 Mus. ; Jes. ; ; Hos. .)
Indonesian: Bertambah besar kesedihan orang-orang yang mengikuti allah lain; aku tidak akan ikut mempersembahkan korban curahan mereka yang dari darah, juga tidak akan menyebut-nyebut nama mereka di bibirku.

Simalungun: Jahowa do parbagianan bangku ampa panginumanku; Ham do sitotapkon parbagiananku. (Ps. ; ; Kol. ; 2 Mus. , 2; 4 Mus. ; 5 Mus. ; Tangis .)
Indonesian: Ya TUHAN, Engkaulah bagian warisanku dan pialaku, Engkau sendirilah yang meneguhkan bagian yang diundikan kepadaku.

Simalungun: Tongon do tali sibar-sibar mangonai bangku bani ianan na madear, nai ma, dear tumang do parbagiananku. (4 Mus. ; Jos. ; Panguh. ; Job ; Mik. .)
Indonesian: Tali pengukur jatuh bagiku di tempat-tempat yang permai; ya, milik pusakaku menyenangkan hatiku.

Simalungun: Pujionku do Jahowa, na mamodahi ahu, age borngin iajari piah-piahku do ahu. (Ps. ; ; ; ; Jes. .)
Indonesian: Aku memuji TUHAN, yang telah memberi nasihat kepadaku, ya, pada waktu malam hati nuraniku mengajari aku.

Simalungun: Tongtong do hubahen Jahowa ilobei ni matangku; anggo i siamunku Ia, seng anjai jurgang ahu. (Ps. ; ; ; Lah. -28.)
Indonesian: Aku senantiasa memandang kepada TUHAN; karena Ia berdiri di sebelah kananku, aku tidak goyah.

Simalungun: Halani ai malas do uhurhu anjaha marolob-olob tonduyhu, pamatangku pe marianan do bani na sonang. (Ps. ; ; ; 1 Mus. ; 5 Mus. , 28.)
Indonesian: Sebab itu hatiku bersukacita dan jiwaku bersorak-sorak, bahkan tubuhku akan diam dengan tenteram;

Simalungun: Sai patugahonmu do bangku dalan hagoluhan; gok do malas ni uhur ilobei ni bohimu, anjaha hatuahon do i siamunmu sadokah ni dokahni.(Ps. ; ; Pod. ; ; ; Mat. .)
Indonesian: Engkau memberitahukan kepadaku jalan kehidupan; di hadapan-Mu ada sukacita berlimpah-limpah, di tangan kanan-Mu ada nikmat sena

Simalungun: Bani pambobai koor. Humbani ginompar ni si Korah. Inggouni: Alamot. Sada doding.
Indonesian: Untuk pemimpin biduan. Dari bani Korah. Dengan lagu: Alamot. Nyanyian.

Simalungun: Naibata do haporusan ampa hagogohon banta, pangurupi banggal tongon bani panorang hasosakan. (Ps. .)
Indonesian: Allah itu bagi kita tempat perlindungan dan kekuatan, sebagai penolong dalam kesesakan sangat terbukti.

Simalungun: Halani ai seng anjai mabiar hita, age pe mosor tanoh on, anjaha munjom dolog hu tongah-tongah ni laut, (Jes. ; Mat. .)
Indonesian: Sebab itu kita tidak akan takut, sekalipun bumi berubah, sekalipun gunung-gunung goncang di dalam laut;

Simalungun: age pe marhasak anjaha marguboh bahni, anjaha dugur dolog ibahen gunsangni. Sela! (ay. 7; Pangk. .)
Indonesian: sekalipun ribut dan berbuih airnya, sekalipun gunung-gunung goyang oleh geloranya. S e l a

Simalungun: Adong sada bah bolon, bahni pamegahkon huta ni Naibata, ianan tang na pansing bani Sitimbulan in. (Ps. ; 2 Raj. ; Jes. ; Hes. .)
Indonesian: Kota Allah, kediaman Yang Mahatinggi, disukakan oleh aliran-aliran sebuah sungai.

Simalungun: Naibata do itongah-tongahni, seng anjai doyuk huta in, manlele siang ope domma iurupi Naibata ia. (Ps. ; ; Mat. .)
Indonesian: Allah ada di dalamnya, kota itu tidak akan goncang; Allah akan menolongnya menjelang pagi.

Simalungun: Geor pe sagala bangsa anjaha dugur sagala harajaon, tapi marsora honsi Ia malala ma tanoh on.
Indonesian: Bangsa-bangsa ribut, kerajaan-kerajaan goncang, Ia memperdengarkan suara-Nya, dan bumi pun hancur.

Simalungun: Jahowa Zebaot do hasomanta, Naibata ni si Jakob do batar-batar banta. Sela.(Ps. ; , 10; .)
Indonesian: TUHAN semesta alam menyertai kita, kota benteng kita ialah Allah Yakub. S e l a

Simalungun: Eta, roh ma nasiam mangidah horja ni Jahowa, na parohkon songgot-songgot iatas tanoh on, (Ps. ; 2 Raj. .)
Indonesian: Pergilah, pandanglah pekerjaan TUHAN, yang mengadakan pemusnahan di bumi,

Simalungun: na pasohkon parmunsuhan das hu ujung ni tanoh on, na mambahen marponggolan sior, maropuk tanja, na manutungi gareta porang ibagas apuy. (Ps. .)
Indonesian: yang menghentikan peperangan sampai ke ujung bumi, yang mematahkan busur panah, menumpulkan tombak, membakar kereta-kereta perang dengan api!

Simalungun: Parontihon hanima ma, anjaha tanda ma, paboa Ahu do Naibata, na timbul itongah-tongah ni bangsa-bangsa, timbul i tanoh on.
Indonesian: “Diamlah dan ketahuilah, bahwa Akulah Allah! Aku ditinggikan di antara bangsa-bangsa, ditinggikan di bumi!”

Simalungun: Jahowa Zebaot do hasomanta, anjaha Naibata ni si Jakob do batar-batar. Sela.
Indonesian: TUHAN semesta alam menyertai kita, kota benteng kita ialah Allah Yakub. S e l a

Simalungun: Tarbarita do Naibata i Juda, timbul do goranni i Israel. (1 Mus. ; Ps. , 14.)
Indonesian: Allah terkenal di Yehuda, nama-Nya masyhur di Israel!

Simalungun: Adong do i Salem lampo-lampo ni, anjaha i Sion iananni.
Indonesian: Di Salem sudah ada pondok-Nya, dan kediaman-Nya di Sion!

Simalungun: Ijai do iponggolhon panah na marapuy. Sonai gantar, podang pakon parugas marmunsuh. Sela. (Ps. ; 2 Raj. ; 2 Kron. ; Jes. .)
Indonesian: Di sanalah dipatahkan-Nya panah yang berkilat, perisai dan pedang dan alat perang. S e l a

Simalungun: Marhidoratan anjaha marmuliaan do Ham, humbani dolog sisadokah ni dokahni. (Dan. ; 1 Tim. .)
Indonesian: Cemerlang Engkau, lebih mulia dari pada pegunungan yang ada sejak purba.

Simalungun: Hona taban do halak na borani marmunsuh, renges do sidea modom, anjaha sagala puanglima lenduk tanganni. (Jes. ; Jer. , 57; Neh. .)
Indonesian: Orang-orang yang berani telah dijarah, mereka terlelap dalam tidurnya, dan semua orang yang gagah perkasa kehilangan kekuatannya.

Simalungun: Halani asup-asupmu, alo Naibata ni si Jakob, renges do modom pargareta sonai ge hudani.
Indonesian: Oleh sebab hardik-Mu, ya Allah Yakub, tertidur lelap baik pengendara maupun kuda.

Simalungun: Jombut tumang do Ham, mintor ise ma na pag jongjong i lobeimu bani panomboh ni ringismu? (Ps. ; Neh. ; Pangk. .)
Indonesian: Dahsyat Engkau! Siapakah yang tahan berdiri di hadapan-Mu pada saat Engkau murka?

Simalungun: Hun nagori atas do ipabogeihon Ham uhurmu, gabe mabiar ma tanoh on anjaha jonong, (Ps. ; ; Hab. .)
Indonesian: Dari langit Engkau memperdengarkan keputusan-Mu; bumi takut dan tertegun,

Simalungun: bani panorang ni Naibata jongjong mandabuh uhum, laho paluahkon na madoyuk i tanoh on. Sela.
Indonesian: pada waktu Allah bangkit untuk memberi penghukuman, untuk menyelamatkan semua yang tertindas di bumi. S e l a

Simalungun: Tongon, ringis ni jolma pe gabe puji-pujian do Bamu, anjaha igondithon Ham do Bamu teba-teba ni ringis ni sidea.
Indonesian: Sesungguhnya panas hati manusia akan menjadi syukur bagi-Mu, dan sisa panas hati itu akan Kauperikatpinggangkan.

Simalungun: Bahen ma bagah-bagahmu anjaha galari ma ai bani Jahowa Naibatamu. Nasiam sagala na manginggotisi, padas nasiam ma sombah-sombah Bani Na majombut in. (2 Mus. ; 5 Mus. ; Jes. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Bernazarlah dan bayarlah nazarmu itu kepada TUHAN, Allahmu! Biarlah semua orang yang di sekeliling-Nya menyampaikan persembahan kepada Dia yang ditakuti,

Simalungun: Ia do na paunduk paruhuron ni na sangap-sangap, marjumbalang do Ia bani parkuasa ni tanoh on. (Jes. ; -5; ; Pangk. -20.)
Indonesian: Dia yang mematahkan semangat para pemimpin, Dia yang dahsyat bagi raja-raja di bumi.

Simalungun: Haleluya! Puji ma Jahowa, ai pardear layak do Ia, anjaha ronsi sadokah ni dokahni do idop ni uhurni. (Ps. ; ; : .)
Indonesian: Haleluya! Bersyukurlah kepada TUHAN, sebab Ia baik! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.

Simalungun: Ise do na tuk mambaritahon sagala pambahenan ni Jahowa, anjaha pabogeihon puji-pujianni?
Indonesian: Siapakah yang dapat memberitahukan keperkasaan TUHAN, memperdengarkan segala pujian kepada-Nya?

Simalungun: Martuah ma halak na manramotkon uhum, na mandalankon hapintoron tongtong.
Indonesian: Berbahagialah orang-orang yang berpegang pada hukum, yang melakukan keadilan di segala waktu!

Simalungun: Ingat Ham ma ahu, ale Jahowa, domu hubani pangkaholongimu bani bangsamu, tohu Ham ma ahu rap pakon haluahon na humbamu;
Indonesian: Ingatlah aku, ya TUHAN, demi kemurahan terhadap umat-Mu, perhatikanlah aku, demi keselamatan dari pada-Mu,

Simalungun: ase hupaidah-idah hadearon ni na pinilihmu, ase marolob-olob ibagas olob-olob ni bangsamu, anjaha mamuji-muji rap pakon pusakamu.
Indonesian: supaya aku melihat kebaikan pada orang-orang pilihan-Mu, supaya aku bersukacita dalam sukacita umat-Mu, dan supaya aku bermegah bersama-sama milik-Mu sendiri.

Simalungun: Domma mardousa hanami songon ompungnami, domma marsalah anjaha domma manjahati hanami. (Dan. .)
Indonesian: Kami dan nenek moyang kami telah berbuat dosa, kami telah bersalah, telah berbuat fasik.

Simalungun: Ompungnami i Masir seng iartihon halongangan na binahenmu, seng idingat sidea buei ni hinalayakmu, tapi manlawan do sidea dompak Sitimbulan in ilambung ni Laut Arung-arung. (2 Mus. , 12.)
Indonesian: Nenek moyang kami di Mesir tidak mengerti perbuatan-perbuatan-Mu yang ajaib, tidak ingat besarnya kasih setia-Mu, tetapi mereka memberontak terhadap Yang Mahatinggi di tepi Laut Teberau.

Simalungun: Tapi ipaluah do sidea halani goranni, laho pabotohkon hagogohonni.
Indonesian: Namun diselamatkan-Nya mereka oleh karena nama-Nya, untuk memperkenalkan keperkasaan-Nya.

Simalungun: Iporjat do Laut Arung-arung, gabe horah ma, ipadalan ma sidea humbani luhung ni bah songon na bani halimisan. (2 Mus. , 22.)
Indonesian: Dihardik-Nya Laut Teberau, sehingga kering, dibawa-Nya mereka berjalan melalui samudera raya seperti melalui padang gurun.

Simalungun: Ipaluah do sidea humbani tangan ni halak pardomdom, anjaha itobus sidea humbani tangan ni munsuh.
Indonesian: Demikian diselamatkan-Nya mereka dari tangan pembenci, ditebus-Nya mereka dari tangan musuh;

Simalungun: Irungkub bah do imbang ni sidea, sahalak pe lang na tading.
Indonesian: air menutupi para lawan mereka, seorang pun dari pada mereka tiada tinggal.

Simalungun: Jadi porsaya ma sidea bani hatani, anjaha idodingkon puji-pujian Bani. (2 Mus. 15.)
Indonesian: Ketika itu percayalah mereka kepada segala firman-Nya, mereka menyanyikan puji-pujian kepada-Nya.

Simalungun: Tapi podas podas do sidea lupa bani pambehananni, seng ra sidea marguru bani rosuhni.
Indonesian: Tetapi segera mereka melupakan perbuatan-perbuatan-Nya, dan tidak menantikan nasihat-Nya;

Simalungun: Isuhun-suhuni sidea do hisap-hisapni i halimisan, anjaha ilajou do Naibata i tanoh dorging. (4 Mus. , 6.)
Indonesian: mereka dirangsang nafsu di padang gurun, dan mencobai Allah di padang belantara.

Simalungun: Ibere do bani sidea na hinarosuhkon ni sidea, tapi ibahen do sobalan tonduy ni sidea.
Indonesian: Diberikan-Nya kepada mereka apa yang mereka minta, dan didatangkan-Nya penyakit paru-paru di antara mereka.

Simalungun: Simburu do sidea bani si Musa i parlampo-lampoan ai, sonai homa bani si Aron na pinapansing bani Jahowa, (4 Mus. ; .)
Indonesian: Mereka cemburu kepada Musa di perkemahan, dan kepada Harun, orang kudus TUHAN.

Simalungun: Jadi ipangangang tanoh ma babahni mamondut si Datan, anjaha irungkub humpulan ni si Abiram.
Indonesian: Bumi terbuka dan menelan Datan, menutupi kumpulan Abiram.

Simalungun: Apuy pe gara ma bani hulanan ni sidea, anjaha jirlam ni ai mangankon parjahat ai.
Indonesian: Api menyala di kalangan mereka, nyala api menghanguskan orang-orang fasik itu.

Simalungun: Ipauli sidea do sada anak ni lombu i Horeb anjaha isombah sidea ma gana-gana tuangan ai. (2 Mus. 32.)
Indonesian: Mereka membuat anak lembu di Horeb, dan sujud menyembah kepada patung tuangan;

Simalungun: Igantihkon sidea do hasangapon ni Naibata, bani gana-gana ni lombu sipangan poyon-poyon.
Indonesian: mereka menukar Kemuliaan mereka dengan bangunan sapi jantan yang makan rumput.

Simalungun: Lupa do sidea bani Naibata na paluahkon sidea, na mambahen habanggalon i tanoh Masir, (5 Mus. .)
Indonesian: Mereka melupakan Allah yang telah menyelamatkan mereka, yang telah melakukan hal-hal yang besar di Mesir:

Simalungun: halongangan na i tanoh ni si Ham ai ampa pambahenan na majangin ilambung ni Laut Arung-arung.
Indonesian: perbuatan-perbuatan ajaib di tanah Ham, perbuatan-perbuatan dahsyat di tepi Laut Teberau.

Simalungun: Itulak uhur ni sidea do tanoh harosuh ai, seng porsaya sidea bani hatani. (4 Mus. -4.)
Indonesian: Mereka menolak negeri yang indah itu, tidak percaya kepada firman-Nya.

Simalungun: Jadi ipatoltol ma tanganni dompak sidea, laho manraseihon sidea i halimisan.
Indonesian: Lalu Ia mengangkat tangan-Nya terhadap mereka untuk meruntuhkan mereka di padang gurun,

Simalungun: laho mangamburhon ginompar ni sidea, itongah-tongah ni sipajuh begu-begu, anjaha mangerap sidea bani nagori-nagori. (3 Mus. -39.)
Indonesian: dan untuk mencerai-beraikan anak cucu mereka ke antara bangsa-bangsa, dan menyerakkan mereka ke pelbagai negeri.

Simalungun: Ipadohor sidea do dirini bani Baal-Pear, anjaha ipangan sidea do galangan bani na matei. (4 Mus. .)
Indonesian: Mereka berpaut pada Baal Peor, dan memakan korban-korban sembelihan bagi orang mati.

Simalungun: Ipuhoi sidea do ringis ni Jahowa marhitei pambahenanni, jadi sogop ma sampar itongah-tongah ni sidea.
Indonesian: Mereka menyakiti hati-Nya dengan perbuatan mereka, maka timbullah tulah di antara mereka.

Simalungun: Jadi jongjong ma si Pinehas, idalankon ma uhum, gabe sonto ma sampar ai, (4 Mus. .)
Indonesian: Tetapi Pinehas berdiri dan menjalankan hukum, maka berhentilah tulah itu.

Simalungun: anjaha ihira ma ai gabe hapintoranni, marsundut-sundut ronsi sadokah ni dokahni. (1 Mus. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Hal itu diperhitungkan kepadanya sebagai jasa turun-temurun, untuk selama-lamanya.

Simalungun: Dob ai ipuhoi sidea do ringisni bani bah Meriba, gabe mangonai hasedaon bani si Musa halani sidea; (2 Mus. 17; 4 Mus. -13; 5 Mus. .)
Indonesian: Mereka menggusarkan Dia dekat air Meriba, sehingga Musa kena celaka karena mereka;

Simalungun: ai sai igitiki sidea do uhurni, gabe tarlopus bibirni marsahap.
Indonesian: sebab mereka memahitkan hatinya, sehingga ia teledor dengan kata-katanya.

Simalungun: Seng iboiskon sidea sagala bangsa, songon na dob hinatahon ni Jahowa hubani sidea. (5 Mus. ; , 3; Panguh. .)
Indonesian: Mereka tidak memunahkan bangsa-bangsa, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada mereka,

Simalungun: tapi ipasaor-saor sidea do dirini bani sipajuh begu-begu, anjaha iguruhon do pambahenan ni sidea.
Indonesian: tetapi mereka bercampur baur dengan bangsa-bangsa, dan belajar cara-cara mereka bekerja.

Simalungun: Ibalosi sidea do sisombahon ni sidea, ai ma gabe siding bani sidea. (2 Mus. .)
Indonesian: Mereka beribadah kepada berhala-berhala mereka, yang menjadi perangkap bagi mereka.

Simalungun: Igalangkon sidea do anak ni sidea pakon boru ni sidea, bani setan-setan. (3 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Mereka mengorbankan anak-anak lelaki mereka, dan anak-anak perempuan mereka kepada roh-roh jahat,

Simalungun: Iduruskon sidea do daroh na so marpipot, ai ma daroh ni anak pakon boru ni sidea, ginalangkon ni sidea bani sisombahon ni halak Kanaan, gabe mabutak tanoh in ibahen sapata ni daroh.
Indonesian: dan menumpahkan darah orang yang tak bersalah, darah anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan mereka, yang mereka korbankan kepada berhala-berhala Kanaan, sehingga negeri itu cemar oleh hutang darah.

Simalungun: Ipabutak sidea do dirini marhitei parlahouni, gabe marbangkis sidea marhitei horjani.
Indonesian: Mereka menajiskan diri dengan apa yang mereka lakukan, dan berzinah dalam perbuatan-perbuatan mereka.

Simalungun: Jadi gara ma ringis ni Jahowa dompak bangsani, gabe magigi Ia bani pusakani.
Indonesian: Maka menyalalah murka TUHAN terhadap umat-Nya, dan Ia jijik kepada milik-Nya sendiri.

Simalungun: Iondoskon ma sidea hu tangan ni sipajuh begu-begu, gabe halak na mandomdomi sidea ma manggomgomi sidea. (Panguh. .)
Indonesian: Diserahkan-Nyalah mereka ke tangan bangsa-bangsa, sehingga orang-orang yang membenci mereka berkuasa atas mereka.

Simalungun: Iodoh-odoh munsuh ni sidea ma sidea, gabe tunduk ma sidea hu toruh ni tanganni.
Indonesian: Mereka diimpit oleh musuhnya, sehingga takluk ke bawah kuasanya.

Simalungun: Gati tumang do ipaluah sidea, tapi sai ilawan sidea do rosuhni, gabe mogap halani hajahatonni.
Indonesian: Banyak kali dilepaskan-Nya mereka, tetapi mereka bersikap memberontak dengan rencana-rencana mereka, tenggelam dalam kesalahan mereka.

Simalungun: Tapi itatap Jahowa do hasosakan ni sidea, sanggah na itangar doruh-doruh ni sidea.
Indonesian: Namun Ia menilik kesusahan mereka, ketika Ia mendengar teriak mereka.

Simalungun: Idingat ma padanni na bani sidea, anjaha isolsoli uhurni domu hubani banggal ni idop ni uhurni.
Indonesian: Ia ingat akan perjanjian-Nya karena mereka, dan menyesal sesuai dengan kasih setia-Nya yang besar.

Simalungun: Jadi dapotan idop ni uhur ma sidea ibahen, humbani halak na manaban sidea.
Indonesian: Diberi-Nya mereka mendapat rahmat dari pihak semua orang yang menawan mereka.

Simalungun: Paluah Ham ma hanami, ale Jahowa, Naibatanami, pahumpul Ham ma hanami humbani sipajuh begu-begu, ase martarima-kasih hanami bani goranmu na pansing in, anjaha marmegah-megah hanami mamuji Ham. (5 Mus. ; 1 Kron. .)
Indonesian: Selamatkanlah kami, ya TUHAN, Allah kami, dan kumpulkanlah kami dari antara bangsa-bangsa, supaya kami bersyukur kepada nama-Mu yang kudus, dan bermegah dalam puji-pujian kepada-Mu.

Simalungun: Napuji ma Jahowa, Naibata ni Israel, humbani sadokah ni dokahni ronsi sadokah ni dokahni, anjaha haganup ma bangsa mangkatahon: Amen! Haleluya! (Ps. ; .)
Indonesian: Terpujilah TUHAN, Allah Israel, dari selama-lamanya sampai selama-lamanya, dan biarlah seluruh umat mengatakan: “Amin!” Haleluya!

Simalungun: Tonggo ni si Daud. Tangihon Ham ma, alo Jahowa, hapintoranku. Tangihon Ham ma elek-elekku! Parimbagaskon Ham ma tonggongku, na luar humbani bibir na so manipu. (Ps. ; ; Jer. .)
Indonesian: Doa Daud. Dengarkanlah, TUHAN, perkara yang benar, perhatikanlah seruanku; berilah telinga akan doaku, dari bibir yang tidak menipu.

Simalungun: Humbani bohimu roh pamintorion bangku, panonggormu do mangidah na sintong. (Ps. ; ; ; 1 Sam. .)
Indonesian: Dari pada-Mulah kiranya datang penghakiman: mata-Mu kiranya melihat apa yang benar.

Simalungun: Anggo ipapangkei Ham uhurhu, ipareksa Ham borngin, anggo iuji Ham ahu, seng anjai jumpah Ham hajahaton bangku; seng ongga tarlopus parsahapku. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Bila Engkau menguji hatiku, memeriksanya pada waktu malam, dan menyelidiki aku, maka Engkau tidak akan menemui sesuatu kejahatan; mulutku tidak terlanjur.

Simalungun: Ia pasal parlahou ni jolma, domu hubani hata na luar hun pamanganmu, hujagai do diringku dompak pambahenan ni halak sipangodoh-odoh. (1 Sam. , 21; Joh. .)
Indonesian: Tentang perbuatan manusia, sesuai dengan firman yang Engkau ucapkan, aku telah menjaga diriku terhadap jalan orang-orang yang melakukan kekerasan;

Simalungun: Bokasmu do iirikkon langkah-langkahku, seng ongga jiris naheihu. (Job ; .)
Indonesian: langkahku tetap mengikuti jejak-Mu, kakiku tidak goyang.

Simalungun: Sai Ham do hudilo, ai ibalosi Ham do ahu, ale Naibata. Paeleng Ham ma pinggolmu bangku, tangihon Ham ma hatangkon. (Ps. .)
Indonesian: Aku berseru kepada-Mu, karena Engkau menjawab aku, ya Allah; sendengkanlah telinga-Mu kepadaku, dengarkanlah perkataanku.

Simalungun: Patuduhkon Ham ma idop ni uhurmu na gok halongangan in, Ham, alo Sipaluah halak na marlingod bani tanganmu siamun dompak imbang ni sidea. (Ps. ; ; ; 2 Mus. -6; Jes. .)
Indonesian: Tunjukkanlah kasih setia-Mu yang ajaib, ya Engkau, yang menyelamatkan orang-orang yang berlindung pada tangan kanan-Mu terhadap pemberontak.

Simalungun: Ramotkon Ham ma ahu songon anak ni mata; ponopkon Ham ma ahu itoruh ni linggom ni habongmu, (Ps. ; 5 Mus. , 11; Jes. ; Sak. .)
Indonesian: Peliharalah aku seperti biji mata, sembunyikanlah aku dalam naungan sayap-Mu

Simalungun: dompak halak parjahat na sihol mangagou ahu, dompak munsuhku na manloulou ahu, (Ps. ; ; .)
Indonesian: terhadap orang-orang fasik yang menggagahi aku, terhadap musuh nyawaku yang mengepung aku.

Simalungun: Itutup sidea do uhurni, marhitei pamanganni isahapkon hagijangon; (Ps. ; ; 1 Joh. .)
Indonesian: Mereka tidak menunjukkan belas kasihan, mereka membual;

Simalungun: igompangi sidea do ahu, tarloulou do ahu nuan, sai ipadiateihon mata ni sidea do ahu laho mangompaskon ahu hu tanoh.
Indonesian: mereka mengikuti langkah-langkahku, mereka sekarang mengerumuni aku, mata mereka diarahkan untuk menghempaskan aku ke bumi.

Simalungun: Usih do ia hubani singa na laho manoroh, songon anak ni singa na monggop bani ianan na ponop. (Ps. .)
Indonesian: Rupa mereka seperti singa, yang bernafsu untuk menerkam, seperti singa muda, yang mengendap di tempat yang tersembunyi.

Simalungun: Jongjong ma Ham Jahowa, dompakkon Ham anjaha ompaskon Ham ma ia, paluah Ham ma goluhku humbani parjahat marhitei podangmu,
Indonesian: Bangunlah, TUHAN, hadapilah mereka, rebahkanlah mereka, luputkanlah aku dengan pedang-Mu dari pada orang fasik.

Simalungun: Tapi anggo ahu marhitei hapintoran idahonku do bohimu, hubosuri diringku sanggah na puho ahu bani rupamu. (2 Mus. ; 4 Mus. ; Job -27; Hes. -14; Dan. ; Jes. ; Mat. ; 1 Kor. ; Heb. .)
Indonesian: Tetapi aku, dalam kebenaran akan kupandang wajah-Mu, dan pada waktu bangun aku akan menjadi puas dengan rupa-Mu.

Simalungun: Nasiam sagala bangsa, martopap-topap ma nasiam; puji nasiam ma Naibata marhitei doding olob-olob. (2 Raj. .)
Indonesian: Hai segala bangsa, bertepuktanganlah, elu-elukanlah Allah dengan sorak-sorai!

Simalungun: Ia Jahowa, na timbul na majombut in, Ia do Raja Bolon bani sab dunia on. (Ps. ; .)
Indonesian: Sebab TUHAN, Yang Mahatinggi, adalah dahsyat, Raja yang besar atas seluruh bumi.

Simalungun: Ipatunduk do bangsa-bangsa hubagas kuasanta, ampa suku ni bangsa hutoruh ni naheita. (Ps. .)
Indonesian: Ia menaklukkan bangsa-bangsa ke bawah kuasa kita, suku-suku bangsa ke bawah kaki kita,

Simalungun: Ipilih do banta na gabe siteanonta, hatimbulon bani si Jakob, na hinaholonganni in. Sela. (5 Mus. ; Ps. ; Jes. ; Mal. .)
Indonesian: Ia memilih bagi kita tanah pusaka kita, kebanggaan Yakub yang dikasihi-Nya. S e l a

Simalungun: Domma naik Naibata marhasoman olob-olob, Jahowa marhasoman sora ni tarompit. (Ps. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Allah telah naik dengan diiringi sorak-sorai, ya TUHAN itu, dengan diiringi bunyi sangkakala.

Simalungun: Raja do Naibata bani bangsa-bangsa, hundul do Naibata iatas paratasni na pansing in. (Ps. ; .)
Indonesian: Allah memerintah sebagai raja atas bangsa-bangsa, Allah bersemayam di atas takhta-Nya yang kudus.

Simalungun: Martumpu do na sangap-sangap ni sagala bangsa songon bangsa ni Naibata ni si Abraham, Naibata do simada gantar ni tanoh on, timbul tumang do Ia. (5 Mus. ; Ps. .)
Indonesian: Para pemuka bangsa-bangsa berkumpul sebagai umat Allah Abraham. Sebab Allah yang empunya perisai-perisai bumi; Ia sangat dimuliakan.

Simalungun: Bani Naibata do laho sorangku, dilo-dilo do ahu hubani, bani Naibata do laho sorangku, ase itangihon ahu. (Ps. .)
Indonesian: Aku mau berseru-seru dengan nyaring kepada Allah, dengan nyaring kepada Allah, supaya Ia mendengarkan aku.

Simalungun: Bani ari hasosakanku hupindahi do Tuhan; sai herbang do tanganku borngin seng marnamangadi; seng ra tarapoh tonduyhu.
Indonesian: Pada hari kesusahanku aku mencari Tuhan; malam-malam tanganku terulur dan tidak menjadi lesu, jiwaku enggan dihiburkan.

Simalungun: Taringat do ahu bani Naibata, gabe morong ma ahu; marpingkir-pingkir, gabe hurleh ma tonduyhu. Sela.
Indonesian: Apabila aku mengingat Allah, maka aku mengerang, apabila aku merenung, makin lemah lesulah semangatku. S e l a

Simalungun: Sai hupingkiri do panorang na basaia, taringat do ahu bani tahun na dob dokah salpu. (Ps. .)
Indonesian: Aku memikir-mikir hari-hari zaman purbakala, tahun-tahun zaman dahulu aku ingat.

Simalungun: Marsahap-sahap do ahu ibagas uhurhu borngin, marpingkir-pingkir do ahu anjaha manulimati tonduyhu. (Ps. ; Job .)
Indonesian: Aku sebut-sebut pada waktu malam dalam hatiku, aku merenung, dan rohku mencari-cari:

Simalungun: Mintor sadokah ni dokahni ma nani mangambukkon Tuhan, seng ulakanni be nani maridop ni uhur? (Ps. ; ; Sak. .)
Indonesian: “Untuk selamanyakah Tuhan menolak dan tidak kembali bermurah hati lagi?

Simalungun: Sadokah ni dokahni ma nani rotap idop ni uhurni, anjaha mintor masab ma bagah-bagahni lanjar?
Indonesian: Sudah lenyapkah untuk seterusnya kasih setia-Nya, telah berakhirkah janji itu berlaku turun-temurun?

Simalungun: Mintor lupa ma nani Naibata marontou ni uhur, atap na dob tarkunsi ma nani holong ni ateini halani ringisni? Sela.
Indonesian: Sudah lupakah Allah menaruh kasihan, atau ditutup-Nyakah rahmat-Nya karena murka-Nya?” S e l a

Simalungun: Jadi ningku do: On do na papusok uhurhu, na mubah ai pambahenan ni Na Tang Sitimbulan in. (Ps. ; Jer. .)
Indonesian: Maka kataku: “Inilah yang menikam hatiku, bahwa tangan kanan Yang Mahatinggi berubah.”

Simalungun: Sai dingatonku do pambahenan ni Jahowa; sai dingatonku do halongangan, na binahenmu humbani na basaia.
Indonesian: Aku hendak mengingat perbuatan-perbuatan TUHAN, ya, aku hendak mengingat keajaiban-keajaiban-Mu dari zaman purbakala.

Simalungun: Sai sahap-sahapkononku do sagala lahoanmu, anjaha si hupingkir-pingkiri do pambahenanmu. (Ps. .)
Indonesian: Aku hendak menyebut-nyebut segala pekerjaan-Mu, dan merenungkan perbuatan-perbuatan-Mu.

Simalungun: Ham Naibata, pansing do dalanmu; ise ma sisombahon, na marhabanggalon songon Naibata? (2 Mus. ; Jes. , 14.)
Indonesian: Ya Allah, jalan-Mu adalah kudus! Allah manakah yang begitu besar seperti Allah kami?

Simalungun: Ham do Naibata sihorjahon halongangan, domma ipataridahkon Ham gogohmu bani bangsa-bangsa. (Ps. : 2 Mus. ; .)
Indonesian: Engkaulah Allah yang melakukan keajaiban; Engkau telah menyatakan kuasa-Mu di antara bangsa-bangsa.

Simalungun: Domma ipaluah Ham bangsamu marhitei tanganmu, anak ni si Jakob pakon si Josep. Sela. (2 Mus. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Dengan lengan-Mu Engkau telah menebus umat-Mu, bani Yakub dan bani Yusuf. S e l a

Simalungun: Domma iidah sagala bah Ham, ale Naibata, domma iidah bah Ham, gabe dugur, anjaha luhung pe hitir-hitir. (Ps. -6.)
Indonesian: Air telah melihat Engkau, ya Allah, air telah melihat Engkau, lalu menjadi gentar, bahkan samudera raya gemetar.

Simalungun: Manguseihon bah do sagala hombun, mardobur longgur i awang-awang, anjaha panahmu mardejeb-dejeb.
Indonesian: Awan-awan mencurahkan air, awan-gemawan bergemuruh, bahkan anak-anak panah-Mu beterbangan.

Simalungun: Marnunut do maraloling longgurmu, hilapmu pasiang dunia on, dugur anjaha duyug do tanoh on.
Indonesian: Deru guntur-Mu menggelinding, kilat-kilat menerangi dunia, bumi gemetar dan bergoncang.

Simalungun: Mardalan do Ham hun laut, bah banggal pasarmu, tapi ise pe lang manandai bokasmu. (Ps. ; 2 Mus. , 27; Hab. .)
Indonesian: Melalui laut jalan-Mu dan lorong-Mu melalui muka air yang luas, tetapi jejak-Mu tidak kelihatan.

Simalungun: Ham do na manogu bangsamu songon hulanan ni biri-biri, marhitei tangan ni si Musa pakon si Aron. (Ps. ; , 70-72; 2 Mus. ; .)
Indonesian: Engkau telah menuntun umat-Mu seperti kawanan domba dengan perantaraan Musa dan Harun.

Simalungun: Puji ma Jahowa, ai pardear layak do Ia; tongon ronsi sadokah ni dokahni do idop ni uhurni. (Ps. ; ; 1 Kron. .)
Indonesian: Bersyukurlah kepada TUHAN, sebab Ia baik! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.

Simalungun: Sonai ma sihatahononkon ni halak na pinaluah ni Jahowa, na pinaluah ni humbani odoh-odoh ni hasosakan,
Indonesian: Biarlah itu dikatakan orang-orang yang ditebus TUHAN, yang ditebus-Nya dari kuasa yang menyesakkan,

Simalungun: Sidea na mawat-awat i halimisan, bani ianan na lungun, na seng dapotan dalan hu huta siiankonon,
Indonesian: Ada orang-orang yang mengembara di padang belantara, jalan ke kota tempat kediaman orang tidak mereka temukan;

Simalungun: na horahan loheian, pala madotei uhurni ibagas,
Indonesian: mereka lapar dan haus, jiwa mereka lemah lesu di dalam diri mereka.

Simalungun: tapi na dilo-dilo bani Jahowa ibagas hasosakanni, gabe ipaluah sidea humbani harusakan ni sidea, (ay. 13, 19, 28; Ps. .)
Indonesian: Maka berseru-serulah mereka kepada TUHAN dalam kesesakan mereka, dan dilepaskan-Nya mereka dari kecemasan mereka.

Simalungun: ibobahon sidea bani dalan na pintor, ase das sidea bani huta siianonkon.
Indonesian: Dibawa-Nya mereka menempuh jalan yang lurus, sehingga sampai ke kota tempat kediaman orang.

Simalungun: Ningon pujion ni sidea do Jahowa, halani idop ni uhurni ampa halongangan na binahenni bani anak ni jolma, (ay. 15, 21, 31.)
Indonesian: Biarlah mereka bersyukur kepada TUHAN karena kasih setia-Nya, karena perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib terhadap anak-anak manusia,

Simalungun: halani ipasombuh do tonduy na horahan, anjaha ipabosur tonduy na loheian bani na madear. (Luk. .)
Indonesian: sebab dipuaskan-Nya jiwa yang dahaga, dan jiwa yang lapar dikenyangkan-Nya dengan kebaikan.

Simalungun: Sidea na hundul bani na golap ampa na golap marimpot-impot, na hona gari bani hamarsikon ampa bosi,
Indonesian: Ada orang-orang yang duduk di dalam gelap dan kelam, terkurung dalam sengsara dan besi.

Simalungun: halani ilanggar sidea hata ni Naibata, anjaha mapas bani podah ni Sitimbulan in,
Indonesian: Karena mereka memberontak terhadap perintah-perintah Allah, dan menista nasihat Yang Mahatinggi,

Simalungun: gabe ipatoruh uhur ni sidea marhitei halojaon, mangkatargompang sidea seng dong na mangurupi,
Indonesian: maka ditundukkan-Nya hati mereka ke dalam kesusahan, mereka tergelincir, dan tidak ada yang menolong.

Simalungun: tapi na dilo-dilo bani Jahowa ibagas hasosakanni, gabe ipaluah sidea humbani harusakon ni sidea, (ay. 6, 19, 28.)
Indonesian: Maka berseru-serulah mereka kepada TUHAN dalam kesesakan mereka, dan diselamatkan-Nyalah mereka dari kecemasan mereka,

Simalungun: ipadarat sidea humbani na golap marimpot-impot, anjaha irotapi gari ni sidea.
Indonesian: dibawa-Nya mereka keluar dari dalam gelap dan kelam, dan diputuskan-Nya belenggu-belenggu mereka.

Simalungun: Ningon pujion ni sidea do Jahowa, halani idop ni uhurni ampa halongangan na binahenni bani anak ni jolma, (ay. 8, 21, 31.)
Indonesian: Biarlah mereka bersyukur kepada TUHAN karena kasih setia-Nya, karena perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib terhadap anak-anak manusia,

Simalungun: halani na dob pinarsedani ai horbangan tombaga anjaha irosaki oruk-oruk bosi. (Jes. .)
Indonesian: sebab dipecahkan-Nya pintu-pintu tembaga, dan dihancurkan-Nya palang-palang pintu besi.

Simalungun: Sidea na marsik halani parlahouni na masambor, anjaha hona bogbogan halani hajahatonni,
Indonesian: Ada orang-orang menjadi sakit oleh sebab kelakuan mereka yang berdosa, dan disiksa oleh sebab kesalahan-kesalahan mereka;

Simalungun: na mangkagigihon sagala sipanganon, pala domma das bani horbangan ni hamateian,
Indonesian: mereka muak terhadap segala makanan dan mereka sudah sampai pada pintu gerbang maut.

Simalungun: tapi na dilo-dilo bani Jahowa ibagas hasosakanni, gabe ipaluah sidea humbani harusakon ni sidea. (ay. 6, 13, 28.)
Indonesian: Maka berseru-serulah mereka kepada TUHAN dalam kesesakan mereka, dan diselamatkan-Nya mereka dari kecemasan mereka,

Simalungun: itongos hatani anjaha ipamalun sidea, ipaluah sidea humbani tanoman.
Indonesian: disampaikan-Nya firman-Nya dan disembuhkan-Nya mereka, diluputkan-Nya mereka dari liang kubur.

Simalungun: Ningon pujion ni sidea do Jahowa, halani idop ni uhurni ampa halongangan na binahenni bani anak ni jolma, (ay. 8, 15, 31.)
Indonesian: Biarlah mereka bersyukur kepada TUHAN karena kasih setia-Nya, karena perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib terhadap anak-anak manusia.

Simalungun: ningon galangkonon ni sidea do galangan puji-pujian, anjaha baritahononni pambahenanni ai marhitei olob-olob. (Ps. .)
Indonesian: Biarlah mereka mempersembahkan korban syukur, dan menceritakan pekerjaan-pekerjaan-Nya dengan sorak-sorai!

Simalungun: Sidea na markapal i laut, na marboniaga mandipari bah bolag,
Indonesian: Ada orang-orang yang mengarungi laut dengan kapal-kapal, yang melakukan perdagangan di lautan luas;

Simalungun: na mangidah jadi-jadian ni Jahowa, ampa halongangan na binahenni ibagas laut,
Indonesian: mereka melihat pekerjaan-pekerjaan TUHAN, dan perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib di tempat yang dalam.

Simalungun: marsahap ma Ia, gabe roh ma logou haba-haba, marbanggal gilumbang;
Indonesian: Ia berfirman, maka dibangkitkan-Nya angin badai yang meninggikan gelombang-gelombangnya.

Simalungun: naik sidea songon na hu langit, turun use hu toruh, hu na bagas, magou uhurni halani hasosakan,
Indonesian: Mereka naik sampai ke langit dan turun ke samudera raya, jiwa mereka hancur karena celaka;

Simalungun: mirdong sidea anjaha rebad-rebad songon halak na mabuk, magou haganup hapandeian ni sidea,
Indonesian: mereka pusing dan terhuyung-huyung seperti orang mabuk, dan kehilangan akal.

Simalungun: tapi na dilo-dilo bani Jahowa ibagas hasosakanni, gabe ipaluah sidea humbani harusakon ni sidea, (ay. 6, 13, 19.)
Indonesian: Maka berseru-serulah mereka kepada TUHAN dalam kesesakan mereka, dan dikeluarkan-Nya mereka dari kecemasan mereka,

Simalungun: ipasoh ma haba-haba ai gabe sonang, minop homa pakon gilumbang. (Mat. .)
Indonesian: dibuat-Nyalah badai itu diam, sehingga gelombang-gelombangnya tenang.

Simalungun: gabe marmalas ni uhur sidea halani na minop ai, anjaha iboban sidea das bani labuhan na sinintani.
Indonesian: Mereka bersukacita, sebab semuanya reda, dan dituntun-Nya mereka ke pelabuhan kesukaan mereka.

Simalungun: Ningon pujion ni sidea do Jahowa, halani idop ni uhurni ampa halongangan na binahenni bani anak ni jolma, (ay. 8, 15, 21.)
Indonesian: Biarlah mereka bersyukur kepada TUHAN karena kasih setia-Nya, karena perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib terhadap anak-anak manusia.

Simalungun: ningon patimbulon ni sidea Ia itongah-tongah ni tumpuan ni bangsa in, anjaha maningon pujion do Ia bani harungguan ni pangintuai-pangintuai.
Indonesian: Biarlah mereka meninggikan Dia dalam jemaat umat itu, dan memuji-muji Dia dalam majelis para tua-tua.

Simalungun: Ia do na paubahkon bah mardalan gabe halimisan, pakon tanoh na gokan bah gabe tanoh dorging;
Indonesian: Dibuat-Nya sungai-sungai menjadi padang gurun, dan pancaran-pancaran air menjadi tanah gersang,

Simalungun: tanoh na lambutan gabe tanoh garam, halani hajahaton ni halak na marianan ijai. (1 Mus. ; Jer. .)
Indonesian: tanah yang subur menjadi padang asin, oleh sebab kejahatan orang-orang yang diam di dalamnya.

Simalungun: Ia do na paubahkon halimisan gabe tao, tanoh dorging gabe hatubuhan ni bah. (Jes. .)
Indonesian: Dibuat-Nya padang gurun menjadi kolam air, dan tanah kering menjadi pancaran-pancaran air.

Simalungun: Ibahen do ijai marianan halak na loheian, anjaha ijai ma itombei sidea huta siianhonon ni sidea.
Indonesian: Ditempatkan-Nya di sana orang-orang lapar, dan mereka mendirikan kota tempat kediaman;

Simalungun: Isuani sidea ma juma anjaha ipungkah pohon anggur, na mambere ganup tahun gogohni.
Indonesian: mereka menabur di ladang-ladang dan membuat kebun-kebun anggur, yang mengeluarkan buah-buahan sebagai hasil.

Simalungun: Ipasu-pasu do sidea manggargar, anjaha pinahanni seng hurang ibahen.
Indonesian: Diberkati-Nya mereka sehingga mereka bertambah banyak dengan sangat, dan hewan-hewan mereka tidak dibuat-Nya berkurang.

Simalungun: Tapi lambin moru ma sidea anjaha roh toruhni, halani pandorunon, sitaronon pakon hasombuhon.
Indonesian: Tetapi mereka menjadi berkurang dan membungkuk oleh sebab tekanan celaka dan duka.

Simalungun: Ia na parohkon hahirion bani halak na sangap-sangap, Ia do pakahou sidea bani halimisan na so dong dalan. (Job , 24.)
Indonesian: Ditumpahkan-Nya kehinaan ke atas orang-orang terkemuka, dan dibuat-Nya mereka mengembara di padang tandus yang tiada jalan;

Simalungun: Tapi halak na sombuh ipagijang do humbani hadoyukon, anjaha ipabuei do ginompar ni sidea marhulan-hulan.
Indonesian: tetapi orang miskin dibentengi-Nya terhadap penindasan, dan dibuat-Nya kaum-kaum mereka seperti kawanan domba banyaknya.

Simalungun: Iidah halak parpintor ma ai gabe marmalas ni uhur, tapi sagala sihorjahon hajahaton itutup bei ma babahni. (Job , 19.)
Indonesian: Orang-orang benar melihatnya, lalu bersukacita, tetapi segala kecurangan tutup mulut.

Simalungun: Barang ise na pantas maruhur, iparimbagaskon ma ai, anjaha iparuhurhon ma pangidopi na Jahowa. (Jer. .)
Indonesian: Siapa yang mempunyai hikmat? Biarlah ia berpegang pada semuanya ini, dan memperhatikan segala kemurahan TUHAN.

Simalungun: I topi ni bah na i Babel, ijai do hundul-hundul anjaha tangis hanami, sanggah mardingat hanami bani Sion. (Neh. , 4; Hes. ; .)
Indonesian: Di tepi sungai-sungai Babel, di sanalah kita duduk sambil menangis, apabila kita mengingat Sion.

Simalungun: Bani hayu baringin na ijai ai, igantungkon hanami do husapinami.
Indonesian: Pada pohon-pohon gandarusa di tempat itu kita menggantungkan kecapi kita.

Simalungun: Ai ijai do ipindo na manaban hanami pabogehonon nami dodingnami, anjaha halak na mangarsik-arsik hanami mangindo doding malas uhur: Dodingkon hanima ma bannami sada doding Sion!
Indonesian: Sebab di sanalah orang-orang yang menawan kita meminta kepada kita memperdengarkan nyanyian, dan orang-orang yang menyiksa kita meminta nyanyian sukacita: “Nyanyikanlah bagi kami nyanyian dari Sion!”

Simalungun: Sonaha ma boi dodingkononnami doding bani Jahowa i tanoh ni halak na legan?
Indonesian: Bagaimanakah kita menyanyikan nyanyian TUHAN di negeri asing?

Simalungun: Anggo lupa ahu bam, ale Jerusalem, age melus ma tanganku siamun; (Jer. .)
Indonesian: Jika aku melupakan engkau, hai Yerusalem, biarlah menjadi kering tangan kananku!

Simalungun: longkot ma dilahku bani langit-langitku, anggo lang huingat ho, anggo lang Jerusalem hubahen iatas ni ganup malas ni uhur.
Indonesian: Biarlah lidahku melekat pada langit-langitku, jika aku tidak mengingat engkau, jika aku tidak jadikan Yerusalem puncak sukacitaku!

Simalungun: Ingat Ham ma, ale Jahowa, ginompar ni Edom, na mangkatahon bani ari partaban ni Jerusalem; Parseda, parseda ma, das bani palas-palasni! (Ps. ; Hes. -14; Obj. 10-15.)
Indonesian: Ingatlah, ya TUHAN, kepada bani Edom, yang pada hari pemusnahan Yerusalem mengatakan: “Runtuhkan, runtuhkan sampai ke dasarnya!”

Simalungun: Ale boru Babel, ho na parsedahon! Martuah ma halak na mambalaskon bam, sagala na binahenmu bannami. (Jes. ; Jer. .)
Indonesian: Hai puteri Babel, yang suka melakukan kekerasan, berbahagialah orang yang membalas kepadamu perbuatan-perbuatan yang kaulakukan kepada kami!

Simalungun: Martuah ma halak na manangkap anakmu, anjaha na manampakkon ai bani dolog batu. (Jes. .)
Indonesian: Berbahagialah orang yang menangkap dan memecahkan anak-anakmu pada bukit batu!

Simalungun: Bani pambobai koor. Humbani juak-juak ni Jahowa, ai ma si Daud, na manluarhon hata ni doding on bani Jahowa, bani panorang ipaluah Jahowa ia humbani tangan ni munsuhni pakon humbani tangan ni si Saul,
Indonesian: Untuk pemimpin biduan. Dari hamba TUHAN, yakni Daud yang menyampaikan perkataan nyanyian ini kepada TUHAN, pada waktu TUHAN telah melepaskan dia dari cengkeraman semua musuhnya dan dari tangan Saul.

Simalungun: nini: Holong tumang do uhurhu bamu Jahowa, hagogohonku.
Indonesian: Ia berkata: “Aku mengasihi Engkau, ya TUHAN, kekuatanku!

Simalungun: Jahowa, dolog batu bangku, batar-batarhu, na paluahkon ahu, Naibatangku, batu gingging anjaha parlingodanku, gantarhu, tanduk haluahonku pakon benteng bangku.(Ps. ; 1 Mus. ; 5 Mus. ; ; 1 Sam. ; Jes. .)
Indonesian: Ya TUHAN, bukit batuku, kubu pertahananku dan penyelamatku, Allahku, gunung batuku, tempat aku berlindung, perisaiku, tanduk keselamatanku, kota bentengku!

Simalungun: Pinuji ma Jahowa! ningku mandilohon, ai ipaluah do ahu humbani munsuhku. (Ps. .)
Indonesian: Terpujilah TUHAN, seruku; maka aku pun selamat dari pada musuhku.

Simalungun: Iinggoti gilumbang ni hamateian do ahu, anjaha bah hamateian manonggoti ahu; (Ps. ; ; Jon. ; Lah. .)
Indonesian: Tali-tali maut telah meliliti aku, dan banjir-banjir jahanam telah menimpa aku,

Simalungun: isangkut tali ni nagori-toruh do ahu, siding ni hamateian tagang dompak ahu. (Pod. .)
Indonesian: tali-tali dunia orang mati telah membelit aku, perangkap-perangkap maut terpasang di depanku.

Simalungun: Ibagas hasosakankai hudilo ma Jahowa, dilo-dilo ma ahu bani Naibatangku. Gabe itangihon do sorangku humbani rumahni, anjaha das do doruhkai hu pinggolni. (Ps. ; Jon. .)
Indonesian: Ketika aku dalam kesesakan, aku berseru kepada TUHAN, kepada Allahku aku berteriak minta tolong. Ia mendengar suaraku dari bait-Nya, teriakku minta tolong kepada-Nya sampai ke telinga-Nya.

Simalungun: Munjei anjaha dugur ma tanoh on, onjolan ni dolog pe murdug ma, munjei halani ringisNi. (Ps. ; -20; Jes. .)
Indonesian: Lalu goyang dan goncanglah bumi, dan dasar-dasar gunung gemetar dan goyang, oleh karena menyala-nyala murka-Nya.

Simalungun: Maripul do timus humbani igungni, haluar apuy na mangankon humbani pamanganni, narnar na gara marjimbur humbani. (2 Mus. ; Ps. -4.)
Indonesian: Asap membubung dari hidung-Nya, api menjilat keluar dari mulut-Nya, bara menyala keluar dari pada-Nya.

Simalungun: Iondun ma langit, turun ma Ia, lotir do itoruh ni naheini. (Ps. .)
Indonesian: Ia menekukkan langit, lalu turun, kekelaman ada di bawah kaki-Nya.

Simalungun: Mangajak Herub do Ia, anjaha habang mayap-ayap bani habong ni logou. (Ps. ; Hes. -28.)
Indonesian: Ia mengendarai kerub, lalu terbang dan melayang di atas sayap angin.

Simalungun: Na golap do ibahen manrungkubsi, lampo-lamponi inggot ni bah na mamirong ampa hombun na hapal. (5 Mus. ; Jes. ; Job .)
Indonesian: Ia membuat kegelapan di sekeliling-Nya menjadi persembunyian-Nya, ya, menjadi pondok-Nya: air hujan yang gelap, awan yang tebal.

Simalungun: Humbani sinalsal na i lobeini luar do hombunni, ambolas pakon gara ni apuy.
Indonesian: Karena sinar di hadapan-Nya hilanglah awan-awan-Nya bersama hujan es dan bara api.

Simalungun: Marhata ma longgur ibahen Jahowa i langit, ipamaling Na timbul in ma sorani.
Indonesian: Maka TUHAN mengguntur di langit, Yang Mahatinggi memperdengarkan suara-Nya.

Simalungun: Isiorhon ma panahni laho pamerap sidea, ibahen do mardejep-dejep hilap laho mardakdak sidea. (1 Sam. -17; Ps. .)
Indonesian: Dilepaskan-Nya panah-panah-Nya, sehingga diserakkan-Nya mereka, kilat bertubi-tubi, sehingga dikacaukan-Nya mereka.

Simalungun: Jadi taridah ma holbung ni bah, mulgap ma onjolan ni dunia on, halani pangasupimu Jahowa, halani pangombus ni hosah ni igungmu.
Indonesian: Lalu kelihatanlah dasar-dasar lautan, dan tersingkaplah alas-alas dunia karena hardik-Mu, ya TUHAN, karena hembusan nafas dari hidung-Mu.

Simalungun: Idurdurhon do tanganni humbabou manangkap ahu, idokdok do ahu humbani bah banggal. (Ps. ; , 3; .)
Indonesian: Ia menjangkau dari tempat tinggi, mengambil aku, menarik aku dari banjir.

Simalungun: Ipaluah do ahu humbani munsuhku na gogoh, humbani halak na mandondoni ahu, sigogohan humbangku. (Ps. .)
Indonesian: Ia melepaskan aku dari musuhku yang gagah dan dari orang-orang yang membenci aku, karena mereka terlalu kuat bagiku.

Simalungun: Idorab sidea do ahu bani ari hasunsahanku, tapi Jahowa do hatundalanku.
Indonesian: Mereka menghadang aku pada hari sialku, tetapi TUHAN menjadi sandaran bagiku;

Simalungun: Itogu do ahu bani ianan na lumbang, ipaluah do ahu, ai marosuh do Ia bangku. (ay. 37; Ps. ; .)
Indonesian: Ia membawa aku ke luar ke tempat lapang, Ia menyelamatkan aku, karena Ia berkenan kepadaku.

Simalungun: Ibahen Jahowa do hubangku romban hubani hapintoranku, romban hubani haborsihon ni tanganku ipasuang hubangku, (Job .)
Indonesian: TUHAN memperlakukan aku sesuai dengan kebenaranku, Ia membalas kepadaku sesuai dengan kesucian tanganku,

Simalungun: ai huihutkon do dalan ni Jahowa, seng dong manjahati ahu, marbalik humbani Naibatangku.
Indonesian: sebab aku tetap mengikuti jalan TUHAN dan tidak berlaku fasik terhadap Allahku.

Simalungun: Sai tong do ilobei ni matangku sagala aturanni, anjaha seng hupadaoh titahni humbangku. (Ps. ; 5 Mus. ; ; ; .)
Indonesian: Sebab segala hukum-Nya kuperhatikan, dan ketetapan-Nya tidaklah kujauhkan dari padaku;

Simalungun: Seng dong sihataon bangku i lobeini, hujaga do diringku dompak hajahaton. (Ps. ; 5 Mus. ; Pod. .)
Indonesian: aku berlaku tidak bercela di hadapan-Nya, dan menjaga diri terhadap kesalahan.

Simalungun: Halani ai ibalos Jahowa do hubangku romban hubani hapintoranku, romban hubani haborsihon ni tanganku i lobeini. (ay. 21.)
Indonesian: Karena itu TUHAN membalas kepadaku sesuai dengan kebenaranku, sesuai dengan kesucian tanganku di depan mata-Nya.

Simalungun: Hubani na bujur uhur, bujur do Ham, hubani halak parpintor, pintor do Ham.
Indonesian: Terhadap orang yang setia Engkau berlaku setia, terhadap orang yang tidak bercela Engkau berlaku tidak bercela,

Simalungun: Bani halak paruhur na pansing ipatidak Ham do hapansingonmu, tapi marah do uhurmu dompak halak pargeduk.
Indonesian: terhadap orang yang suci Engkau berlaku suci, tetapi terhadap orang yang bengkok Engkau berlaku belat-belit.

Simalungun: Ipaluah Ham do bangsa na madoyuk, tapi ipatoruh Ham do mata na toal. (Job ; Pod. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Karena Engkaulah yang menyelamatkan bangsa yang tertindas, tetapi orang yang memandang dengan congkak Kaurendahkan.

Simalungun: Ai Ham do, alo Jahowa, mambahen palitangku marsinalsal; Jahowa Naibatangku do palihar hagolapanku. (1 Raj. ; ; 2 Raj. ; Job .)
Indonesian: Karena Engkaulah yang membuat pelitaku bercahaya; TUHAN, Allahku, menyinari kegelapanku.

Simalungun: Marhasoman Ham tardorab ahu do hulanan ni bala, mangunsagahkon Naibatangku tarlumpat ahu do tembok. (Ps. .)
Indonesian: Karena dengan Engkau aku berani menghadapi gerombolan, dan dengan Allahku aku berani melompati tembok.

Simalungun: Gokan dear do dalan ni Naibata, pitah do hata ni Naibata, Ia do gantar ni ganup halak, na marlingod hu-Bani. (ay. 13; Ps. ; ; 5 Mus. ; Pod. .)
Indonesian: Adapun Allah, jalan-Nya sempurna; janji TUHAN adalah murni; Dia menjadi perisai bagi semua orang yang berlindung pada-Nya.

Simalungun: Ai ise ma Naibata sobali Jahowa, ise batar-batarta sobali Naibatanta? (1 Sam. .)
Indonesian: Sebab siapakah Allah selain dari TUHAN, dan siapakah gunung batu kecuali Allah kita?

Simalungun: Naibata do na manggonditkon hagogohon bangku, anjaha ipatorsa do dalanku.
Indonesian: Allah, Dialah yang mengikat pinggangku dengan keperkasaan dan membuat jalanku rata;

Simalungun: Ia do mambahen naheihu songon nahei ni ursa boru-boru, anjaha ipajongjong do ahu iatas buntu-buntu. (5 Mus. ; ; Jes. .)
Indonesian: yang membuat kakiku seperti kaki rusa dan membuat aku berdiri di bukit;

Simalungun: Ia do mangajari tanganku marmunsuh, gabe pandei tanganku manintak sior tombaga. (Ps. .)
Indonesian: yang mengajar tanganku berperang, sehingga lenganku dapat melenturkan busur tembaga.

Simalungun: Ibere Ham do bangku gantar ni hatuahonmu, itungkoli tangan siamunmu do ahu, anjaha halayakonmu pabanggal ahu. (2 Sam. .)
Indonesian: Kauberikan kepadaku perisai keselamatan-Mu, tangan kanan-Mu menyokong aku, kemurahan-Mu membuat aku besar.

Simalungun: Ipalumbang Ham do ianan panlangkahanku, anjaha seng tarsimpok mata ni ari ni naheihu. (Ps. ; Job ; Pod. .)
Indonesian: Kauberikan tempat lapang untuk langkahku, dan mata kakiku tidak goyah.

Simalungun: Hupardakdak do munsuhku ronsi dapot sidea, seng mulak ahu paima rasei sidea.
Indonesian: Aku mengejar musuhku sampai kutangkap mereka, dan tidak berbalik sebelum mereka kuhabiskan;

Simalungun: Huropuki do sidea, gabe seng tarbahensi be jongjong, radag do sidea itoruh ni naheihu.
Indonesian: aku meremukkan mereka, sehingga mereka tidak dapat bangkit lagi; mereka rebah di bawah kakiku.

Simalungun: Igondithon Ham do bangku hagogohon laho marporang, ipatunduk Ham do imbangku hu toruhku.
Indonesian: Engkau telah mengikat pinggangku dengan keperkasaan untuk berperang; Engkau tundukkan ke bawah kuasaku orang yang bangkit melawan aku.

Simalungun: Ipaundur Ham do munsuhku i lobeihu, anjaha siap do hubahen sagala na mandomdomi ahu. (2 Mus. .)
Indonesian: Kaubuat musuhku lari dari padaku, dan orang-orang yang membenci aku kubinasakan.

Simalungun: Dilo-dilo sidea, tapi seng dong na paluahkon, hubani Jahowa homa, tapi seng itangihon sidea. (Job ; Pod. .)
Indonesian: Mereka berteriak minta tolong, tetapi tidak ada yang menyelamatkan, mereka berteriak kepada TUHAN, tetapi Ia tidak menjawab mereka.

Simalungun: Jadi hulumati ma sidea songon orbuk sihabangkonon ni logou, hulotloti ma sidea songon hubang itongah dalan. (2 Raj. .)
Indonesian: Aku menggiling mereka halus-halus seperti debu di depan angin, mencampakkan mereka seperti lumpur di jalan.

Simalungun: Ipaluah Ham do ahu humbani paringoran ni bangsa-bangsa, anjaha ipabangkit Ham do ahu gabe kopala ni bangsa-bangsa, bangsa na so hutanda pe marsombah do hubangku; (2 Sam. .)
Indonesian: Engkau meluputkan aku dari perbantahan rakyat; Engkau mengangkat aku menjadi kepala atas bangsa-bangsa; bangsa yang tidak kukenal menjadi hambaku;

Simalungun: ibogei-honsi pasal ahu, mintor itangihon do ahu, halak silegan pe tunduk do sidea papuji-puji ahu.
Indonesian: baru saja telinga mereka mendengar, mereka taat kepadaku; orang-orang asing tunduk menjilat aku.

Simalungun: Mandatei do halak silegan, hitir-hitir do sidea luar humbani bentengni.
Indonesian: Orang-orang asing pucat layu dan keluar dari kota kubunya dengan gemetar.

Simalungun: Manggoluh do Jahowa, sai tarpuji ma batar-batarhin, sai timbul ma Naibata ni hatuahonku, (5 Mus. .)
Indonesian: TUHAN hidup! Terpujilah gunung batuku, dan mulialah Allah Penyelamatku,

Simalungun: Naibata sibere pambalason hubangku, anjaha na patundukkon bangsa-bangsa bangku.
Indonesian: Allah, yang telah mengadakan pembalasan bagiku, yang telah menaklukkan bangsa-bangsa ke bawah kuasaku,

Simalungun: Na paluahkon ahu humbani munsuhku, nai ma, na pagijangkon ahu mangimbang sagala na manlawan ahu, na paluahkon ahu humbani halak sipangodoh-odoh.
Indonesian: yang telah meluputkan aku dari pada musuhku. Bahkan, Engkau telah meninggikan aku mengatasi mereka yang bangkit melawan aku; Engkau telah melepaskan aku dari orang yang melakukan kelaliman.

Simalungun: Ia do sibere hatuahon banggal bani rajani, anjaha sibere idop ni uhur bani na mininakanni, ai ma hubani si Daud ampa hubani ginomparni ronsi sadokah ni dokahni. (Ps. , 30; 2 Sam. -16.)
Indonesian: Ia mengaruniakan keselamatan yang besar kepada raja yang diangkat-Nya, dan menunjukkan kasih setia kepada orang yang diurapi-Nya, yaitu Daud dan kepada anak cucunya untuk selamanya.”

Simalungun: Banggal do Jahowa anjaha sipujion botul ibagas huta ni Naibatanta, dologni na pansing in. (Ps. ; ; Pangk. .)
Indonesian: Besarlah TUHAN dan sangat terpuji di kota Allah kita!

Simalungun: Na jenges manjurjur hubabou, ai ma malas ni uhur ni sab tanoh on, dolog Sion in, daoh hampit utara, ai ma huta ni sada raja na bolon. (Tangis ; Hes. ; Mat. .)
Indonesian: Gunung-Nya yang kudus, yang menjulang permai, adalah kegirangan bagi seluruh bumi; gunung Sion itu, jauh di sebelah utara, kota Raja Besar.

Simalungun: Naibata ibagas rumahni patandahon dirini songon batar-batar. (Ps. , 8.)
Indonesian: Dalam puri-purinya Allah memperkenalkan diri-Nya sebagai benteng.

Simalungun: Tonggor ma, martumpu do raja-raja, marsada ni uhur laho mandorab. (2 Raj. 19.)
Indonesian: Sebab lihat, raja-raja datang berkumpul, mereka bersama-sama berjalan maju;

Simalungun: Ijin iidah sidea longang ma sidea, anjaha bajoraon lanjar maporus.
Indonesian: demi mereka melihatnya, mereka tercengang-cengang, terkejut, lalu lari kebingungan.

Simalungun: Godor-godor ma sidea ijai, mangarou songon naboru na laho tubuhan tuah. (Jes. .)
Indonesian: Kegentaran menimpa mereka di sana; mereka kesakitan seperti perempuan yang hendak melahirkan.

Simalungun: Marhitei logou na hun hapoltakan, irosaki Ham do kapal na hun Tarsis. (Jes. .)
Indonesian: Dengan angin timur Engkau memecahkan kapal-kapal Tarsis.

Simalungun: Songon na dob binogeinami, sonai do iidah hanami bani huta ni Jahowa Zebaot, ibagas huta ni Naibatanta, na patotapkon ai ronsi sadokah ni dokahni. Sela. (Mat. .)
Indonesian: Seperti yang telah kita dengar, demikianlah juga kita lihat, di kota TUHAN semesta alam, di kota Allah kita; Allah menegakkannya untuk selama-lamanya. S e l a

Simalungun: Idingat hanami do idop ni uhurmu, Ham Naibata, ibagas rumahmu. (Ps. .)
Indonesian: Kami mengingat, ya Allah, kasih setia-Mu di dalam bait-Mu.

Simalungun: Songon goranmu, Ham Naibata, sonai do hamuliaonmu das hu ujung ni tanoh on, gok hapintoran do tanganmu siamun.
Indonesian: Seperti nama-Mu, ya Allah, demikianlah kemasyhuran-Mu sampai ke ujung bumi; tangan kanan-Mu penuh dengan keadilan.

Simalungun: Marmalas ni uhur do dolog Sion, marolob-olob do boru Juda halani panguhumionmu. (Ps. ; Jos. .)
Indonesian: Biarlah gunung Sion bersukacita; biarlah anak-anak perempuan Yehuda bersorak-sorak oleh karena penghukuman-Mu!

Simalungun: Iinggoti nasiam ma Sion anjaha lioti nasiam ma, bilangi nasiam ma manarani.
Indonesian: Kelilingilah Sion dan edarilah dia, hitunglah menaranya,

Simalungun: Papangkei nasiam ma tembokni, bontas nasiam ma benteng-bentengni, ase boi ituri-turihon nasiam bani sundut na mangihut.
Indonesian: perhatikanlah temboknya, jalanilah puri-purinya, supaya kamu dapat menceriterakannya kepada angkatan yang kemudian:

Simalungun: Tongon, Naibatanta on do Naibata ronsi sadokah ni dokahni, Ia do na manogu-nogu hita. (Ps. ; Jes. -10.)
Indonesian: Sesungguhnya inilah Allah, Allah kitalah Dia seterusnya dan untuk selamanya! Dialah yang memimpin kita!

Simalungun: Doding podah humbani si Asap. Tangihon nasiam ma, ale bangsangku, podahku, tarehon ma pinggolnasiam hubani hata ni pamanganku.
Indonesian: Nyanyian pengajaran Asaf. Pasanglah telinga untuk pengajaranku, hai bangsaku, sendengkanlah telingamu kepada ucapan mulutku.

Simalungun: Na dob binogeinami ampa binotohnami, na tinuri-turihon ni nalobeita hubannami. (Ps. ; 2 Mus. ; 5 Mus. -10; Joel .)
Indonesian: Yang telah kami dengar dan kami ketahui, dan yang diceritakan kepada kami oleh nenek moyang kami,

Simalungun: Seng bulih ponopkononnami ai bani niombah ni sidea, tapi maningon baritahononkon do bani sundut na mangihut; ai ma pambahenan sipasangap Jahowa, pakon hagogohonni, ampa halongangan na binahenni ai.
Indonesian: kami tidak hendak sembunyikan kepada anak-anak mereka, tetapi kami akan ceritakan kepada angkatan yang kemudian puji-pujian kepada TUHAN dan kekuatan-Nya dan perbuatan-perbuatan ajaib yang telah dilakukan-Nya.

Simalungun: Domma ipajongjong sada hasaksian bani Jakob, ibere sada titah bani Israel, itonahkon do bani ompungta pasal ai, ase ipabotohkon ai bani niombah ni sidea, (2 Mus. ; ; 5 Mus. , 23; -25.)
Indonesian: Telah ditetapkan-Nya peringatan di Yakub dan hukum Taurat diberi-Nya di Israel; nenek moyang kita diperintahkan-Nya untuk memperkenalkannya kepada anak-anak mereka,

Simalungun: ase ibotoh sundut na mangihut ai, ase ginompar na sihol tubuh ai jongjong mambaritahon ai bani niombahni,
Indonesian: supaya dikenal oleh angkatan yang kemudian, supaya anak-anak, yang akan lahir kelak, bangun dan menceritakannya kepada anak-anak mereka,

Simalungun: ase ibahen sidea Naibata hatengeran ni uhur ni sidea. Anjaha ulang ihalupahon pambahenan ni Naibata, na banggal ai, tapi ihorjahon ma titahni,
Indonesian: supaya mereka menaruh kepercayaan kepada Allah dan tidak melupakan perbuatan-perbuatan Allah, tetapi memegang perintah-perintah-Nya;

Simalungun: ase ulang sidea gabe doskon ompung ni sidea, ai ma sundut siparbalik anjaha sipanggeori, sundut na so totap uhurni, anjaha tonduyni seng totap bujur dompak Naibata. (5 Mus. , 28.)
Indonesian: dan jangan seperti nenek moyang mereka, angkatan pendurhaka dan pemberontak, angkatan yang tidak tetap hatinya dan tidak setia jiwanya kepada Allah.

Simalungun: Lupa do sidea bani pambahenanni na banggal ai, pakon bani tanda halongangan, na dob pinatuduhkonni bani sidea.
Indonesian: Mereka melupakan pekerjaan-pekerjaan-Nya dan perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib, yang telah diperlihatkan-Nya kepada mereka.

Simalungun: Ilobei ni mata ni ompung ni sidea ibahen do halongangan, i tanoh Masir, bani talun Soan. (4 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Di hadapan nenek moyang mereka dilakukan-Nya keajaiban-keajaiban, di tanah Mesir, di padang Zoan;

Simalungun: Ibolah do laut, laho padiparhon sidea, ibong-bong do bah songon bongbongan. (2 Mus. -23; .)
Indonesian: dibelah-Nya laut, diseberangkan-Nya mereka; didirikan-Nya air sebagai bendungan,

Simalungun: Ibobahon do sidea marhitei hombun arian, marhitei sondang ni apuy borngin. (2 Mus. .)
Indonesian: dituntun-Nya mereka dengan awan pada waktu siang, dan semalam suntuk dengan terang api;

Simalungun: Ibolah do dolog batu i halimisan, ibere do sidea sombuh minum songon humbani bah banggal; (2 Mus. -6; 4 Mus. -11.)
Indonesian: dibelah-Nya gunung batu di padang gurun, diberi-Nya mereka minum banyak air seperti dari samudera raya;

Simalungun: Iparoh do bah humbani dolog batu, anjaha ibahen do bah mabaor songon bah mardalan.
Indonesian: dibuat-Nya aliran air keluar dari bukit batu, dan dibuat-Nya air turun seperti sungai.

Simalungun: Tapi sai inunut sidea do mardousa dompaksi, iimbang do Ia Na Tang Sitimbulan in i halimisan. (5 Mus. .)
Indonesian: Tetapi mereka terus berbuat dosa terhadap Dia, dengan memberontak terhadap Yang Mahatinggi di padang kering.

Simalungun: Marungut-ungut do sidea dompak Naibata, nini: Mintor mangasup ma Naibata pasirsirhon sipanganon i halimisan?
Indonesian: Mereka berkata terhadap Allah: “Sanggupkah Allah menyajikan hidangan di padang gurun?

Simalungun: Halani ai, dob ibogei Jahowa ai, manggila ma Ia, gajag ma apuy mandorab Jakob, marjimbur gila dompak Israel,
Indonesian: Sebab itu, ketika mendengar hal itu, TUHAN gemas, api menyala menimpa Yakub, bahkan murka bergejolak menimpa Israel,

Simalungun: halani seng porsaya sidea bani Naibata, anjaha seng tenger uhurni bani pangurupini. (ay. 32; 1 Mus. ; 4 Mus. ; Jes. ; 2 Kron. .)
Indonesian: sebab mereka tidak percaya kepada Allah, dan tidak yakin akan keselamatan dari pada-Nya.

Simalungun: Jadi ibere ma parentah bani hombun na i atas, anjaha ibuha labah ni langit.
Indonesian: Maka Ia memerintahkan awan-awan dari atas, membuka pintu-pintu langit,

Simalungun: Ipaturun ma bani sidea udan manna, anjaha ibere ma bani sidea gandum nagori atas. (2 Mus. , 14; Ps. .)
Indonesian: menurunkan kepada mereka hujan manna untuk dimakan, dan memberikan kepada mereka gandum dari langit;

Simalungun: Ibahen do logou hapoltakan marombus i langit, anjaha iparoh logou dangsina marhitei gogohni. (2 Mus. .)
Indonesian: Ia telah menghembuskan angin timur di langit dan menggiring angin selatan dengan kekuatan-Nya;

Simalungun: Ipaturun do bani sidea gulei songon orbuk bueini, anjaha manuk-manuk na marhabong songon horsik na i topi ni laut. (2 Mus. , 14; 4 Mus. .)
Indonesian: Ia menurunkan kepada mereka hujan daging seperti debu banyaknya, dan hujan burung-burung bersayap seperti pasir laut;

Simalungun: Ipandabuhkon hu tongah-tongah ni parsaranan ni sidea, inggot bani ianan ni sidea.
Indonesian: Ia menjatuhkannya ke tengah perkemahan mereka, sekeliling tempat kediaman itu.

Simalungun: Mangan do sidea anjaha bosuran, na pinindo ni uhur ni sidea ibere do bani sidea. (Ps. .)
Indonesian: Mereka makan dan menjadi sangat kenyang; Ia memberikan kepada mereka apa yang mereka inginkan.

Simalungun: Lape sombuh ope sidea mansuhuni hisap-hisapni, ongom ope sidea bani sipanganon, (4 Mus. .)
Indonesian: Mereka belum merasa puas, sedang makanan masih ada di mulut mereka;

Simalungun: jadi gajag ma ringis ni Naibata mandorab sidea, ibunuh ma buei na sangap-sangap ni sidea, anjaha rasei na maposo ni Israel.
Indonesian: maka bangkitlah murka Allah terhadap mereka: Ia membunuh gembong-gembong mereka, dan menewaskan teruna-teruna Israel.

Simalungun: Age pe sonai ganup na masa ai, inunut sidea do mardousa, anjaha seng ihaporsayai halongangan na binahenni. (4 Mus. .)
Indonesian: Sekalipun demikian mereka masih saja berbuat dosa dan tidak percaya kepada perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib.

Simalungun: Jadi iboiskon ma ari-ari ni sidea gabe na lang ampa tahun ni sidea gabe hasonggotan. (Ps. 90; 4 Mus. .)
Indonesian: Sebab itu Ia membuat hari-hari mereka habis dalam kesia-siaan, dan tahun-tahun mereka dalam kekejutan.

Simalungun: Anggo roh Ia mambunuh sidea, ipindahi sidea ma Ia, mulak ma sidea pindah-pindah bani Naibata. (4 Mus. -34; -9; Jes. .)
Indonesian: Apabila Ia membunuh mereka, maka mereka mencari Dia, mereka berbalik dan mengingini Allah;

Simalungun: Idingat sidea ma, Naibata do hape dolog batu bani sidea, anjaha Naibata, Na Tang Sitimbulan in do sipaluah bani sidea. (5 Mus. , 18, 37.)
Indonesian: mereka teringat bahwa Allah adalah gunung batu mereka, dan bahwa Allah Yang Mahatinggi adalah Penebus mereka.

Simalungun: Tapi ipalemes-lemes do parsahapni Bani, anjaha iladungi Ia marhitei dilahni.
Indonesian: Tetapi mereka memperdaya Dia dengan mulut mereka, dan dengan lidahnya mereka membohongi Dia.

Simalungun: Seng totap uhur ni sidea Bani, anjaha seng totap sidea bani padanni. (ay. 8.)
Indonesian: Hati mereka tidak tetap pada Dia, dan mereka tidak setia pada perjanjian-Nya.

Simalungun: Tapi Ia, siparontou ni uhur, isasap do dousa ni sidea, seng iboiskon sidea. Gati do iampogi ringisni, anjaha seng ganup ringisni ipadalan.
Indonesian: Tetapi Ia bersifat penyayang, Ia mengampuni kesalahan mereka dan tidak memusnahkan mereka; banyak kali Ia menahan murka-Nya dan tidak membangkitkan segenap amarah-Nya.

Simalungun: Ai idingat, daging do sidea, logou na mangombus anjaha seng mulak be. (Ps. -16; Job .)
Indonesian: Ia ingat bahwa mereka itu daging, angin yang berlalu, yang tidak akan kembali.

Simalungun: Gatini in sidea mamuhoi ringisni i halimisan, anjaha manunsahisi bani tanoh dorging-dorging ai! (ay. 17.)
Indonesian: Berapa kali mereka memberontak terhadap Dia di padang gurun, dan menyusahkan hati-Nya di padang belantara!

Simalungun: Iulak-ulak sidea do manlajou Naibata, anjaha ipusoki uhur ni Na Pansing ni Israel.
Indonesian: Berulang kali mereka mencobai Allah, menyakiti hati Yang Kudus dari Israel.

Simalungun: Seng mardingat be sidea bani hagogohonni, bani ari na pinaluahni sidea humbani imbangni;
Indonesian: Mereka tidak ingat kepada kekuasaan-Nya, kepada hari Ia membebaskan mereka dari pada lawan,

Simalungun: sanggah binahenni tanda i Masir, ampa halonganganni bani talun Soan. (ay. 12.)
Indonesian: ketika Ia mengadakan tanda-tanda di Mesir dan mujizat-mujizat di padang Zoan.

Simalungun: Ipaubah do bahni gabe daroh, ampa binangani, gabe lang tarinum. (2 Mus. -25.)
Indonesian: Ia mengubah menjadi darah sungai-sungai mereka dan aliran-aliran air mereka, sehingga tidak terminum;

Simalungun: Itongos do bani sidea rongit laho mamboiskonsi, ampa tiktikan laho mansedahon. (2 Mus. , 24.)
Indonesian: Ia melepaskan kepada mereka lalat pikat yang memakan mereka, dan katak-katak yang memusnahkan mereka;

Simalungun: Bani tamponok do ibere suansuanan ni sidea, anjaha hinorjahonni bani balang. (2 Mus. .)
Indonesian: Ia memberikan hasil tanah mereka kepada ulat, dan hasil jerih payah mereka kepada belalang;

Simalungun: Matei do anggur ni sidea ibahen sira-sira, ampa hayu ara ni sidea ibahen namur na borgoh. (2 Mus. .)
Indonesian: Ia mematikan pohon anggur mereka dengan hujan batu, dan pohon-pohon ara mereka dengan embun beku;

Simalungun: Rasei do pinahan ni sidea ibahen bunrung, anjaha marmateian hulanan ni biri-birini ibahen sampar. (2 Mus. -24.)
Indonesian: Ia membiarkan kawanan binatang mereka ditimpa hujan es, dan ternak mereka disambar halilintar;

Simalungun: Itongos do bani sidea apuy ni ringisni, gila, marah ampa hasosakan, malekat sipangagou na marhulan-hulan.
Indonesian: Ia melepaskan kepada mereka murka-Nya yang menyala-nyala, kegemasan, kegeraman dan kesesakan, suatu pasukan malaikat yang membawa malapetaka;

Simalungun: Ibogbog do ganup bungatubuh ni Masir, ai ma limbuah ni gogoh ni sidea, bani lampo-lampo ni si Ham. (Ps. , 27; ; 2 Mus. ; 1 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: dibunuh-Nya semua anak sulung di Mesir, kegagahan mereka yang pertama-tama di kemah-kemah Ham;

Simalungun: Ipaingkat do bangsani songon biri-biri, anjaha ibobai sidea songon hulanan i halimisan. (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: disuruh-Nya umat-Nya berangkat seperti domba-domba, dipimpin-Nya mereka seperti kawanan hewan di padang gurun;

Simalungun: Sonang do sidea iiring-iring, seng pala marhabiaran, tapi anggo munsuhni rungkub do ibahen laut. (2 Mus. , 22, 27.)
Indonesian: dituntun-Nya mereka dengan tenteram, sehingga tidak gemetar, sedang musuh mereka dilingkupi laut;

Simalungun: Ibobahon do sidea hu tanohni na pansing in, hubani dolog na binangkuhonni marhitei tanganni siamun. (ay. 68; 2 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: dibawa-Nya mereka ke tanah-Nya yang kudus, yakni pegunungan ini, yang diperoleh tangan kanan-Nya;

Simalungun: Iusir do hunlobei ni sidea bangsa sipajuh begu-begu, ibagihon do tanoh pusaka bani sidea, anjaha sagala morga ni Israel ibahen do marianan bani lampo-lampo ni sidea. (Ps. ; Jos. , 14.)
Indonesian: dihalau-Nya bangsa-bangsa dari depan mereka, dibagi-bagikan-Nya kepada mereka tanah pusaka dengan tali pengukur, dan disuruh-Nya suku-suku Israel mendiami kemah-kemah mereka itu.

Simalungun: Tapi ilajou sidea do use Naibata, anjaha iimbang Na Tang Sitimbulan in, anjaha seng iramotkon hasaksianni. (5 Mus. -17.)
Indonesian: Tetapi mereka mencobai dan memberontak terhadap Allah, Yang Mahatinggi, dan tidak berpegang pada peringatan-peringatan-Nya;

Simalungun: Marbalik do sidea, mose songon ompung ni sidea, mubah do sidea songon sior panipu. (ay. 9; Hos. .)
Indonesian: mereka murtad dan berkhianat seperti nenek moyang mereka, berubah seperti busur yang memperdaya;

Simalungun: Iparoh sidea do ringisni marhitei buntu-buntu panombahan ni sidea, ipatubuh do simburuni marhitei gana-gana ni sidea. (5 Mus. , 21.)
Indonesian: mereka menyakiti hati-Nya dengan bukit-bukit pengorbanan mereka, membuat Dia cemburu dengan patung-patung mereka.

Simalungun: Ibogei Naibata ma ai, gabe marah ma Ia, iambukkon ma ganup Israel. (ay. 21.)
Indonesian: Ketika Allah mendengarnya, Ia menjadi gemas, Ia menolak Israel sama sekali;

Simalungun: Ipahalong ma rumahni i Silo, ai ma iananni itongah-tongah ni jolma. (1 Sam. ; .)
Indonesian: Ia membuang kediaman-Nya di Silo kemah yang didiami-Nya di antara manusia;

Simalungun: Ilopas do hagogohonni tartaban, anjaha iondoskon hajagaronni bani tangan ni imbangni. (Ps. ; 1 Sam. , 21, 22; 2 Kron. .)
Indonesian: Ia membiarkan kekuatan-Nya tertawan, membiarkan kehormatan-Nya jatuh ke tangan lawan;

Simalungun: Iondoskon do bangsani bani podang, anjaha marah do Ia bani bangsa niainni.
Indonesian: Ia membiarkan umat-Nya dimakan pedang, dan gemaslah Ia atas milik-Nya sendiri.

Simalungun: Anak garama ni sidea bois ipangan apuy, seng dong be na mandoding-doding bani boru ni sidea. (1 Sam. .)
Indonesian: Anak-anak teruna mereka dimakan api, dan anak-anak dara mereka tidak lagi dipuja dengan nyanyian perkawinan;

Simalungun: Rasei do malim ni sidea ibahen podang, anjaha na mangkabaluhon sidea seng tangis be. (1 Sam. , 20; Job .)
Indonesian: imam-imam mereka gugur oleh pedang, dan janda-janda mereka tidak dapat menangis.

Simalungun: Jadi puho ma Tuhan songon humbani na modom, songon puanglima na tarjolma humbani na minum anggur.
Indonesian: Lalu terjagalah Tuhan, seperti orang yang tertidur, seperti pahlawan yang siuman dari mabuk anggur;

Simalungun: Iambukkon do lampo-lampo ni si Josep, anjaha seng ipilih marga Efraim. (ay. 60.)
Indonesian: Ia menolak kemah Yusuf, dan suku Efraim tidak dipilih-Nya,

Simalungun: Tapi morga Juda do ipilih, dolog Sion na hinaholonganni ai, (Ps. ; 2 Kron. .)
Indonesian: tetapi Ia memilih suku Yehuda, gunung Sion yang dikasihi-Nya;

Simalungun: Ipajongjong do iananni na pansing in songon gijang ni langit, songon tanoh, na pinajonamni sadokah ni dokahni. (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Ia membangun tempat kudus-Nya setinggi langit, laksana bumi yang didasarkan-Nya untuk selama-lamanya;

Simalungun: Ipilih do si Daud, juak-juakni ai, ibuat do ia humbani na marmahan biri-biri. (1 Sam. , 12.)
Indonesian: dipilih-Nya Daud, hamba-Nya, diambil-Nya dia dari antara kandang-kandang kambing domba;

Simalungun: Humbani na mangala-alai biri-biri na inuman ialop ia, laho marmahan Jakob bangsani in, pakon Israel parbagiananni. (2 Sam. ; 1 Sam. .)
Indonesian: dari tempat domba-domba yang menyusui didatangkan-Nya dia, untuk menggembalakan Yakub, umat-Nya, dan Israel, milik-Nya sendiri.

Simalungun: Jadi iparmahan ma sidea humbani pintor ni uhurni, anjaha ibobahon sidea marhitei hapentaran ni tanganni. (2 Sam. ; Hes. .)
Indonesian: Ia menggembalakan mereka dengan ketulusan hatinya, dan menuntun mereka dengan kecakapan tangannya.

Simalungun: puho ma ale arbap pakon husapi, sihol puhoanku do buha siang ari.
Indonesian: bangunlah, hai gambus dan kecapi, aku mau membangunkan fajar.

Simalungun: Ai gijangan do marimbang langit idop ni uhurmu, anjaha hasintonganmu das do ronsi hombun.
Indonesian: sebab kasih-Mu besar mengatasi langit, dan setia-Mu sampai ke awan-awan.

Simalungun: Patimbul Ham ma dirimu mangatasi langit, Ham Naibata, anjaha hu sab tanoh on hamuliaonmu, (ay. 7-14: pausih Ps. -14.)
Indonesian: Tinggikanlah diri-Mu mengatasi langit, ya Allah, dan biarlah kemuliaan-Mu mengatasi seluruh bumi.

Simalungun: ase maluah halak na hinaholonganmu. Paluah Ham ma marhitei tangan siamunmu, anjaha balosi Ham ma ahu.
Indonesian: Supaya terluput orang-orang yang Kaucintai, selamatkanlah dengan tangan kanan-Mu dan jawablah aku!

Simalungun: Domma marsahap Naibata ibagas rumahni na mapansing: Sihol do ahu marsurak-surak, sihol do bagionku Sikem, anjaha pamah Sukot sibaronku.
Indonesian: Allah telah berfirman di tempat kudus-Nya: “Aku hendak beria-ria, Aku hendak membagi-bagikan Sikhem, dan lembah Sukot hendak Kuukur.

Simalungun: Ahu do simada Gilead, Ahu do simada Manasse; Efraim ai ma tangkuluk bani ulungku, anjaha Juda tungkot ni harajaonku.
Indonesian: Gilead punya-Ku, Manasye punya-Ku, Efraim ialah pelindung kepala-Ku, Yehuda ialah tongkat kerajaan-Ku,

Simalungun: Moab ai ma mangkuk parburihanku, hu Edom husampakkon sipatungku, marsurak hamonangan do Ahu pasal Palistim.
Indonesian: Moab ialah tempat pembasuhan-Ku, kepada Edom Aku melemparkan kasut-Ku, dan karena Filistea Aku bersorak-sorai.”

Simalungun: Ise do nani mambobai ahu hu huta na toguh ai? Ise do manaruhkon ahu das hu Edom?
Indonesian: Siapakah yang akan membawa aku ke kota yang berkubu? Siapakah yang menuntun aku ke Edom?

Simalungun: Ai lang Ham do, ale Naibata, na dob manulak hanami, anjaha lang ra Ham luar, ale Naibata, mangkasomani hanami?
Indonesian: Bukankah Engkau, ya Allah, yang telah membuang kami, dan yang tidak maju, ya Allah, bersama-sama bala tentara kami?

Simalungun: Bere Ham ma pangurupion bannami, dompak imbangnami, ai soya-soya do pangurupi ni jolma.
Indonesian: Berikanlah kepada kami pertolongan terhadap lawan, sebab sia-sia penyelamatan dari manusia.

Simalungun: Marhasoman Naibata tardalankon hita do horja habanggalon, anjaha Ia sandiri do manrojati imbangta.
Indonesian: Dengan Allah akan kita lakukan perbuatan-perbuatan gagah perkasa, sebab Ia sendiri akan menginjak-injak para lawan kita.

Simalungun: Haganup do langit mamaritahon hamuliaon ni Naibata, anjaha hajang-kajang mangambilankon pambahenan ni tanganni.(1 Mus. ; Ps. ; Rom .)
Indonesian: Langit menceritakan kemuliaan Allah, dan cakrawala memberitakan pekerjaan tangan-Nya;

Simalungun: Ari na sada patugahkon ai bani ari na sada nari, borngin na sada padaskon ai bani borngin na sada nari;
Indonesian: hari meneruskan berita itu kepada hari, dan malam menyampaikan pengetahuan itu kepada malam.

Simalungun: seng marhasoman hata, seng marhasoman sahap, anjaha seng tarbogei sorani, (Jes. .)
Indonesian: Tidak ada berita dan tidak ada kata, suara mereka tidak terdengar;

Simalungun: age sonai torus do sorani bani sab tanoh on anjaha sahapni das hu ujung ni dunia on. Ijai ipauli do lampo-lampo bani mata ni ari, (Jer. ; Rom .)
Indonesian: tetapi gema mereka terpencar ke seluruh dunia, dan perkataan mereka sampai ke ujung bumi. Ia memasang kemah di langit untuk matahari,

Simalungun: na mandarat humbani kamarni songon siparunjuk, anjaha na marolob-olob songon puanglima marayak sidalananni. (Joel ; Doding .)
Indonesian: yang keluar bagaikan pengantin laki-laki yang keluar dari kamarnya, girang bagaikan pahlawan yang hendak melakukan perjalanannya.

Simalungun: Poltak do ia humbani ujung ni langit na sada, anjaha mardalan das bani ujung ni na sada nari, aha pe lang na ponop humbani milasni. (Ps. .)
Indonesian: Dari ujung langit ia terbit, dan ia beredar sampai ke ujung yang lain; tidak ada yang terlindung dari panas sinarnya.

Simalungun: Gokan dear do titah ni Jahowa, boi pahinsah uhur; sintong do hasaksian ni Jahowa; iparuhuri do na bulus uhur. (Ps. , 130; 5 Mus. , 19.)
Indonesian: Taurat TUHAN itu sempurna, menyegarkan jiwa; peraturan TUHAN itu teguh, memberikan hikmat kepada orang yang tak berpengalaman.

Simalungun: Pintor do titah ni Jahowa, boi pamalas uhur; pitah do titah ni Jahowa, ipalihar do pangidah. (Ps. ; ; ; ; 1 Ptr. , 19.)
Indonesian: Titah TUHAN itu tepat, menyukakan hati; perintah TUHAN itu murni, membuat mata bercahaya.

Simalungun: Biar dompak Jahowa ai do na pansing, anjaha totap ronsi sadokah ni dokahni; aturan ni Jahowa ai do na sintong, anjaha pintor do haganupan. (Ps. ; Pod. ; ; .)
Indonesian: Takut akan TUHAN itu suci, tetap ada untuk selamanya; hukum-hukum TUHAN itu benar, adil semuanya,

Simalungun: Harganan do ai ase omas, ase buei omas na pinapitah, tobuan do ai ase manisan ni lobah, humbani tobu-tobu ni huramah. (Ps. , 127; Pod. , 11.)
Indonesian: lebih indah dari pada emas, bahkan dari pada banyak emas tua; dan lebih manis dari pada madu, bahkan dari pada madu tetesan dari sarang lebah.

Simalungun: Juak-juakmu pe dapotan sipasingat do marhitei ai; dapotan upah banggal do halak na mangkorjahon ai.
Indonesian: Lagipula hamba-Mu diperingatkan oleh semuanya itu, dan orang yang berpegang padanya mendapat upah yang besar.

Simalungun: Hakahouon — ise ma na mangartihon ai? Paluah Ham ma ahu humbani salah na ponop! (Ps. ; Job .)
Indonesian: Siapakah yang dapat mengetahui kesesatan? Bebaskanlah aku dari apa yang tidak kusadari.

Simalungun: Ramotkon Ham ma juak-juakmu humbani gijang ni uhur, ase ulang irajai ahu, jadi seng be dong sihataon bangku, gabe borsih ma ahu humbani panlanggaron na banggal. (Ps. .)
Indonesian: Lindungilah hamba-Mu, juga terhadap orang yang kurang ajar; janganlah mereka menguasai aku! Maka aku menjadi tak bercela dan bebas dari pelanggaran besar.

Simalungun: Sai harosuhkon Ham ma hata ni pamanganku ampa pamingkir-mingkirion ni uhurhu, Ham Jahowa, batar-batarhu ampa sipaluah ahu. (Ps. ; 3 Mus. , 4.)
Indonesian: Mudah-mudahan Engkau berkenan akan ucapan mulutku dan renungan hatiku, ya TUHAN, gunung batuku dan penebusku.

Simalungun: Tangihon ma on, ale sagala bangsa, pardiateihon ma, nasiam ganup isi ni dunia on, (1 Raj. ; Mik. .)
Indonesian: Dengarlah, hai bangsa-bangsa sekalian, pasanglah telinga, hai semua penduduk dunia,

Simalungun: age na sombuh, sonai na sangap, age na bayak sonai na musil haganup,
Indonesian: baik yang hina maupun yang mulia, baik yang kaya maupun yang miskin bersama-sama!

Simalungun: sihol hatahonon ni pamanganku do hauhuron, anjaha hapentaran do pingkiran ni uhurhu.
Indonesian: Mulutku akan mengucapkan hikmat, dan yang direnungkan hatiku ialah pengertian.

Simalungun: Mase ma pala mabiar ahu bani ari hasunsahan, sanggah hajahaton ni halak na mardakdak ahu manginggoti ahu. (Ps. ; Ams. .)
Indonesian: Mengapa aku takut pada hari-hari celaka pada waktu aku dikepung oleh kejahatan pengejar-pengejarku,

Simalungun: ai ma na martenger ni uhur bani na dong bani, anjaha na mangenjengkon habayakon ni sidea? (Ps. ; Pod. .)
Indonesian: mereka yang percaya akan harta bendanya, dan memegahkan diri dengan banyaknya kekayaan mereka?

Simalungun: Tongon, ise pe lang na boi manobus dirini, barang targalarisi partobusni bani Naibata, (3 Mus. .)
Indonesian: Tidak seorang pun dapat membebaskan dirinya, atau memberikan tebusan kepada Allah ganti nyawanya,

Simalungun: ai hargatu do partobus ni tonduyni ai, anjaha seng targoki sadokah ni dokahni, (Mat. .)
Indonesian: karena terlalu mahal harga pembebasan nyawanya, dan tidak memadai untuk selama-lamanya —

Simalungun: ase boi ia tongtong manggoluh, anjaha seng mangidah tanoman.
Indonesian: supaya ia tetap hidup untuk seterusnya, dan tidak melihat lobang kubur.

Simalungun: Nai ma, idahonni do, matei do age halak na maruhur, na lontong pakon na jijing pe maseda do rombang, anjaha na dong bani sidea tading bani na legan. (Par. , 18; .)
Indonesian: Sungguh, akan dilihatnya: orang-orang yang mempunyai hikmat mati, orang-orang bodoh dan dungu pun binasa bersama-sama dan meninggalkan harta benda mereka untuk orang lain.

Simalungun: Tanoman do rumah ni sidea lalab, ianan ni sidea marsundut-sundut, age pe marpanggorani hubani sidea tanoh in.
Indonesian: Kubur mereka ialah rumah mereka untuk selama-lamanya, tempat kediaman mereka turun-temurun; mereka menganggap ladang-ladang milik mereka.

Simalungun: Ia jolma in, ibagas hasangaponni, seng totap, usih songon pinahan do sidea iboiskon. (Par. ; 2 Ptr. .)
Indonesian: Tetapi dengan segala kegemilangannya manusia tidak dapat bertahan, ia boleh disamakan dengan hewan yang dibinasakan.

Simalungun: Ai ma na mangonai bani halak na mangunsagah bani dirini, ai ma ujung ni halak na marosuh bani buei ni sahapni sandiri. Sela.
Indonesian: Inilah jalannya orang-orang yang percaya kepada dirinya sendiri, ajal orang-orang yang gemar akan perkataannya sendiri. S e l a

Simalungun: Songon biri-biri do sidea ipaharang hu nagori toruh, hamateian do na marmahan sidea; torus do sidea turun hu tanoman, malantur angkula ni sidea; nagori toruh do gabe ianan bani sidea. (ay. 12; Jes. .)
Indonesian: Seperti domba mereka meluncur ke dalam dunia orang mati, digembalakan oleh maut; mereka turun langsung ke kubur, perawakan mereka hancur, dunia orang mati menjadi tempat kediaman mereka.

Simalungun: Tapi Naibata do na manobus tonduyhu humbani kuasa ni nagori toruh. Tongon, Ia do na mandokdok ahu. Sela. (Ps. ; ; 1 Mus. ; 2 Raj. , 5, 9, 10; Hos. .)
Indonesian: Tetapi Allah akan membebaskan nyawaku dari cengkeraman dunia orang mati, sebab Ia akan menarik aku. S e l a

Simalungun: Ulang rusak ho anggo lambin bayak sada halak, anggo lambin martambah hamuliaon ibagas rumahni, (Job -15.)
Indonesian: Janganlah takut, apabila seseorang menjadi kaya, apabila kemuliaan keluarganya bertambah,

Simalungun: ai bani parmateini holi seng boanonni ai, anjaha hamuliaonni seng tuad mangirikkonsi. (Job ; Par. -14; 1 Tim. .)
Indonesian: sebab pada waktu matinya semuanya itu tidak akan dibawanya serta, kemuliaannya tidak akan turun mengikuti dia.

Simalungun: Age pe nini uhurni, sanggah goluhni sangap ia, age dapotan puji-pujian sada halak halani mardohar ia, (5 Mus. ; Luk. -31.)
Indonesian: Sekalipun ia menganggap dirinya berbahagia pada masa hidupnya, sekalipun orang menyanjungnya, karena ia berbuat baik terhadap dirinya sendiri,

Simalungun: maningon parayakonni do ompung-ompungni, na so mangidah haliharon be sadokah ni dokahni. (Ps. .)
Indonesian: namun ia akan sampai kepada angkatan nenek moyangnya, yang tidak akan melihat terang untuk seterusnya.

Simalungun: Jolma ibagas hasangaponni, tapi lang maruhur, usih do ia songon pinahan siraseihononkon. (ay. 13.)
Indonesian: Manusia, yang dengan segala kegemilangannya tidak mempunyai pengertian, boleh disamakan dengan hewan yang dibinasakan.

Simalungun: Ipamberehon sidea do bangkei ni juak-juakmu panganon ni manuk-manuk na i awang-awang, anjaha daging ni hinaholonganmu bani binatang harangan. (1 Sam. .)
Indonesian: Mereka memberikan mayat hamba-hamba-Mu sebagai makanan kepada burung-burung di udara, daging orang-orang yang Kaukasihi kepada binatang-binatang liar di bumi.

Simalungun: Ipanduruskon do daroh ni sidea songon bah inggot Jerusalem, anjaha sahalak pe lang dong na mananomsi.
Indonesian: Mereka menumpahkan darah orang-orang itu seperti air sekeliling Yerusalem, dan tidak ada yang menguburkan.

Simalungun: Gabe habadoron do hanami bani bangsa simbalognami, gabe hahirion pakon siapasan bani halak na manginggoti hanami. (Ps. , 7.)
Indonesian: Kami menjadi cela bagi tetangga-tetangga kami, menjadi olok-olok dan cemooh bagi orang-orang sekeliling kami.

Simalungun: Sadiha dokah nari, Ham Jahowa, manggila Ham lalab, anjaha marjimbur-jimbur gilamu songon apuy? (Ps. ; .)
Indonesian: Berapa lama lagi, ya TUHAN, Engkau murka terus-menerus, dan cemburu-Mu berkobar-kobar seperti api?

Simalungun: Useihon Ham ma ringismu bani sipajuh begu-begu, na so mananda Ham ampa harajaon na so mandilo goranmu! (Jes. .)
Indonesian: Tumpahkanlah amarah-Mu ke atas bangsa-bangsa yang tidak mengenal Engkau, ke atas kerajaan-kerajaan yang tidak menyerukan nama-Mu;

Simalungun: Ai domma itolon sidea si Jakob, anjaha iparseda iananni.
Indonesian: sebab mereka telah memakan habis Yakub, dan tempat kediamannya mereka hancurkan.

Simalungun: Ulang ma hira Ham bannami hajahaton ni nalobeinami! Podas ma idop ni uhurmu tongoshon Ham manjumpahkon hanami, ai mandatei tumang do hanami. (Jes. , 9.)
Indonesian: Janganlah perhitungkan kepada kami kesalahan nenek moyang kami; kiranya rahmat-Mu segera menyongsong kami, sebab sudah sangat lemah kami.

Simalungun: Sai urupi Ham ma hanami, Ham Naibata ni haluahonnami, halani hamuliaon ni goranmu! Paluah Ham ma hanami, sasap Ham ma dousanami halani goranmu!
Indonesian: Tolonglah kami, ya Allah penyelamat kami, demi kemuliaan nama-Mu! Lepaskanlah kami dan ampunilah dosa kami oleh karena nama-Mu!

Simalungun: Mase ma hatahonon ni sipajuh begu-begu: Ija do Naibata ni sidea? Pabotohkon Ham ma bani sipajuh begu-begu ilobei ni matanami pambalason bani daroh ni juak-juakmu, na niduruskon in. (Ps. ; ; 2 Mus. ; 4 Mus. -17; 5 Mus. ; ; Joel ; Rom ; Pangk. .)
Indonesian: Mengapa bangsa-bangsa lain boleh berkata: “Di mana Allah mereka?” Biarlah di hadapan kami bangsa-bangsa lain mengetahui pembalasan atas darah yang tertumpah dari hamba-hamba-Mu.

Simalungun: Balas Ham ma hubani bangsa simbalognami, pitu hali lompit bani abingan ni sidea, apas-apas na niapaskon ni sidea Bamu, Ham Tuhan. (Ps. ; Pangk. .)
Indonesian: Dan balikkanlah ke atas pangkuan tetangga kami tujuh kali lipat cela yang telah didatangkan kepada-Mu, ya Tuhan!

Simalungun: Tapi anggo hanami, bangsamu ampa biri-biri na pinarmahanmu, sai Ham do pujionnami sadokah ni dokahni, anjaha baritahononnami do puji-pujian Bamu, marsundut-sundut. (Ps. .)
Indonesian: Maka kami ini, umat-Mu, dan kawanan domba gembalaan-Mu, akan bersyukur kepada-Mu untuk selama-lamanya, dan akan memberitakan puji-pujian untuk-Mu turun-temurun.

Simalungun: Ai ngangang do dompak ahu babah ni parjahat pakon panipu, marsahap do sidea dompak ahu marhasoman dilah siparladung.
Indonesian: Sebab mulut orang fasik dan mulut penipu ternganga terhadap aku, mereka berbicara terhadap aku dengan lidah dusta;

Simalungun: Marhitei hata domdom iinggoti sidea ahu, anjaha iporangi sidea do ahu seng marhala. (Ps. .)
Indonesian: dengan kata-kata kebencian mereka menyerang aku dan memerangi aku tanpa alasan.

Simalungun: Balos ni holong ni uhurhu iaduhon sidea do ahu, tapi anggo ahu sai martonggo do. (Jer. .)
Indonesian: Sebagai balasan terhadap kasihku mereka menuduh aku, sedang aku mendoakan mereka.

Simalungun: Ihonahon sidea do bangku hajahaton balos ni na madear, anjaha domdom balos ni pangkaholongingku. (Ps. , 13; .)
Indonesian: Mereka membalas kejahatan kepadaku ganti kebaikan dan kebencian ganti kasihku.

Simalungun: Pahehe Ham ma parjahat dompaksi, anjaha halak sipanukas jongjong i siamunni. (Sak. .)
Indonesian: “Angkatlah seorang fasik atas dia, dan biarlah seorang pendakwa berdiri di sebelah kanannya;

Simalungun: Bani na iuhumi ia, sai luar ma ia songon parjahat, anjaha tonggoni sai gabe dousa ma. (Pod. .)
Indonesian: apabila dihakimi, biarlah ia keluar sebagai orang bersalah, dan biarlah doanya menjadi dosa.

Simalungun: Sai roh otikni ma umurni, anjaha halak na legan ma mambuat pangkatni. (Lah. .)
Indonesian: Biarlah umurnya berkurang, biarlah jabatannya diambil orang lain.

Simalungun: Sai tading maetek ma niombahni, anjaha mabalu ma jolmani. (2 Mus. .)
Indonesian: Biarlah anak-anaknya menjadi yatim, dan isterinya menjadi janda.

Simalungun: Sai mambur merap ma niombahni gabe sipangindo-indo, daoh sirang humbani rumahni na dob pinarreong. (Job .)
Indonesian: Biarlah anak-anaknya mengembara tidak keruan dan mengemis, dan dihalau dari reruntuhan rumahnya.

Simalungun: Sai ihabus sipabungahon duit ma sagala na dong bani, anjaha halak na legan mangayob na hinalojahonni.
Indonesian: Biarlah penagih hutang menyita segala kepunyaannya, dan orang-orang lain menjarah hasil jerih payahnya.

Simalungun: Sa ulang ma dong na marholong ni atei bani, sai ulang ma dong na maridop ni uhur bani niombahni na tading maetek.
Indonesian: Janganlah ada orang yang tetap menunjukkan kasihnya kepadanya, dan janganlah ada orang yang sayang kepada anak-anaknya yang menjadi yatim.

Simalungun: Sai ripas ma ginomparni, anjaha sai sasap ma goranni bani sundut na mangihut. (Ps. .)
Indonesian: Biarlah dilenyapkan keturunannya, dan dihapuskan namanya dalam angkatan yang kemudian.

Simalungun: Sai taringat ma dousa ni na lobeini bani Jahowa, anjaha ulang ma hona sasap dousa ni inangni. (2 Mus. .)
Indonesian: Biarlah kesalahan nenek moyangnya diingat-ingat di hadapan TUHAN, dan janganlah dihapuskan dosa ibunya.

Simalungun: Tongtong ma ai ilobei ni panonggor ni Jahowa, anjaha masab ma hun tanoh on pardingatan pasalsi, (5 Mus. ; Pod. .)
Indonesian: Biarlah itu selalu diperhatikan TUHAN, supaya ingatan kepada mereka dilenyapkan dari bumi.

Simalungun: halani lang idingat mambahen idop ni uhur, tapi ipardakdak do halak na madoyuk pakon na masombuh, sonai age paruhur na madotei sihol mambunuh sidea. (Jak. .)
Indonesian: Oleh karena ia tidak ingat menunjukkan kasih, tetapi mengejar orang sengsara dan miskin dan orang yang hancur hati sampai mereka mati.

Simalungun: Holong do uhurni bani bura-bura, sai mangonai ma ai hubani; seng marosuh ia mamasu-masu, sai daoh ma ai humbani.
Indonesian: Ia cinta kepada kutuk — biarlah itu datang kepadanya; ia tidak suka kepada berkat — biarlah itu menjauh dari padanya.

Simalungun: Marpakeian bura-bura do ia, sai itorusi ma ia songon bah, anjaha songon minak hubagas holi-holini; (4 Mus. , 22; Job .)
Indonesian: Ia memakai kutuk sebagai bajunya — biarlah itu merembes seperti air ke dalam dirinya, dan seperti minyak ke dalam tulang-tulangnya;

Simalungun: sai songon sabing na sinabingkon ma ai bani,
Indonesian: biarlah itu baginya seperti pakaian yang dikenakannya, sebagai ikat pinggang yang senantiasa dipakainya.

Simalungun: Ai ma namin upah humbani Jahowa hubani sagala na manlawan ahu, pakon humbani parsahap na masambor dompak ahu.
Indonesian: Biarlah semuanya itu dari pihak TUHAN menjadi upah orang yang mendakwa aku, dan upah orang-orang yang berkata-kata jahat terhadap aku.”

Simalungun: Tapi anggo Ham, ale Jahowa, Tuhanku, apiti Ham ma ahu halani goranmu! Paluah Ham ma ahu, romban hubani idop ni uhurmu.
Indonesian: Tetapi Engkau, ya ALLAH, Tuhanku, bertindaklah kepadaku oleh karena nama-Mu, lepaskanlah aku oleh sebab kasih setia-Mu yang baik!

Simalungun: Ai doyuk anjaha masombuh do ahu, anjaha uhurhu maborit do ibagas. (Ps. .)
Indonesian: Sebab sengsara dan miskin aku, dan hatiku terluka dalam diriku;

Simalungun: Magou do ahu songon halinoh bani panorangni marganjang, anjaha ipirpirhon do ahu songon balang. (Ps. .)
Indonesian: aku menghilang seperti bayang-bayang pada waktu memanjang, aku dikebutkan seperti belalang.

Simalungun: Reod-reod do towodku halani marpuasa, merung do dagingku seng martaboh.
Indonesian: Lututku melentuk oleh sebab berpuasa, dan badanku menjadi kurus, habis lemaknya.

Simalungun: Siapas-apason mando ahu bani sidea, mangidah ahu, iupir-upirhon do uluni. (Ps. ; , 12.)
Indonesian: Aku telah menjadi cela bagi mereka; melihat aku, mereka menggelengkan kepalanya.

Simalungun: Urupi Ham ma ahu, Ham Jahowa Naibatangku, paluah Ham ma ahu romban hubani idop ni uhurmu,
Indonesian: Tolonglah aku, ya TUHAN, Allahku, selamatkanlah aku sesuai dengan kasih setia-Mu,

Simalungun: ase ibotoh sidea tanganmu do in, Ham, Jahowa, do sibahen in.
Indonesian: supaya mereka tahu, bahwa tangan-Mulah ini, bahwa Engkaulah, ya TUHAN, yang telah melakukannya.

Simalungun: Mamurai do sidea, tapi Ham do na mamasu-masu. Sai bador ma sidea na manlawan ahu, tapi marmalas ni uhur ma anggo juak-juakmu on. (Mat. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Biar mereka mengutuk, Engkau akan memberkati; biarlah lawan-lawanku mendapat malu, tetapi hamba-Mu ini kiranya bersukacita.

Simalungun: Sai marpaheian hahirion ma sagala na manukas-nukasi ahu, anjaha habadoron ma manrungkub sidea songon salimut. (Ps. .)
Indonesian: Biarlah orang-orang yang mendakwa aku berpakaikan noda, dan berselimutkan malunya sebagai jubah.

Simalungun: Sai sihol do pujionku Jahowa marhitei pamanganku, anjaha pujionku ma Ia itongah-tongah ni halak na mabuei. (Ps. ; ; ; .)
Indonesian: Aku hendak bersyukur sangat kepada TUHAN dengan mulutku, dan aku hendak memuji-muji Dia di tengah-tengah orang banyak.

Simalungun: Ai Ia do na jongjong i siamun ni halak na masombuh, laho paluahkonsi humbani halak na manguhum hosahni. (ay. 6.)
Indonesian: Sebab Ia berdiri di sebelah kanan orang miskin untuk menyelamatkannya dari orang-orang yang menghukumnya.

Simalungun: Sai ibalosi Jahowa ma ham bani panorang hasosakan, goran ni Naibata ni si Jakob ma manramotkon ham! (1 Mus. ; Pod. .)
Indonesian: Kiranya TUHAN menjawab engkau pada waktu kesesakan! Kiranya nama Allah Yakub membentengi engkau!

Simalungun: Sai itongos ma bamu pangurupion humbani ianan na mapansing in, janah sai itungkol ma ham hun Sion.
Indonesian: Kiranya dikirimkan-Nya bantuan kepadamu dari tempat kudus dan disokong-Nya engkau dari Sion.

Simalungun: Sai mardingat ma Ia bani galanganmu, anjaha sai iharosuhkon ma galangan situtungonmu. Sela.
Indonesian: Kiranya diingat-Nya segala korban persembahanmu, dan disukai-Nya korban bakaranmu. S e l a

Simalungun: Sai ibere ma hubamu harosuh ni uhurmu, anjaha ipasaud ma sura-suramu, (Ps. .)
Indonesian: Kiranya diberikan-Nya kepadamu apa yang kaukehendaki dan dijadikan-Nya berhasil apa yang kaurancangkan.

Simalungun: ase marsurak-surak hanami halani hamonanganmu, anjaha mannaikkon mandera mangunsagahkon goran ni Naibatanta; sai ipasaud Tuhan ma sagala pangindoanmu. (Ps. .)
Indonesian: Kami mau bersorak-sorai tentang kemenanganmu dan mengangkat panji-panji demi nama Allah kita; kiranya TUHAN memenuhi segala permintaanmu.

Simalungun: Sonari pe hubotoh, paboa sai ipamonang Jahowa do na mininakanni, sai ibalosi do ia humbani surgani na pansing in, marhitei haluahon, na binahen ni tangan siamunni na gogoh in. (Ps. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Sekarang aku tahu, bahwa TUHAN memberi kemenangan kepada orang yang diurapi-Nya dan menjawabnya dari sorga-Nya yang kudus dengan kemenangan yang gilang-gemilang oleh tangan kanan-Nya.

Simalungun: Ia sidea gareta pakon huda do iunsagahkon, tapi anggo hita goran ni Jahowa Naibatanta do pangajamanta. (5 Mus. ; 1 Sam. ; Jes. ; Mik. .)
Indonesian: Orang ini memegahkan kereta dan orang itu memegahkan kuda, tetapi kita bermegah dalam nama TUHAN, Allah kita.

Simalungun: Rebad do sidea anjaha mangkatompas, tapi anggo hita hehe do use anjaha jongjong totap.
Indonesian: Mereka rebah dan jatuh, tetapi kita bangun berdiri dan tetap tegak.

Simalungun: Ham Jahowa, urupi Ham ma raja in, balosi Ham ma hanami, sadihari dilo-dilo hanami Bamu.
Indonesian: Ya TUHAN, berikanlah kemenangan kepada raja! Jawablah kiranya kami pada waktu kami berseru!

Simalungun: Hun Sion, pakpak ni hajengeson, marsinalsal Naibata. (Tangis ; Jes. ; , 3.)
Indonesian: Dari Sion, puncak keindahan, Allah tampil bersinar.

Simalungun: Na roh ma Naibatanta anjaha seng sip Ia, apuy na margajag-gajag do i lobeini, anjaha haba-haba na gogoh manliotisi. (Ps. ; 1 Raj. , 12.)
Indonesian: Allah kita datang dan tidak akan berdiam diri, di hadapan-Nya api menjilat, sekeliling-Nya bertiup badai yang dahsyat.

Simalungun: Idilo do langit na i babou, sonai tanoh laho manguhumi bangsani: (5 Mus. , 36; Jes. .)
Indonesian: Ia berseru kepada langit di atas, dan kepada bumi untuk mengadili umat-Nya:

Simalungun: Pahumpul ma bangku halak na huhaholongi, na mambahen parpadanan Bangku marhitei galangan. (2 Sam. -8; Mat. -31.)
Indonesian: “Bawalah kemari orang-orang yang Kukasihi, yang mengikat perjanjian dengan Aku berdasarkan korban sembelihan!”

Simalungun: Langit mambaritahon hapintoranni, ai Naibata sandiri do panguhum. (Ps. .)
Indonesian: Langit memberitakan keadilan-Nya, sebab Allah sendirilah Hakim. S e l a

Simalungun: Tangihon ma, ale bangsangku, ase marsahap Ahu; ale Israel, sihol saksihononku do bannima: Naibata, Naibatamu do Ahu. (2 Mus. .)
Indonesian: “Dengarlah, hai umat-Ku, Aku hendak berfirman, hai Israel, Aku hendak bersaksi terhadap kamu: Akulah Allah, Allahmu!

Simalungun: Sedo halani galangan sisayatonmu ase hupinsang ho; galangan situtungonmu tongtong do i lobeihu. (Jes. .)
Indonesian: Bukan karena korban sembelihanmu Aku menghukum engkau; bukankah korban bakaranmu tetap ada di hadapan-Ku?

Simalungun: Seng porlu buatonku lombu hun rumahmu atap hambing tunggal humbani harang ni pinahanmu,
Indonesian: Tidak usah Aku mengambil lembu dari rumahmu atau kambing jantan dari kandangmu,

Simalungun: ai Ahu do simada binatang na i harangan, pinahan na marribu-ribu na adong iatas dolog.
Indonesian: sebab punya-Kulah segala binatang hutan, dan beribu-ribu hewan di gunung.

Simalungun: Hutanda do sagala manuk-manuk na i awang-awang, anjaha guru bangku do sagala na manggulmit i talun.
Indonesian: Aku kenal segala burung di udara, dan apa yang bergerak di padang adalah dalam kuasa-Ku.

Simalungun: Porini pe loheian ahu, seng pala hatahononku bam, ai gok Bangku do dunia on ampa sagala isini. (Ps. ; 2 Mus. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Jika Aku lapar, tidak usah Kukatakan kepadamu, sebab punya-Kulah dunia dan segala isinya.

Simalungun: Mintor panganonku ma nani daging ni lombu jonggi, atap inumonku ma daroh ni hambing tunggal?
Indonesian: Daging lembu jantankah Aku makan, atau darah kambing jantankah Aku minum?

Simalungun: Galangkon ma banggal ni uhur bani Naibata, anjaha galari ma bagah-bagahmu bani Sitimbulan in;(Ps. ; , 32; Heb. , 16.)
Indonesian: Persembahkanlah syukur sebagai korban kepada Allah dan bayarlah nazarmu kepada Yang Mahatinggi!

Simalungun: anjaha dilo ma Ahu bani ari hasosakan, ase hupaluah ho anjaha ipuji ho Ahu.(Ps. ; ; Job .)
Indonesian: Berserulah kepada-Ku pada waktu kesesakan, Aku akan meluputkan engkau, dan engkau akan memuliakan Aku.” S e l a

Simalungun: Tapi bani parjahat ihatahon Naibata do: Aha do hakmu pajojorhon titahku, anjaha manobut-nobut padanku marhitei babahmu? (Jes. ; Rom , 24.)
Indonesian: Tetapi kepada orang fasik Allah berfirman: “Apakah urusanmu menyelidiki ketetapan-Ku, dan menyebut-nyebut perjanjian-Ku dengan mulutmu,

Simalungun: Hape ho do mangkagigihon sipaingat, anjaha ho do manundali hatangku! (Pod. ; ; ; 1 Raj. .)
Indonesian: padahal engkaulah yang membenci teguran, dan mengesampingkan firman-Ku?

Simalungun: Anggo iidah ho panangko, marosuh do ho mangkasomanisi, anjaha sapanriah do ho rap pakon parbangkis. (1 Ptr. ; Ep. .)
Indonesian: Jika engkau melihat pencuri, maka engkau berkawan dengan dia, dan bergaul dengan orang berzinah.

Simalungun: Ipalopas ho do pamanganmu mansahapkon hajahaton, ampa dilahmu mandandan panipuon.
Indonesian: Mulutmu kaubiarkan mengucapkan yang jahat, dan pada lidahmu melekat tipu daya.

Simalungun: Sai hundul-hundul do ho mangkatai saninamu, sai ipahiri ho do anak ni inangmu.
Indonesian: Engkau duduk, dan mengata-ngatai saudaramu, memfitnah anak ibumu.

Simalungun: Sonai do ibahen ho, tapi sai sip do Ahu; jadi iagan ho doskon ho Ahu. Ahu do manguhum ho anjaha patidakonku ma ai ilobei ni matamu. (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Itulah yang engkau lakukan, tetapi Aku berdiam diri; engkau menyangka, bahwa Aku ini sederajat dengan engkau. Aku akan menghukum engkau dan membawa perkara ini ke hadapanmu.

Simalungun: Parimbagaskon ma ai, ale sihalupahon Naibata, ase ulang roh Ahu manoroh, gabe ise pe lang boi paluahkon. (5 Mus. .)
Indonesian: Perhatikanlah ini, hai kamu yang melupakan Allah; supaya jangan Aku menerkam, dan tidak ada yang melepaskan.

Simalungun: Ise na manggalangkon banggal ni uhur, ai do na pasangapkon Ahu, anjaha ise na mardalan ibagas hapintoran, hubani do patalaronku hatuahonku.(Luk. .)
Indonesian: Siapa yang mempersembahkan syukur sebagai korban, ia memuliakan Aku; siapa yang jujur jalannya, keselamatan yang dari Allah akan Kuperlihatkan kepadanya.”

Simalungun: Ham Siparmahan Israel, tangar, tangar Ham ma; Ham, na mambobahon Josep songon biri-biri, Ham na marhotak bani Herubim, roh ma Ham marsinondang. (Ps. ; 1 Mus. ; ; 1 Sam. .)
Indonesian: Hai gembala Israel, pasanglah telinga, Engkau yang menggiring Yusuf sebagai kawanan domba! Ya Engkau, yang duduk di atas para kerub, tampillah bersinar

Simalungun: ilobei ni Efraim, Benjamin pakon Manasse! Puhoi Ham ma gogohmu anjaha roh ma paluahkon hanami. (4 Mus. -22; -24.)
Indonesian: di depan Efraim dan Benyamin dan Manasye! Bangkitkanlah keperkasaan-Mu dan datanglah untuk menyelamatkan kami.

Simalungun: Ham Naibata Zebaot, pasuang Ham ma hanami, sondangkon Ham ma bohimu, ase maluah hanami. (ay. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Ya Allah, pulihkanlah kami, buatlah wajah-Mu bersinar, maka kami akan selamat.

Simalungun: Ham Jahowa Naibata Zebaot, piga dokah nari manringis Ham dompak tonggo ni bangsamu?
Indonesian: TUHAN, Allah semesta alam, berapa lama lagi murka-Mu menyala sekalipun umat-Mu berdoa?

Simalungun: Ibahen Ham do hanami gabe mula ni partinggilan bani simbalognami, anjaha sai iapasi munsuhnami do hanami. (Ps. ; .)
Indonesian: Engkau membuat kami menjadi pokok percederaan tetangga-tetangga kami, dan musuh-musuh kami mengolok-olok kami.

Simalungun: Ham Naibata Zebaot, pasuang Ham ma hanami, sondangkon Ham ma bohimu, ase maluah hanami. (ay. 4, 20.)
Indonesian: Ya Allah semesta alam, pulihkanlah kami, buatlah wajah-Mu bersinar, maka kami akan selamat.

Simalungun: Iorbat Ham do sada hayu anggur hun Masir, iusir Ham do bangsa-bangsa, laho manuankon ai hujai. (Jes. -7; Hos. ; Jer. .)
Indonesian: Telah Kauambil pohon anggur dari Mesir, telah Kauhalau bangsa-bangsa, lalu Kautanam pohon itu.

Simalungun: Ham do pajorei tanoh in i lobeini, jadi marurat ma ia anjaha igoki tanoh in.
Indonesian: Engkau telah menyediakan tempat bagi dia, maka berakarlah ia dalam-dalam dan memenuhi negeri;

Simalungun: Rungkub do dolog ibahen halinohni, hayu ares ni Naibata ibahen ranting-rantingni.
Indonesian: gunung-gunung terlindung oleh bayang-bayangnya, dan pohon-pohon aras Allah oleh cabang-cabangnya;

Simalungun: Iherbangkon do dangkahni das hu laut, anjaha tumborni das hu Bah Eufrat. (5 Mus. .)
Indonesian: dijulurkannya ranting-rantingnya sampai ke laut, dan pucuk-pucuknya sampai ke sungai Efrat.

Simalungun: Mase ma iparseda Ham hondorni, gabe uhur-uhur ni pamontas mambuatisi? (Ps. , 42; Jes. , 6.)
Indonesian: Mengapa Engkau melanda temboknya, sehingga ia dipetik oleh setiap orang yang lewat?

Simalungun: Iguyang aili na hun harangan do ia, anjaha igagati binatang na i talun.
Indonesian: Babi hutan menggerogotinya dan binatang-binatang di padang memakannya.

Simalungun: Ham Naibata Zebaot, marpangulaki ma uhurmu, manatap ma Ham hun nagori atas; pardiatei Ham ma hayu anggurmu on,
Indonesian: Ya Allah semesta alam, kembalilah kiranya, pandanglah dari langit, dan lihatlah! Indahkanlah pohon anggur ini,

Simalungun: anjaha pajongjong Ham ma in, na sinuan ni tanganmu siamun in. (2 Mus. ; Hos. .)
Indonesian: batang yang ditanam oleh tangan kanan-Mu!

Simalungun: Domma itutung sidea in bani apuy, domma iroboh; sai magou ma sidea marhitei pangondam ni panonggormu.
Indonesian: Mereka telah membakarnya dengan api dan menebangnya; biarlah mereka hilang lenyap oleh hardik wajah-Mu!

Simalungun: Tanganmu ma na manramotkon halak parsiamunmu, anak ni jolma na pinabanggal-banggalmu. (ay. 16.)
Indonesian: Kiranya tangan-Mu melindungi orang yang di sebelah kanan-Mu, anak manusia yang telah Kauteguhkan bagi diri-Mu itu,

Simalungun: Ham Jahowa Naibata Zebaot, pasuang Ham ma hanami, sondangkon Ham ma bohimu, ase maluah hanami. (ay. 4, 8.)
Indonesian: Ya TUHAN, Allah semesta alam, pulihkanlah kami, buatlah wajah-Mu bersinar, maka kami akan selamat.

Simalungun: Tungkot kuasamu surdukkonon ni Jahowa do hun Sion: Mamarentah ma Ham itongah-tongah ni munsuhmu! (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Tongkat kekuatanmu akan diulurkan TUHAN dari Sion: memerintahlah di antara musuhmu!

Simalungun: Marurup ma bangsamu roh humbani megah ni uhurni bani ari parporanganmu, marpakeian na mapansing songon namur hubani abingan ni buha siang ari, roh balamu na maposo hubamu. (Ps. ; ; Mik. .)
Indonesian: Pada hari tentaramu bangsamu merelakan diri untuk maju dengan berhiaskan kekudusan; dari kandungan fajar tampil bagimu keremajaanmu seperti embun.

Simalungun: Tuhan do i siamunmu, irosaki do raja-raja bani arini manringis. (Ps. , 5, 9; Jes. .)
Indonesian: TUHAN ada di sebelah kananmu; Ia meremukkan raja-raja pada hari murka-Nya,

Simalungun: Manguhum do Ia itongah-tongah ni bangsa-bangsa, gabe radag ma bangkei; irosaki do ulu bani sampalan bolag. (Jer. ; Pangk. .)
Indonesian: Ia menghukum bangsa-bangsa, sehingga mayat-mayat bergelimpangan; Ia meremukkan orang-orang yang menjadi kepala di negeri luas.

Simalungun: Humbani bah na i topi dalan do Ia minum, marhitei ai gabe dirgak ma uluni. (Pil. -11.)
Indonesian: Dari sungai di tepi jalan ia minum, oleh sebab itu ia mengangkat kepala.

Simalungun: Ham Jahowa, marmalas ni uhur do raja in halani hagogohonmu, anjaha marolob-olob tumang do ia mangidah haluahon na humbamu. (Ps. .)
Indonesian: TUHAN, karena kuasa-Mulah raja bersukacita; betapa besar kegirangannya karena kemenangan yang dari pada-Mu!

Simalungun: Ibere Ham do hubani pinindo ni uhurni, anjaha seng itulak Ham pangindoan ni bibirni. Sela. (Ps. , 6; ; 1 Raj. .)
Indonesian: Apa yang menjadi keinginan hatinya telah Kaukaruniakan kepadanya, dan permintaan bibirnya tidak Kautolak. S e l a

Simalungun: Ai ialo-alo Ham do ia marhasoman pasu-pasu na banggal, igotongkon Ham do bani sortali omas. (Ps. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Sebab Engkau menyambut dia dengan berkat melimpah; Engkau menaruh mahkota dari emas tua di atas kepalanya.

Simalungun: Ipindo do hagoluhan humbamu; ibere Ham do hubani umur na ganjang ronsi sadokah ni dokahni. (2 Sam. -29.)
Indonesian: Hidup dimintanya dari pada-Mu; Engkau memberikannya kepadanya, dan umur panjang untuk seterusnya dan selama-lamanya.

Simalungun: Timbul do hasangaponni halani pangurupion na humbamu, hatunggungon pakon hahormaton ibere Ham do hubani.
Indonesian: Besar kemuliaannya karena kemenangan yang dari pada-Mu; keagungan dan semarak telah Kaukaruniakan kepadanya.

Simalungun: Ibahen Ham do ia gabe pasu-pasu torus, ipasabou Ham do ia marhitei malas ni uhur ni bohimu. (Ps. ; ; 1 Mus. .)
Indonesian: Ya, Engkau membuat dia menjadi berkat untuk seterusnya; Engkau memenuhi dia dengan sukacita di hadapan-Mu.

Simalungun: Ai martenger ni uhur bani Jahowa do raja ni, anjaha halani idop ni uhur ni Tang Sitimbulan in, seng anjai rebeh ia.
Indonesian: Sebab raja percaya kepada TUHAN, dan karena kasih setia Yang Mahatinggi ia tidak goyang.

Simalungun: Sai na jumpah tanganmu do munsuhmu; anjaha sai na jumpah tangan siamunmu do na mandomdomi Ham. (Ps. .)
Indonesian: Tangan-Mu akan menjangkau semua musuh-Mu; tangan kanan-Mu akan menjangkau orang-orang yang membenci Engkau.

Simalungun: Doskon pamurunan do sidea bahenonmu bani panorang parrohmu, Ham Jahowa, bani parringismu bondutonmu do sidea, anjaha panganon ni apuy do sidea. (1 Mus. , 28; Mat. .)
Indonesian: Engkau akan membuat mereka seperti perapian yang menyala-nyala, pada waktu Engkau menampakkan Diri, ya TUHAN. Murka TUHAN akan menelan mereka, dan api akan memakan mereka.

Simalungun: Boiskononmu do niombah ni sidea hun tanoh on, ginomparni hun tongah-tongah ni jolma manisia. (Ps. .)
Indonesian: Keturunan mereka akan Kaubinasakan dari muka bumi, dan anak cucu mereka dari antara anak-anak manusia.

Simalungun: Anggo ipingkiri sidea na jahat dompak Ham, anggo iranggihon tahi-tahi seng anjai saud ai. (1 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Apabila mereka hendak mendatangkan malapetaka atasmu, merancangkan tipu muslihat, mereka tidak berdaya.

Simalungun: Sai na maporus do sidea bahenonmu; tembakonmu do bohi ni sidea marhitei siormu. (Ps. .)
Indonesian: Ya, Engkau akan membuat mereka melarikan diri, dengan tali busur-Mu Engkau membidik muka mereka.

Simalungun: Sanggah na roh nabi Natan mangayakisi, dob idohori si Batsyeba. (2 Sam. 12.)
Indonesian: ketika nabi Natan datang kepadanya setelah ia menghampiri Batsyeba.

Simalungun: Burihi Ham ma ahu pansing tumang humbani hajahatonku, anjaha paborsih Ham ma ahu humbani dousangku.
Indonesian: Bersihkanlah aku seluruhnya dari kesalahanku, dan tahirkanlah aku dari dosaku!

Simalungun: Ai mangahap do ahu bani panlanggaronku, anjaha tongtong do sonson i lobeihu dousangku. (Ps. .)
Indonesian: Sebab aku sendiri sadar akan pelanggaranku, aku senantiasa bergumul dengan dosaku.

Simalungun: Bamu, bamu tumang do ahu mardousa, anjaha na jahat bani panonggormu do huhorjahon, ase taridah pintor do Ham bani parsahapmu, anjaha pitah Ham bani panguhumionmu. (2 Sam. ; Ps. ; Rom , 19.)
Indonesian: Terhadap Engkau, terhadap Engkau sajalah aku telah berdosa dan melakukan apa yang Kauanggap jahat, supaya ternyata Engkau adil dalam putusan-Mu, bersih dalam penghukuman-Mu.

Simalungun: Tongon, ibagas hagedukon do ahu tubuh, anjaha ibagas dousa ijalo inang ahu. (Ps. ; Joh. .)
Indonesian: Sesungguhnya, dalam kesalahan aku diperanakkan, dalam dosa aku dikandung ibuku.

Simalungun: Tongon, hasintongan na ibagas uhur do iharosuhkon Ham, anjaha ibagas na ponop ipabotohkon Ham hauhuron bangku. (1 Kor. .)
Indonesian: Sesungguhnya, Engkau berkenan akan kebenaran dalam batin, dan dengan diam-diam Engkau memberitahukan hikmat kepadaku.

Simalungun: Uras Ham ma ahu humbani dousangku marhitei hisop, ase borsih ahu, burihi Ham ma ahu, ase lopakan ahu marimbang salju. (3 Mus. , 7; 4 Mus. , 18; Jes. .)
Indonesian: Bersihkanlah aku dari pada dosaku dengan hisop, maka aku menjadi tahir, basuhlah aku, maka aku menjadi lebih putih dari salju!

Simalungun: Sai pabogeihon Ham ma hubangku malas ni uhur pakon hamegahon, ase marolob-olob holi-holi na dob nirosakanmu. (Ps. , 4; ; Jes. .)
Indonesian: Biarlah aku mendengar kegirangan dan sukacita, biarlah tulang yang Kauremukkan bersorak-sorak kembali!

Simalungun: Ponopkon Ham ma bohimu humbani dousangku, anjaha sasap Ham ma ganup hajahatonku.
Indonesian: Sembunyikanlah wajah-Mu terhadap dosaku, hapuskanlah segala kesalahanku!

Simalungun: Tompa Ham ma uhur na borsih ibagas diringku, Ham Naibata, anjaha bere Ham ma bangku tonduy na baru anjaha na totap. (Jer. ; Hes. ; Lah. .)
Indonesian: Jadikanlah hatiku tahir, ya Allah, dan perbaharuilah batinku dengan roh yang teguh!

Simalungun: Ulang ma pabali Ham ahu hun lobeimu, anjaha ulang ma buat Ham Tonduymu na Pansing in humbangku. (1 Sam. ; ; Jer. .)
Indonesian: Janganlah membuang aku dari hadapan-Mu, dan janganlah mengambil roh-Mu yang kudus dari padaku!

Simalungun: Pasuang Ham ma bangku malas ni uhur halani pangurupionmu, anjaha tungkoli Ham ma ahu marhitei tonduy pambalosion.
Indonesian: Bangkitkanlah kembali padaku kegirangan karena selamat yang dari pada-Mu, dan lengkapilah aku dengan roh yang rela!

Simalungun: Ase huajarhon dalanmu bani sipanlanggar, ase mulak halak pardousa hubamu. (Hos. ; Luk. .)
Indonesian: Maka aku akan mengajarkan jalan-Mu kepada orang-orang yang melakukan pelanggaran, supaya orang-orang berdosa berbalik kepada-Mu.

Simalungun: Sai paluah Ham ma ahu humbani sapata ni daroh, Ham Naibata, Naibata ni hatuahonku, ase ipuji dilahku hapintoranmu. (2 Sam. ; Rom .)
Indonesian: Lepaskanlah aku dari hutang darah, ya Allah, Allah keselamatanku, maka lidahku akan bersorak-sorai memberitakan keadilan-Mu!

Simalungun: Buha Ham ma bibirhu, Ham Tuhan, ase iambilankon pamanganku puji-pujianmu.
Indonesian: Ya Tuhan, bukalah bibirku, supaya mulutku memberitakan puji-pujian kepada-Mu!

Simalungun: Ai seng iharosuhkon Ham galangan sisayaton, anjaha porini huboban galangan situtungon, seng anjai hadearhononmu ai. (Ps. ; -13.)
Indonesian: Sebab Engkau tidak berkenan kepada korban sembelihan; sekiranya kupersembahkan korban bakaran, Engkau tidak menyukainya.

Simalungun: Galangan na hinarosuhkon ni Naibata, ai ma tonduy na marosak; uhur na maropuk anjaha na marosak seng itulak uhurmu, Ham Naibata. (Ps. ; Jes. ; .)
Indonesian: Korban sembelihan kepada Allah ialah jiwa yang hancur; hati yang patah dan remuk tidak akan Kaupandang hina, ya Allah.

Simalungun: Jadi ijai ma harosuhkononmu galangan na sintong, galangan situtungon ampa galangan sirasogon; ijai ma galangkononkon lombu jonggi iatas anjap-anjapmu. (5 Mus. ; Heb. , 15; Ps. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Maka Engkau akan berkenan kepada korban yang benar, korban bakaran dan korban yang terbakar seluruhnya; maka orang akan mengorbankan lembu jantan di atas mezbah-Mu.

Simalungun: Olobkon ma Naibata, hagogohonta in, marsurak ma bani Naibata ni si Jakob.
Indonesian: Bersorak-sorailah bagi Allah, kekuatan kita, bersorak-soraklah bagi Allah Yakub.

Simalungun: Mandoding ma, pahata tambur, giut ma husapi na laingan ampa arbap.
Indonesian: Angkatlah lagu, bunyikanlah rebana, kecapi yang merdu, diiringi gambus.

Simalungun: Sompul ma tanduk bani poltak ni bulan, bani bulan tula, ari pestanta in. (3 Mus. , 34; 4 Mus. ; ; Pod. .)
Indonesian: Tiuplah sangkakala pada bulan baru, pada bulan purnama, pada hari raya kita.

Simalungun: Ai aturan do in bani Israel, parentah ni Naibata bani si Jakob.
Indonesian: Sebab hal itu adalah suatu ketetapan bagi Israel, suatu hukum dari Allah Yakub.

Simalungun: Sada paraturan do in ibahen bani si Josep, sanggah na bingkat Ia mandorab Masir. Hubogei do sora na so hutanda hinan:
Indonesian: Sebagai suatu peringatan bagi Yusuf ditetapkan-Nya hal itu, pada waktu Ia maju melawan tanah Mesir. Aku mendengar bahasa yang tidak kukenal:

Simalungun: “Hubuat do siporsanon humbani abaramu, anjaha maluah do tanganmu humbani karanjang. (2 Mus. -14; ; -7.)
Indonesian: “Aku telah mengangkat beban dari bahunya, tangannya telah bebas dari keranjang pikulan;

Simalungun: Dilo-dilo do ho sanggah hasosakan gabe hupaluah; marbalos do Ahu bam humbani hombun na marlonggur; hulajou do ho ilambung ni bah Meriba. Sela. (2 Mus. ; ; 4 Mus. .)
Indonesian: dalam kesesakan engkau berseru, maka Aku meluputkan engkau; Aku menjawab engkau dalam persembunyian guntur, Aku telah menguji engkau dekat air Meriba. S e l a

Simalungun: Tangar ma, ale bangsangku, sihol do paingatonku ho; ale Israel, sai ra ma ho manangihon! (Ps. .)
Indonesian: Dengarlah hai umat-Ku, Aku hendak memberi peringatan kepadamu; hai Israel, jika engkau mau mendengarkan Aku!

Simalungun: Lang malo dong naibata na legan itongah-tongahmu, ulang sombah naibata ni bangsa na legan. (2 Mus. , 3.)
Indonesian: Janganlah ada di antaramu allah lain, dan janganlah engkau menyembah kepada allah asing.

Simalungun: Ahu do Jahowa Naibatamu, na patangkog ho hun Masir; patanggak ma pamanganmu ase hugoki! (Ps. ; 2 Mus. ; Hos. .)
Indonesian: Akulah TUHAN, Allahmu, yang menuntun engkau keluar dari tanah Mesir: bukalah mulutmu lebar-lebar, maka Aku akan membuatnya penuh.

Simalungun: Tapi seng itangihon bangsangku sorangku, anjaha seng ibalosi Israel Ahu.
Indonesian: Tetapi umat-Ku tidak mendengarkan suara-Ku, dan Israel tidak suka kepada-Ku.

Simalungun: Podas ma patundukonku munsuhni, anjaha dompakkononku tanganku bani imbangni. (2 Mus. .)
Indonesian: Seketika itu juga musuh mereka Aku tundukkan, dan terhadap para lawan mereka Aku balikkan tangan-Ku.

Simalungun: Halak na mandomdomisi maningon marsombah do hubani, anjaha panorangni ronsi sadokah ni dokahni. (Ps. .)
Indonesian: Orang-orang yang membenci TUHAN akan tunduk menjilat kepada-Nya, dan itulah nasib mereka untuk selama-lamanya.

Simalungun: Bahenonku do sidea mangan gandum sijengesan, anjaha pabosuronku sidea bani manisan na hun dolog batu.” (5 Mus. , 14.)
Indonesian: Tetapi umat-Ku akan Kuberi makan gandum yang terbaik dan dengan madu dari gunung batu Aku akan mengenyangkannya.”

Simalungun: Haleluya! Pujionku do Jahowa humbani gok ni uhurhu, i lolouan ni halak parpintor ampa bani partumpuan.
Indonesian: Haleluya! Aku mau bersyukur kepada TUHAN dengan segenap hati, dalam lingkungan orang-orang benar dan dalam jemaah.

Simalungun: Banggal do pambahenan ni Jahowa, patut sidingaton ni sagala na mangkarosuhkonsi. (Ps. .)
Indonesian: Besar perbuatan-perbuatan TUHAN, layak diselidiki oleh semua orang yang menyukainya.

Simalungun: Hamuliaon pakon hasangapon do pambaenanni, anjaha hapintoranni totap do ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: Agung dan bersemarak pekerjaan-Nya, dan keadilan-Nya tetap untuk selamanya.

Simalungun: Ipajongjong do pardingatan bani halonganganni; paridop ni uhur anjaha pardear layak do Jahowa. (2 Mus. .)
Indonesian: Perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib dijadikan-Nya peringatan; TUHAN itu pengasih dan penyayang.

Simalungun: Ibere do sipanganon bani na mangkabiarisi, idingat do padan na binahenni ronsi sadokah ni dokahni. (Ps. .)
Indonesian: Diberikan-Nya rezeki kepada orang-orang yang takut akan Dia. Ia ingat untuk selama-lamanya akan perjanjian-Nya.

Simalungun: Hagogohan ni pambahenanni ipatugah do bani bangsani, marhitei na mambere bani sidea pusaka ni sipajuh begu-begu. (5 Mus. -29.)
Indonesian: Kekuatan perbuatan-Nya diberitakan-Nya kepada umat-Nya, dengan memberikan kepada mereka milik pusaka bangsa-bangsa.

Simalungun: Hasintongan pakon hapintoron do pambahenan ni tanganni, tarhatengerhon do sagala titahni;
Indonesian: Perbuatan tangan-Nya ialah kebenaran dan keadilan, segala titah-Nya teguh,

Simalungun: totap do ai ronsi sadokah ni dokahni, sidalankonon ibagas hasintongan ampa hapintoron.
Indonesian: kokoh untuk seterusnya dan selamanya, dilakukan dalam kebenaran dan kejujuran.

Simalungun: Domma itongos haluahon bani bangsani, ipatotap do padanni ronsi sadokah ni dokahni, na pansing janah majombut do goranni. (Luk. -75.)
Indonesian: Dikirim-Nya kebebasan kepada umat-Nya, diperintahkan-Nya supaya perjanjian-Nya itu untuk selama-lamanya; nama-Nya kudus dan dahsyat.

Simalungun: Biar mangidah Jahowa do parmulaan ni hauhuron, dapotan pangarusion na madear do sagala na mandalankonsi; totap do baritani ronsi sadokah ni dokahni. (Neh. ; Job ; Pod. ; .)
Indonesian: Permulaan hikmat adalah takut akan TUHAN, semua orang yang melakukannya berakal budi yang baik. Puji-pujian kepada-Nya tetap untuk selamanya.

Simalungun: Doskon dahupa ma tonggongku i lobeimu, anjaha panatang ni tanganku songon galangan bodari. (2 Mus. ; ; Pangk. .)
Indonesian: Biarlah doaku adalah bagi-Mu seperti persembahan ukupan, dan tanganku yang terangkat seperti persembahan korban pada waktu petang.

Simalungun: Bahen Ham ma, ale Jahowa, panjaga bani pamanganku, anjaha ramotkon Ham ma labah ni bibirhu. (Ps. .)
Indonesian: Awasilah mulutku, ya TUHAN, berjagalah pada pintu bibirku!

Simalungun: Sai ulang ma lopas Ham teleng uhurhu bani na jahat, laho mandalankon horja hajahaton rap pakon halak sihorjahon na masambor; ulang ma lopas Ham ahu mangan humbani sipanganon ni sidea na mantin.
Indonesian: Jangan condongkan hatiku kepada yang jahat, untuk melakukan perbuatan-perbuatan yang fasik bersama-sama dengan orang-orang yang melakukan kejahatan; dan jangan aku mengecap sedap-sedapan mereka.

Simalungun: Anggo ibogbog anjaha iuhum halak parpintor ahu, holong do ai bangku, tapi minak ni halak parjahat ulang ma dais bani ulungku, ai mangimbang hajahaton ni sidea do tongtong tonggongku. (3 Mus. ; Pod. , 6, 9.)
Indonesian: Biarlah orang benar memalu dan menghukum aku, itulah kasih; tetapi janganlah minyak orang fasik menghiasi kepalaku! Sungguh aku terus berdoa menentang kejahatan-kejahatan mereka.

Simalungun: Songon hayu na itaha, mangkamistak ompak-ompak i tanoh, sai sonai ma merap holi-holi ni sidea bani babah ni nagori toruh.
Indonesian: Seperti batu yang dibelah dan dihancurkan di tanah, demikianlah akan berhamburan tulang-tulang mereka di mulut dunia orang mati.

Simalungun: Tapi Bamu do, ale Tuhan Jahowa, mangkawah matangku; Bamu do ahu maporus, ulang ma useihon Ham tonduyhu. (Ps. .)
Indonesian: Tetapi kepada-Mulah, ya ALLAH, Tuhanku, mataku tertuju; pada-Mulah aku berlindung, jangan campakkan aku!

Simalungun: Ramotkon Ham ma ahu humbani jarot, na tinaon ni sidea bangku, ampa humbani tirangkap ni parjahat.
Indonesian: Lindungilah aku terhadap katupan jerat yang mereka pasang terhadap aku, dan dari perangkap orang-orang yang melakukan kejahatan.

Simalungun: Sai madabuh ma raprap halak parjahat hubagas godung ni sidea, tapi anggo ahu lopus ma hunjai. (Ps. ; .)
Indonesian: Orang-orang fasik akan jatuh serentak ke dalam jala mereka, tetapi aku melangkah lalu.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ham Naibatangku, mase ma itadingkon Ham ahu, mandaoh Ham humbani elek-elekku pakon humbani sora ni doruh-doruhku? (Mat. ; Heb. .)
Indonesian: Allahku, Allahku, mengapa Engkau meninggalkan aku? Aku berseru, tetapi Engkau tetap jauh dan tidak menolong aku.

Simalungun: Ham Naibatangku, dilo-dilo do ahu arian, tapi seng ibalosi Ham, borngin pe, tapi seng jumpah ahu hasonangan. (Ps. .)
Indonesian: Allahku, aku berseru-seru pada waktu siang, tetapi Engkau tidak menjawab, dan pada waktu malam, tetapi tidak juga aku tenang.

Simalungun: Tapi Ham do na pansing in, na marhotak iatas ni sipujion ni Israel. (2 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Padahal Engkaulah Yang Kudus yang bersemayam di atas puji-pujian orang Israel.

Simalungun: Ham do ihatengerhon ompungnami, tenger do uhur ni sidea Bamu, gabe ipaluah Ham do sidea. (Ps. 78.)
Indonesian: Kepada-Mu nenek moyang kami percaya; mereka percaya, dan Engkau meluputkan mereka.

Simalungun: Hubamu do sidea dilo-dilo, gabe maluah do sidea; porsaya do sidea Bamu, jadi seng tarbador sidea; (Ps. ; Panguh. .)
Indonesian: Kepada-Mu mereka berseru-seru, dan mereka terluput; kepada-Mu mereka percaya, dan mereka tidak mendapat malu.

Simalungun: tapi anggo ahu goya mando, seng be jolma, siapason ni halak, sidorunon ni halak na mabuei. (Ps. ; Job ; Jes. ; ; ; .)
Indonesian: Tetapi aku ini ulat dan bukan orang, cela bagi manusia, dihina oleh orang banyak.

Simalungun: Haganup na mangidah ahu pahiri-hiri ahu, ipambebeoti do ahu anjaha iupir-upirhon uluni: (Ps. ; ; Job , 10; Mat. -44; Mrk. .)
Indonesian: Semua yang melihat aku mengolok-olok aku, mereka mencibirkan bibirnya, menggelengkan kepalanya:

Simalungun: Bani Jahowa ma ia marondos, ase ipaluah ia, anggo na marosuh do tongon Ia bani! (Ps. ; .)
Indonesian: “Ia menyerah kepada TUHAN; biarlah Dia yang meluputkannya, biarlah Dia yang melepaskannya! Bukankah Dia berkenan kepadanya?”

Simalungun: Ham do na manogu ahu humbani partapaan, Ham do patenger uhurhu mangonsop bagod ni inang; (Ps. .)
Indonesian: Ya, Engkau yang mengeluarkan aku dari kandungan; Engkau yang membuat aku aman pada dada ibuku.

Simalungun: humbani partubuhku nari Ham do parondosanku, humbani partapaan nari Ham do Naibatangku.
Indonesian: Kepada-Mu aku diserahkan sejak aku lahir, sejak dalam kandungan ibuku Engkaulah Allahku.

Simalungun: Sai ulang ma mandaoh-daoh Ham humbangku, ai dohor do hasosakan, seng dong sipangurupi.
Indonesian: Janganlah jauh dari padaku, sebab kesusahan telah dekat, dan tidak ada yang menolong.

Simalungun: Buei do lombu jonggi manlioti ahu, anjaha horbou ni Basan mangurup ahu. (Jes. .)
Indonesian: Banyak lembu jantan mengerumuni aku; banteng-banteng dari Basan mengepung aku;

Simalungun: Ipangangang bei do babahni dompak ahu, songon singa na manoroh anjaha maraum.
Indonesian: mereka mengangakan mulutnya terhadap aku seperti singa yang menerkam dan mengaum.

Simalungun: Durus do ahu songon bah, mangkasirang holi-holingku, uhurhu pe songon lilin do, malala ibagas diringku. (Ps. ; 2 Sam. ; Luk. .)
Indonesian: Seperti air aku tercurah, dan segala tulangku terlepas dari sendinya; hatiku menjadi seperti lilin, hancur luluh di dalam dadaku;

Simalungun: Horah do tolonanku songon sanga-sanga, anjaha dilahku longkot do bani langit-langitku; bani orbuk ni hamateian do iparagei Ham ahu. (Jes. ; Joh. .)
Indonesian: kekuatanku kering seperti beling, lidahku melekat pada langit-langit mulutku; dan dalam debu maut Kauletakkan aku.

Simalungun: Ai ilioti baliang do ahu, anjaha hulanan ni parjahat manginggoti ahu, itobaki do tanganku pakon naheihu. (Sak. ; ; Luk. , 40; Joh. -27.)
Indonesian: Sebab anjing-anjing mengerumuni aku, gerombolan penjahat mengepung aku, mereka menusuk tangan dan kakiku.

Simalungun: Boi do hubilangi haganup holi-holingku, pasombuhkon do sidea mangidah ahu.
Indonesian: Segala tulangku dapat kuhitung; mereka menonton, mereka memandangi aku.

Simalungun: Ibagi sidea do hiouhu, marjomput na sinurat do sidea pasal baju-bajungku. (Mat. ; Joh. .)
Indonesian: Mereka membagi-bagi pakaianku di antara mereka, dan mereka membuang undi atas jubahku.

Simalungun: Tapi Ham Jahowa, ulang ma Ham mandaoh-daoh; Ham hagogohonku, oloskon Ham ma mangurupi ahu! (Ps. , 23.)
Indonesian: Tetapi Engkau, TUHAN, janganlah jauh; ya kekuatanku, segeralah menolong aku!

Simalungun: Sai paluah Ham ma hosahku humbani podang, tonduyhu na lungunan on humbani sisilon ni baliang. (Sak. ; Ps. .)
Indonesian: Lepaskanlah aku dari pedang, dan nyawaku dari cengkeraman anjing.

Simalungun: Sai paluah Ham ma ahu humbani babah ni singa, anjaha bansah bahen Ham humbani tanduk ni horbou jalang.
Indonesian: Selamatkanlah aku dari mulut singa, dan dari tanduk banteng. Engkau telah menjawab aku!

Simalungun: Ambilankononku ma goranmu bani saninangku, pujionku ma Ham itongah-tongah ni kuria in. (Ps. ; Joh. ; Heb. , 12.)
Indonesian: Aku akan memasyhurkan nama-Mu kepada saudara-saudaraku dan memuji-muji Engkau di tengah-tengah jemaah:

Simalungun: Nasiam na mangkabiari Jahowa, puji nasiam ma Ia; haganup ginompar ni si Jakob, pasangap ma Ia, mabiar ma nasiam Bani, nasiam ginompar ni Israel.
Indonesian: kamu yang takut akan TUHAN, pujilah Dia, hai segenap anak cucu Yakub, muliakanlah Dia, dan gentarlah terhadap Dia, hai segenap anak cucu Israel!

Simalungun: Ai seng ongga ipahiri anjaha magigi Ia bani hadoyukon ni na madoyuk, anjaha seng ongga iponopkon bohini hubani, itangihon do sanggah dilo-dilo Bani. (Ps. -14; ; Jes. ; Heb. .)
Indonesian: Sebab Ia tidak memandang hina ataupun merasa jijik kesengsaraan orang yang tertindas, dan Ia tidak menyembunyikan wajah-Nya kepada orang itu, dan Ia mendengar ketika orang itu berteriak minta tolong kepada-Nya.

Simalungun: Humbamu do harohan ni puji-pujianku itongah-tongah ni kuria na banggal in, galaronku ma bagah-bagahku ilobei ni sagala na mangkabiarisi. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Karena Engkau aku memuji-muji dalam jemaah yang besar; nazarku akan kubayar di depan mereka yang takut akan Dia.

Simalungun: Sai na mangan anjaha maningon bosur do halak na masombuh; maningon mamuji-muji Jahowa do halak na mangindahisi. Sai hinsah do uhur ni sidea sadokah ni dokahni. (Ps. ; ; Jes. ; Mat. , 6.)
Indonesian: Orang yang rendah hati akan makan dan kenyang, orang yang mencari TUHAN akan memuji-muji Dia; biarlah hatimu hidup untuk selamanya!

Simalungun: Dingaton ni sagala ujung ni tanoh on ma ai anjaha mulak bani Jahowa; sagala bangsa sipajuh begu-begu maningon manrogop do ilobeini. (Ps. .)
Indonesian: Segala ujung bumi akan mengingatnya dan berbalik kepada TUHAN; dan segala kaum dari bangsa-bangsa akan sujud menyembah di hadapan-Nya.

Simalungun: Nai ma, maningon marsombah do hu Bani sagala na sangap-sangap ni tanoh on, anjaha maningon do manrogop hu lobeini sagala na tuad hubagas orbuk ampa halak na so manggoluh be tonduyni. (Ps. -12; Pil. .)
Indonesian: Ya, kepada-Nya akan sujud menyembah semua orang sombong di bumi, di hadapan-Nya akan berlutut semua orang yang turun ke dalam debu, dan orang yang tidak dapat menyambung hidup.

Simalungun: Sai balosan ni ginompar ni na ipudi do Ia, baritahononkon do pasal Jahowa bani sundut na roh. (Jes. .)
Indonesian: Anak-anak cucu akan beribadah kepada-Nya, dan akan menceritakan tentang TUHAN kepada angkatan yang akan datang.

Simalungun: Ambilankononkon do hapintoranni bani sagala bangsa na laho tubuh ope, paboa Ia do na pasaudkonsi. (Ps. ; Joh. .)
Indonesian: Mereka akan memberitakan keadilan-Nya kepada bangsa yang akan lahir nanti, sebab Ia telah melakukannya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bani pambobai koor. Doding podah humbani si Daud,
Indonesian: Untuk pemimpin biduan. Nyanyian pengajaran Daud,

Simalungun: sanggah roh si Doeg, halak Edom ai patugahkon bani si Saul, nini hubani: Domma das si Daud hu rumah ni si Ahimelek. (1 Sam. -19.)
Indonesian: ketika Doëg, orang Edom itu, datang memberitahukan kepada Saul, bahwa Daud telah sampai di rumah Ahimelekh.

Simalungun: Mase marmegah-megah ho ibagas hajahaton, ale puanglima, parkuasa na mabisang, manlawan halak na daulat ganup ari? (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Mengapa engkau memegahkan diri dengan kejahatan, hai pahlawan, terhadap orang yang dikasihi Allah sepanjang hari?

Simalungun: Hamagouan do iuhurhon ho, songon pisou parsuhur do marot ni dilahmu, ho ale sihorjahon pangoto-otoion. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Engkau merancangkan penghancuran, lidahmu seperti pisau cukur yang diasah, hai engkau, penipu!

Simalungun: Holongan do uhurmu bani na jahat ase bani na madear, bani hata ladung ase hata hasintongan. Sela.
Indonesian: Engkau mencintai yang jahat lebih dari pada yang baik, dan dusta lebih dari pada perkataan yang benar. S e l a

Simalungun: Sai iharosuhkon ho do bagei ni hata hasedaon, sonai age dilah panipuon.
Indonesian: Engkau mencintai segala perkataan yang mengacaukan, hai lidah penipu!

Simalungun: Tapi reongkonon ni Naibata do ho sadokah ni dokahni, tangkaponni anjaha saradonni do ho humbani lampo-lampomu, dokdokonni do hun tanoh ni halak na manggoluh. Sela.
Indonesian: Tetapi Allah akan merobohkan engkau untuk seterusnya, Ia akan merebut engkau dan mencabut engkau dari dalam kemah, membantun engkau dari dalam negeri orang-orang hidup. S e l a

Simalungun: Idahon ni halak parpintor ma ai lanjar mabiar, tatawaan ni sidea ma ia, nini: (Ps. .)
Indonesian: Maka orang-orang benar akan melihatnya dan menjadi takut, dan mereka akan menertawakannya:

Simalungun: Tonggor ma halak an, na so mambahen Naibata batar-batarni, na martenger ni uhur bani buei ni habayakonni, anjaha na mangenjeng ibagas hajahatonni. (Ps. ; Job .)
Indonesian: “Lihatlah orang itu yang tidak menjadikan Allah tempat pengungsiannya, yang percaya akan kekayaannya yang melimpah, dan berlindung pada tindakan penghancurannya!”

Simalungun: Tapi anggo ahu songon hayu jetun na ratah do i rumah ni Naibata; martenger ni uhur do ahu bani idop ni uhur ni Naibata ronsi sadokah ni dokahni. (Ps. -15; Jes. .)
Indonesian: Tetapi aku ini seperti pohon zaitun yang menghijau di dalam rumah Allah; aku percaya akan kasih setia Allah untuk seterusnya dan selamanya.

Simalungun: Sai pujionku do Ham, ai Ham do sibahen ai, ronsi sadokah ni dokahni, halani ipasaud Ham ai; sai baritahononku do goranmu halani hadearonni, ilobei ni halak na niidopanmu. (Ps. ; .)
Indonesian: Aku hendak bersyukur kepada-Mu selama-lamanya, sebab Engkaulah yang bertindak; karena nama-Mu baik, aku hendak memasyhurkannya di depan orang-orang yang Kaukasihi!

Simalungun: Piga dokah nari pagedukonnima uhum, anjaha apitannima parjahat? Sela. (3 Mus. ; 5 Mus. ; 2 Kron. -7.)
Indonesian: “Berapa lama lagi kamu menghakimi dengan lalim dan memihak kepada orang fasik? S e l a

Simalungun: Papintor hanima ma uhum bani halak na malumat ampa na tading maetek, ondingi hanima ma halak na madoyuk ampa na musil. (Job ; Jes. , 17.)
Indonesian: Berilah keadilan kepada orang yang lemah dan kepada anak yatim, belalah hak orang sengsara dan orang yang kekurangan!

Simalungun: Paluah ma halak na malumat pakon na masombuh. paluah hanima ma sidea humbani tangan ni parjahat.
Indonesian: Luputkanlah orang yang lemah dan yang miskin, lepaskanlah mereka dari tangan orang fasik!”

Simalungun: Seng dong na binotoh ampa pangartian ni sidea, bani na golap do sidea mardalan, dugur ma onjolan ni tanoh on. (Ps. ; ; Pod. ; Joh. .)
Indonesian: Mereka tidak tahu dan tidak mengerti apa-apa, dalam kegelapan mereka berjalan; goyanglah segala dasar bumi.

Simalungun: Domma namin huhatahon: naibata-naibata do hanima, anak ni Na Tang Sitimbulan in do hanima ganup. (ay. 1; 2 Mus. ; ; Joh. -36.)
Indonesian: Aku sendiri telah berfirman: “Kamu adalah allah, dan anak-anak Yang Mahatinggi kamu sekalian. —

Simalungun: Age pe sonai maningon do matei hanima songon jolma, anjaha targompang songon sada halak na sangap. (Hes. .)
Indonesian: Namun seperti manusia kamu akan mati dan seperti salah seorang pembesar kamu akan tewas.”

Simalungun: Jongjong ma Ham, ale Naibata, uhum Ham ma tanoh on, ai Ham do simada sagala bangsa.
Indonesian: Bangunlah ya Allah, hakimilah bumi, sebab Engkaulah yang memiliki segala bangsa.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Martuah ma halak na marhabiaran bani Jahowa, na marosuh tumang bani titahni. (Ps. -2; .)
Indonesian: Haleluya! Berbahagialah orang yang takut akan TUHAN, yang sangat suka kepada segala perintah-Nya.

Simalungun: Markuasa do ginomparni i tanoh on, dapotan pasu-pasu do sundut ni halak parpintor. (Pod. .)
Indonesian: Anak cucunya akan perkasa di bumi; angkatan orang benar akan diberkati.

Simalungun: Hadoharon ampa habayakon do manggoki rumahni, anjaha hapintoronni totap do ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: Harta dan kekayaan ada dalam rumahnya, kebajikannya tetap untuk selamanya.

Simalungun: Marsinalsal do na lihar ibagas na golap bani halak parpintor; sidear layak, parholong atei do halak parpintor. (Ps. ; ; Jes. .)
Indonesian: Di dalam gelap terbit terang bagi orang benar; pengasih dan penyayang orang yang adil.

Simalungun: Martuah do halak paridop ni uhur ampa na ra papinjamhon, anjaha na mandalankon horjani domu hubani aturan. (Ps. ; 5 Mus. , 8.)
Indonesian: Mujur orang yang menaruh belas kasihan dan yang memberi pinjaman, yang melakukan urusannya dengan sewajarnya.

Simalungun: Seng anjai dugur ia lalab, gabe sitarsingatan do halak parpintor sadokah ni dokahni.
Indonesian: Sebab ia takkan goyah untuk selama-lamanya; orang benar itu akan diingat selama-lamanya.

Simalungun: Seng mabiar ia bani barita na masambor, totap do uhurni marhatengeran bani Jahowa. (Ps. .)
Indonesian: Ia tidak takut kepada kabar celaka, hatinya tetap, penuh kepercayaan kepada TUHAN.

Simalungun: Totap do uhurni, seng mabiar ia, ronsi malum uhurni mangidah munsuhni. (Ps. .)
Indonesian: Hatinya teguh, ia tidak takut, sehingga ia memandang rendah para lawannya.

Simalungun: Layak do ia marsibere-bere bani halak na masombuh; hapintoranni manongtong do anjaha tandukni timbul do ibagas hamuliaon. (Ps. : 2 Kor. .)
Indonesian: Ia membagi-bagikan, ia memberikan kepada orang miskin; kebajikannya tetap untuk selama-lamanya, tanduknya meninggi dalam kemuliaan.

Simalungun: Iidah parjahat ma ai, gabe marborit ni uhur; patungosngoson do iponni ibahen, hape magou, gabe na lang do sura-sura ni halak parjahat. (Ps. ; .)
Indonesian: Orang fasik melihatnya, lalu sakit hati, ia menggertakkan giginya, lalu hancur; keinginan orang fasik akan menuju kebinasaan.

Simalungun: Doding podah humbani si Daud, sanggah ibagas liang ia. Sada tonggo. (1 Sam. .)
Indonesian: Nyanyian pengajaran Daud, ketika ia ada di dalam gua: suatu doa.

Simalungun: Maling do sorangku dilo-dilo bani Jahowa, gogoh do sora ni elek-elekku bani Jahowa.
Indonesian: Dengan nyaring aku berseru-seru kepada TUHAN, dengan nyaring aku memohon kepada TUHAN.

Simalungun: Huuseihon do susah ni uhurhu hu lobeini, hupabotohkon do hasosakanku Bani.
Indonesian: Aku mencurahkan keluhanku ke hadapan-Nya, kesesakanku kuberitahukan ke hadapan-Nya.

Simalungun: Galek do tonduyhu ibagas diringku, tapi Ham do na pabotoh-botoh langkahku. Bani dalan sibontasonku, itaon sidea do siding ponop bangku. (Ps. ; .)
Indonesian: Ketika semangatku lemah lesu di dalam diriku, Engkaulah yang mengetahui jalanku. Di jalan yang harus kutempuh, dengan sembunyi mereka memasang jerat terhadap aku.

Simalungun: Mangkawah ahu dompak siamun, tonggor ma, sahalak pe seng dong na parduli bangku; seng dong be haporusan bangku, seng dong be na manungkun pasal goluhku.
Indonesian: Pandanglah ke kanan dan lihatlah, tidak ada seorang pun yang menghiraukan aku; tempat pelarian bagiku telah hilang, tidak ada seorang pun yang mencari aku.

Simalungun: Hubamu do ahu dilo-dilo, ale Jahowa, ningku: ham do parlingodanku, rupeihu bani tanoh ni halak na manggoluh. (Ps. .)
Indonesian: Aku berseru-seru kepada-Mu, ya TUHAN, kataku: “Engkaulah tempat perlindunganku, bagianku di negeri orang-orang hidup!”

Simalungun: Pardiateihon Ham ma doruh-doruhku, ai galek tumang do huahap; paluah Ham ma ahu humbani na marburu ahu, ai gogohan do sidea ase ahu. (Ps. .)
Indonesian: Perhatikanlah teriakku, sebab aku telah menjadi sangat lemah. Lepaskanlah aku dari pada orang-orang yang mengejar aku, sebab mereka terlalu kuat bagiku.

Simalungun: Paluah Ham ma ahu humbani tutupan, ase hupuji goranmu; halak parpintor do na sihol manlioti ahu, anggo ibahen Ham na madear bangku. (Ps. ; .)
Indonesian: Keluarkanlah aku dari dalam penjara untuk memuji nama-Mu. Orang-orang benar akan mengelilingi aku, apabila Engkau berbuat baik kepadaku.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ipatudu do ahu bani sampalan na mombur, anjaha itogu-togu do ahu hu bah parsaranan. (Hes. , 15; Pangk. .)
Indonesian: Ia membaringkan aku di padang yang berumput hijau, Ia membimbing aku ke air yang tenang;

Simalungun: Ipahisar do tonduyhu, itogu do ahu bani dalan hapintoran halani goranni in. (Ps. ; Jer. .)
Indonesian: Ia menyegarkan jiwaku. Ia menuntun aku di jalan yang benar oleh karena nama-Nya.

Simalungun: Age pe mardalan ahu bani lombang bagas ni hagolapan, seng mabiar ahu, ai Ham do mangkasomani ahu; tungkotmu pakon simambumu do na mangapohi ahu. (Ps. ; Job , 22; Mik. .)
Indonesian: Sekalipun aku berjalan dalam lembah kekelaman, aku tidak takut bahaya, sebab Engkau besertaku; gada-Mu dan tongkat-Mu, itulah yang menghibur aku.

Simalungun: Ham do na mangidangi ahu ilobei ni munsuhku, iminaki Ham do ulungku anjaha sirnib do panginumanku. (Ps. ; ; Job ; Jes. ; Luk. .)
Indonesian: Engkau menyediakan hidangan bagiku, di hadapan lawanku; Engkau mengurapi kepalaku dengan minyak; pialaku penuh melimpah.

Simalungun: Dear layak ampa idop ni uhur do mangirik-irik ahu sadokah goluhku; janah sihol do marianan ahu i rumah ni Jahowa sadokah ni dokahni. (Ps. ; ; , 5; Joh. .)
Indonesian: Kebajikan dan kemurahan belaka akan mengikuti aku, seumur hidupku; dan aku akan diam dalam rumah TUHAN sepanjang masa.

Simalungun: Nini halak na oto do ibagas uhurni: Seng dong Naibata, Bajan anjaha sambor do pambahen ni sidea, sahalak pe lang sibahen na madear.
Indonesian: Orang bebal berkata dalam hatinya: “Tidak ada Allah!” Busuk dan jijik kecurangan mereka, tidak ada yang berbuat baik.

Simalungun: Manatap-natap do Jahowa hun nagori atas dompak anak ni jolma, mangidah atap dong do na maruhur, sipindahi Naibata.
Indonesian: Allah memandang ke bawah dari sorga kepada anak-anak manusia, untuk melihat apakah ada yang berakal budi dan yang mencari Allah.

Simalungun: Haganup do sidea kahou, haganupan seng margagan, sahalak pe lang sibahen na madear, sahalak pe lang dong.
Indonesian: Mereka semua telah menyimpang, sekaliannya telah bejat; tidak ada yang berbuat baik, seorang pun tidak.

Simalungun: Tapi maningon tarsonggot do sidea use, age pe seng dong na manonggoti, ai Naibata do na mangerab holi-holi ni halak na mangkubu ho, sai na tarbador do sidea, ai domma iambukkon Naibata sidea. (Jes. ; Job ; 1 Tes. .)
Indonesian: Di sanalah mereka ditimpa kekejutan yang besar, padahal tidak ada yang mengejutkan; sebab Allah menghamburkan tulang-tulang para pengepungmu; mereka akan dipermalukan, sebab Allah telah menolak mereka.

Simalungun: Ah, sai roh ma haluahon ni Israel, hun Sion! Anggo suang ma ibahen Naibata bangsani, marolob-olob ma Jakob anjaha marmalas ni uhur Israel.
Indonesian: Ya, datanglah kiranya dari Sion keselamatan bagi Israel! Apabila Allah memulihkan keadaan umat-Nya, maka Yakub akan bersorak-sorak, Israel akan bersukacita.

Simalungun: Ham, Naibata, ulang ma sai sip Ham, ulang ma ipanengel-nengel Ham, ulang ma sai soh Ham, ale Naibata! (Ps. .)
Indonesian: Ya Allah, janganlah Engkau bungkam, janganlah berdiam diri dan janganlah berpangku tangan, ya Allah!

Simalungun: Ai tonggor ma, sai manggeori do munsuhmu, na mandomdomi Ham, sai ipadorgak do uluni.
Indonesian: Sebab sesungguhnya musuh-musuh-Mu ribut, orang-orang yang membenci Engkau meninggikan kepala.

Simalungun: Sai mambahen ranggi-ranggian do sidea mangimbang munsuhmu, anjaha manriahi sidea manlawan halak na niondinganmu. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Mereka mengadakan permufakatan licik melawan umat-Mu, dan mereka berunding untuk melawan orang-orang yang Kaulindungi.

Simalungun: Nini sidea: Eta, boiskon hita ma sidea songon sada bangsa, ase ulang be dong na mardingat Israel.
Indonesian: Kata mereka: “Marilah kita lenyapkan mereka sebagai bangsa, sehingga nama Israel tidak diingat lagi!”

Simalungun: Tongon, marsada ni uhur do sidea manriah, anjaha marpadan do sidea manlawan Ham:
Indonesian: Sungguh, mereka telah berunding dengan satu hati, mereka telah mengadakan perjanjian melawan Engkau:

Simalungun: Lampo-lampo ni Edom pakon Moab, halak Israel pakon halak Hagar;
Indonesian: Penghuni kemah-kemah Edom dan orang Ismael, Moab dan orang Hagar,

Simalungun: Gebal pakon Ammon ampa Amalek, halak Palistim pakon par-Tirus;
Indonesian: Gebal dan Amon dan Amalek, Filistea beserta penduduk Tirus,

Simalungun: dihut do Assur hasoman ni sidea, gabe panungkoli bani ginompar ni si Lot. Sela.
Indonesian: juga Asyur telah bergabung dengan mereka, menjadi kaki tangan bani Lot. S e l a

Simalungun: Bahen Ham ma bani sidea songon na bani halak Midian, songon na bani si Sisera, ampa si Jabin ilambung ni bah Kison, (Panguh. , 21, 23; , 22.)
Indonesian: Perlakukanlah mereka seperti Midian, seperti Sisera, seperti Yabin dekat sungai Kison,

Simalungun: ai ma na bois dohorhon Endor, gabe napu ni juma ni sidea.
Indonesian: yang sudah dipunahkan di En-Dor, menjadi pupuk bagi tanah.

Simalungun: Bahen Ham ma dompak na sangap ni sidea songon na bani si Oreb pakon si Zeb, anjaha ganup raja ni sidea songon si Zeba pakon si Salmuna, (Panguh. ; .)
Indonesian: Buatlah para pemuka mereka seperti Oreb dan Zeeb, seperti Zebah dan Salmuna semua pemimpin mereka,

Simalungun: na mangkatahon ai: Buat hita ma sagala ianan ni Naibata banta! (Ps. , 8.)
Indonesian: yang berkata: “Marilah kita menduduki tempat-tempat kediaman Allah!”

Simalungun: Ham Naibata, bahen Ham ma sidea songon tompoh-tompoh, songon lapa-lapa ilobei ni logou.
Indonesian: Ya Allahku, buatlah mereka seperti dedak yang beterbangan, seperti jerami yang ditiup angin!

Simalungun: Songon apuy, na manutung harangan, songon gara ni apuy, na mamonsongkon dolog,
Indonesian: Seperti api yang membakar hutan, dan seperti nyala api yang menghanguskan gunung-gunung,

Simalungun: sonai ma usir Ham sidea marhitei halisungsungmu, anjaha songgoti Ham sidea marhitei haba-habamu.
Indonesian: kejarlah mereka dengan badai-Mu, dan kejutkanlah mereka dengan puting beliung-Mu;

Simalungun: Gok ma bohi ni sidea bahen Ham bani habadoron, ase pindah-pindah sidea bani goranmu, Ham Jahowa. (Ps. .)
Indonesian: penuhilah muka mereka dengan kehinaan, supaya mereka mencari nama-Mu, ya TUHAN!

Simalungun: Sai bador anjaha tarsonggot ma sidea sadokah ni dokahni, maila anjaha magou ma sidea, (Ps. ; .)
Indonesian: Biarlah mereka mendapat malu dan terkejut selama-lamanya; biarlah mereka tersipu-sipu dan binasa,

Simalungun: ase andohar ibotoh sidea, pitah Ham do na margoran Jahowa, Na Tang Sitimbulan i sab tanoh on. (Jer. ; Hos. .)
Indonesian: supaya mereka tahu bahwa Engkau sajalah yang bernama TUHAN, Yang Mahatinggi atas seluruh bumi.

Simalungun: Haleluya! Puji nasiam ma, ale juak-juak ni Jahowa, puji nasiam ma goran ni Jahowa! (Ps. .)
Indonesian: Haleluya! Pujilah, hai hamba-hamba TUHAN, pujilah nama TUHAN!

Simalungun: Napuji ma goran ni Jahowa, humbani sonari ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: Kiranya nama TUHAN dimasyhurkan, sekarang ini dan selama-lamanya.

Simalungun: Humbani hapoltakan ni mata ni ari das hu hasundutan, sai tarpuji ma goran ni Jahowa. (Mal. .)
Indonesian: Dari terbitnya sampai kepada terbenamnya matahari terpujilah nama TUHAN.

Simalungun: Timbul do Jahowa iatas ni sagala bangsa, iatas ni sagala langit do hamuliaonni.
Indonesian: TUHAN tinggi mengatasi segala bangsa, kemuliaan-Nya mengatasi langit.

Simalungun: Ise ma doskon Jahowa, Naibatanta, i nagori atas atap i tanoh on, (Ps. ; 2 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Siapakah seperti TUHAN, Allah kita, yang diam di tempat yang tinggi,

Simalungun: na marparatas i babou, anjaha na manatap-natap dompak toruh? (Luk. .)
Indonesian: yang merendahkan diri untuk melihat ke langit dan ke bumi?

Simalungun: Na pajongjong halak na madorun humbani orbuk, anjaha na pagijangkon halak na masombuh humbani hubang, (1 Mus. , 41; 1 Sam. ; Job .)
Indonesian: Ia menegakkan orang yang hina dari dalam debu dan mengangkat orang yang miskin dari lumpur,

Simalungun: laho pahundulhonsi rap pakon halak na sangap, rap pakon halak na sangap ni bangsani.
Indonesian: untuk mendudukkan dia bersama-sama dengan para bangsawan, bersama-sama dengan para bangsawan bangsanya.

Simalungun: Ia do mambahen marrumah parinangon na lambang, gabe inang sibuei anak, gok malas ni uhur. (Ps. ; 1 Mus. ; 1 Sam. ; , 21; Luk. , 58.)
Indonesian: Ia mendudukkan perempuan yang mandul di rumah sebagai ibu anak-anak, penuh sukacita. Haleluya!

Simalungun: Ulang ma boan Ham juak-juakmu hu paruhuman, ai seng dong halak na manggoluh pintor i lobeimu. (Ps. ; Job ; ; Pod. .)
Indonesian: Janganlah beperkara dengan hamba-Mu ini, sebab di antara yang hidup tidak seorang pun yang benar di hadapan-Mu.

Simalungun: Ai iparburu munsuh do tonduyhu, idogei-dogei do goluhku hu tanoh; inahkon do ahu bani ianan na golap, songon halak na dob dokah matei. (Ps. ; Tangis .)
Indonesian: Sebab musuh telah mengejar aku dan mencampakkan nyawaku ke tanah, menempatkan aku di dalam gelap seperti orang yang sudah lama mati.

Simalungun: Mandatei do tonduyhu ibagas diringku, jorgong do pusu-pusungku ibagas.
Indonesian: Semangatku lemah lesu dalam diriku, hatiku tertegun dalam tubuhku.

Simalungun: Hudingat do ari na dob salpu, hupingkiri sagala pambahenanmu, anjaha ipahusor-husor uhurhu do jadi-jadian ni tanganmu. (Ps. .)
Indonesian: Aku teringat kepada hari-hari dahulu kala, aku merenungkan segala pekerjaan-Mu, aku memikirkan perbuatan tangan-Mu.

Simalungun: Hupaherbang do tanganku hu Bamu, siholan do tonduyhu bamu songon tanoh horah-horah. Sela. (Ps. ; .)
Indonesian: Aku menadahkan tanganku kepada-Mu, jiwaku haus kepada-Mu seperti tanah yang tandus. S e l a

Simalungun: Oloskon Ham ma mambalosi ahu, ale Jahowa, madotei do tonduyhu; ulang ma ponopkon Ham bohimu bangku, ase ulang usih songon halak na manuruk tanoman ahu. (Ps. .)
Indonesian: Jawablah aku dengan segera, ya TUHAN, sudah habis semangatku! Jangan sembunyikan wajah-Mu terhadap aku, sehingga aku seperti mereka yang turun ke liang kubur.

Simalungun: Patangarhon Ham ma bangku sogod-sogod idop ni uhurmu, Bamu do ahu martenger ni uhur. Pabotohkon Ham ma bangku dalan na patut sidalananku, ai Bamu do hudompakkon tonduyhu. (Ps. .)
Indonesian: Perdengarkanlah kasih setia-Mu kepadaku pada waktu pagi, sebab kepada-Mulah aku percaya! Beritahukanlah aku jalan yang harus kutempuh, sebab kepada-Mulah kuangkat jiwaku.

Simalungun: Paluah Ham ma ahu humbani munsuhku, ale Jahowa, Bamu do ahu maporus.
Indonesian: Lepaskanlah aku dari pada musuh-musuhku, ya TUHAN, pada-Mulah aku berteduh!

Simalungun: Ajari Ham ma ahu, mambahen harosuhmu, ai Ham do Naibatangku; Tonduymu na madear in ma manogu ahu bani dalan na hornop.
Indonesian: Ajarlah aku melakukan kehendak-Mu, sebab Engkaulah Allahku! Kiranya Roh-Mu yang baik itu menuntun aku di tanah yang rata!

Simalungun: Halani goranmu, ale Jahowa, pagoluh Ham ma ahu; halani hapintoranmu, paluah Ham ma tonduyhu humbani hasosakan. (Ps. ; .)
Indonesian: Hidupkanlah aku oleh karena nama-Mu, ya TUHAN, keluarkanlah jiwaku dari dalam kesesakan demi keadilan-Mu!

Simalungun: Halani idop ni uhurmu, boiskon Ham ma munsuhku, anjaha ripaskon Ham ma sagala na manosak-nosak tonduyhu, ai juak-juakmu do ahu.
Indonesian: Binasakanlah musuh-musuhku demi kasih setia-Mu, dan lenyapkanlah semua orang yang mendesak aku, sebab aku ini hamba-Mu!

Simalungun: Ai Ia do pajonamkonsi iatas ni laut, anjaha ipatotap do iatas ni bah mardalan. (Ps. , 8; ; 1 Mus. , 10; Job .)
Indonesian: Sebab Dialah yang mendasarkannya di atas lautan dan menegakkannya di atas sungai-sungai.

Simalungun: Ise do na boi tangkog hu dolog ni Jahowa? Ise do na boi jongjong bani iananni na pansing in? (Ps. 15.)
Indonesian: “Siapakah yang boleh naik ke atas gunung TUHAN? Siapakah yang boleh berdiri di tempat-Nya yang kudus?”

Simalungun: Partangan na borsih ampa paruhur na pitah, halak na so mandompakkon tonduyni bani na so margagan, ampa halak na so ra marbija laho manipu. (Mat. .)
Indonesian: “Orang yang bersih tangannya dan murni hatinya, yang tidak menyerahkan dirinya kepada penipuan, dan yang tidak bersumpah palsu.

Simalungun: Ia ma na manjalo pasu-pasu humbani Jahowa pakon hapintoran humbani Naibata na paluahkonsi. (Jes. .)
Indonesian: Dialah yang akan menerima berkat dari TUHAN dan keadilan dari Allah yang menyelamatkan dia.

Simalungun: Ai ma sundut na sungkun-sungkun pasal Jahowa, na mangindahi bohimu, Ham Naibata ni Jakob. Sela. (Ps. ; ; 2 Sam. ; Rom , 29.)
Indonesian: Itulah angkatan orang-orang yang menanyakan Dia, yang mencari wajah-Mu, ya Allah Yakub.” S e l a

Simalungun: Pagijang ma ulunima, ale sagala horbangan, tarangkat ma hanima, ale labah nabasaia, ase masuk raja ni hamuliaon. (Ps. ; Jes. , 4.)
Indonesian: Angkatlah kepalamu, hai pintu-pintu gerbang, dan terangkatlah kamu, hai pintu-pintu yang berabad-abad, supaya masuk Raja Kemuliaan!

Simalungun: Ise ma nani Raja ni hamuliaon in? In ma Jahowa, na gogoh anjaha Puanglima, Jahowa Puanglima i parporangan. (2 Mus. .)
Indonesian: “Siapakah itu Raja Kemuliaan?” “TUHAN, jaya dan perkasa, TUHAN, perkasa dalam peperangan!”

Simalungun: Ipagijang ma ulunima, ale sagala horbangan, tarangkat ma hanima, ale labah nabasaia, ase masuk raja ni hamuliaon in.
Indonesian: Angkatlah kepalamu, hai pintu-pintu gerbang, dan terangkatlah kamu, hai pintu-pintu yang berabad-abad, supaya masuk Raja Kemuliaan!

Simalungun: Ise ma nani raja ni hamuliaon in? In ma Jahowa Zebaot, Ia do Raja ni hamuliaon. Sela.
Indonesian: “Siapakah Dia itu Raja Kemuliaan?” “TUHAN semesta alam, Dialah Raja Kemuliaan!” S e l a

Simalungun: Bani pambobai koor. Marhasoman husapi. Doding podah humbani si Daud,
Indonesian: Untuk pemimpin biduan. Dengan permainan kecapi. Nyanyian pengajaran Daud,

Simalungun: sanggah roh halak Sipi hubani si Saul mangkatahon: Ai lang i lambungnami do marponop si Daud? (1 Sam. ; .)
Indonesian: ketika orang Zifi datang mengatakan kepada Saul: “Daud bersembunyi kepada kami.”

Simalungun: Ham Naibata, paluah Ham ma ahu, halani goranmu, pintori Ham ma ahu marhitei hagogohonmu. (Ps. .)
Indonesian: Ya Allah, selamatkanlah aku karena nama-Mu, berilah keadilan kepadaku karena keperkasaan-Mu!

Simalungun: Tangihon Ham ma tonggongku, Ham Naibata! Paeleng Ham ma pinggolmu manangihon sahap ni pamanganku! (Ps. , 3.)
Indonesian: Ya Allah, dengarkanlah doaku, berilah telinga kepada ucapan mulutku!

Simalungun: Ai hehe do halak na jungkat mangimbang ahu, anjaha sihorjahon paksa mangindahi hosahku; seng mardingat sidea bani Naibata. Sela. (Ps. .)
Indonesian: Sebab orang-orang yang angkuh bangkit menyerang aku, orang-orang yang sombong ingin mencabut nyawaku; mereka tidak mempedulikan Allah. S e l a

Simalungun: Tonggor ma, Naibata do pangurupi bangku, Tuhan do siramotkon hosahku.
Indonesian: Sesungguhnya, Allah adalah penolongku; Tuhanlah yang menopang aku.

Simalungun: Balaskon Ham ma hajahaton in bani imbang-imbangku, siapkon Ham ma sidea halani hasintonganmu.
Indonesian: Biarlah kejahatan itu berbalik kepada seteru-seteruku; binasakanlah mereka karena kesetiaan-Mu!

Simalungun: Marhasoman malas ni uhur boanonku ma galangan hu Bamu, pujionku ma goranmu, Ham Jahowa, ai dear do in, (4 Mus. ; Ps. .)
Indonesian: Dengan rela hati aku akan mempersembahkan korban kepada-Mu, bersyukur sebab nama-Mu baik, ya TUHAN.

Simalungun: ai ipaluah do ahu humbani sagala hasosakan, anjaha sombuh matangku mangidah sagala munsuhku. (Ps. .)
Indonesian: Sebab Ia melepaskan aku dari segala kesesakan, dan mataku memandangi musuhku.

Simalungun: Jenges ni in rumah iananmu, Ham Jahowa Zebaot!
Indonesian: Betapa disenangi tempat kediaman-Mu, ya TUHAN semesta alam!

Simalungun: Masihol anjaha ayak do tonduyhu bani alaman ni Jahowa. Marolob-olob do uhurhu pakon dagingku manjumpahkon Naibata na manggoluh in. (Ps. ; , 5; .)
Indonesian: Jiwaku hancur karena merindukan pelataran-pelataran TUHAN; hatiku dan dagingku bersorak-sorai kepada Allah yang hidup.

Simalungun: Dingis pe jumpahan jabu do, sonai layang-layang dapotan asar do, bahen ianan ni anakni ilambung ni anjap-anjapmu. Ham Jahowa Zebaot, Rajangku anjaha Naibatangku. (Ps. .)
Indonesian: Bahkan burung pipit telah mendapat sebuah rumah, dan burung layang-layang sebuah sarang, tempat menaruh anak-anaknya, pada mezbah-mezbah-Mu, ya TUHAN semesta alam, ya Rajaku dan Allahku!

Simalungun: Martuah do halak na marianan i rumahmu, sai Ham do pujion ni sidea. Sela. (Ps. .)
Indonesian: Berbahagialah orang-orang yang diam di rumah-Mu, yang terus-menerus memuji-muji Engkau. S e l a

Simalungun: Martuah do halak, na marhagogohan ibagas Ham, na marugas laho hu rumahmu. (Jes. .)
Indonesian: Berbahagialah manusia yang kekuatannya di dalam Engkau, yang berhasrat mengadakan ziarah!

Simalungun: Anggo ibolus sidea lombang Baka, gabe ianan bah tubuh do ai bani sidea; tongon, udan mula-mula do na mangarbahisi. (Hos. ; Jes. ; .)
Indonesian: Apabila melintasi lembah Baka, mereka membuatnya menjadi tempat yang bermata air; bahkan hujan pada awal musim menyelubunginya dengan berkat.

Simalungun: Lambin ganda do gogoh ni sidea, paima das sidea hulobei ni Naibata i Sion. (Jes. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Mereka berjalan makin lama makin kuat, hendak menghadap Allah di Sion.

Simalungun: Ham Jahowa Zebaot, tangihon Ham ma tonggongku, paeleng Ham na pinggolmu, Ham Naibata ni si Jakob. Sela. (Ps. .)
Indonesian: Ya TUHAN, Allah semesta alam, dengarkanlah doaku, pasanglah telinga, ya Allah Yakub. S e l a

Simalungun: Kawahkon Ham ma gantarnami, ale Naibata, anjaha tatap Ham ma bohi ni na mininakanmu! (Ps. ; ; Ps. .)
Indonesian: Lihatlah perisai kami, ya Allah, pandanglah wajah orang yang Kauurapi!

Simalungun: Tongon, dearan do sadari i alamanmu ase saribu ari bani ianan na legan; rahanan do sijaga labah ahu i rumah ni Naibatangku ase marianan i lampo-lampo ni parjahat. (ay. 2, 3; Ps. ; 2 Raj. ; 1 Kron. .)
Indonesian: Sebab lebih baik satu hari di pelataran-Mu dari pada seribu hari di tempat lain; lebih baik berdiri di ambang pintu rumah Allahku dari pada diam di kemah-kemah orang fasik.

Simalungun: Ai mata ni ari ampa gantar do Naibata Jahowa; Ia do sibere idop ni uhur ampa hasangapon; seng iampogi na madear bani halak na bujur marparlahou. (Ps.; ; ; Mal. .)
Indonesian: Sebab TUHAN Allah adalah matahari dan perisai; kasih dan kemuliaan Ia berikan; Ia tidak menahan kebaikan dari orang yang hidup tidak bercela.

Simalungun: Ham Jahowa Zebaot, martuah do jolma na marhatengeran Bamu.
Indonesian: Ya TUHAN semesta alam, berbahagialah manusia yang percaya kepada-Mu!

Simalungun: Sanggah mandarat Israel hun Masir, ginompar ni si Jakob humbani bangsa na legan. (2 Mus. .)
Indonesian: Pada waktu Israel keluar dari Mesir, kaum keturunan Yakub dari bangsa yang asing bahasanya,

Simalungun: ibahen ma Juda gabe iananni na mapansing, anjaha Israel gabe gomgomanni. (2 Mus. .)
Indonesian: maka Yehuda menjadi tempat kudus-Nya, Israel wilayah kekuasaan-Nya.

Simalungun: Dolog-dolog manlumpat-lumpat songon biri-biri tunggal, buntu-buntu songon anak ni biri-biri. (Ps. .)
Indonesian: Gunung-gunung melompat-lompat seperti domba jantan, dan bukit-bukit seperti anak domba.

Simalungun: Hanima ale dolog-dolog, ase manlumpat-lumpat hanima songon biri-biri tunggal, anjaha hanima buntu-buntu songon anak ni biri-biri?
Indonesian: hai gunung-gunung, sehingga kamu melompat-lompat seperti domba jantan, hai bukit-bukit, sehingga kamu seperti anak domba?

Simalungun: Hitir ma, ale tanoh, ilobei ni Tuhan, ilobei ni bohi ni Naibata ni si Jakob, (Ps. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Gemetarlah, hai bumi, di hadapan TUHAN, di hadapan Allah Yakub,

Simalungun: na paubahkon dolog batu gabe bah mardalan ampa batu gingging gabe bah tubuh. (Ps. ; 2 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: yang mengubah gunung batu menjadi kolam air, dan batu yang keras menjadi mata air!

Simalungun: Humbani si Daud. Napuji ma Jahowa, dolog batu bangku, na mangajari tanganku marporang, sonai jari-jaringku marmunsuh; (Ps. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Dari Daud. Terpujilah TUHAN, gunung batuku, yang mengajar tanganku untuk bertempur, dan jari-jariku untuk berperang;

Simalungun: hagogohon ampa batar-batar bangku, bentengku ampa Sipaluah ahu, gantarhu ampa hatengeran ni uhurhu, na patundukkon bangsa-bangsa hu toruh ni kuasangku. (Ps. .)
Indonesian: yang menjadi tempat perlindunganku dan kubu pertahananku, kota bentengku dan penyelamatku, perisaiku dan tempat aku berlindung, yang menundukkan bangsa-bangsa ke bawah kuasaku!

Simalungun: Ham Jahowa, aha ma jolma in, ase ipardiatei Ham ia, anjaha anak ni jolma in, ase idingat Ham ia? (Ps. .)
Indonesian: Ya TUHAN, apakah manusia itu, sehingga Engkau memperhatikannya, dan anak manusia, sehingga Engkau memperhitungkannya?

Simalungun: Doskon logou tumang do jolma, ari-arini usih songon halinoh na mamontas. (Job ; Jak. .)
Indonesian: Manusia sama seperti angin, hari-harinya seperti bayang-bayang yang lewat.

Simalungun: Ale Jahowa, ondun Ham ma langitmu anjaha turun ma Ham; jamah Ham ma dolog-dolog in, ase martimus. (Ps. ; .)
Indonesian: Ya TUHAN, tekukkanlah langit-Mu dan turunlah, sentuhlah gunung-gunung, sehingga berasap!

Simalungun: Sampakkon Ham ma hilapmu anjaha paerap Ham ma sidea; siarhon Ham ma panahmu anjaha pardakdak Ham ma sidea. (Ps. -17.)
Indonesian: Lontarkanlah kilat-kilat dan serakkanlah mereka, lepaskanlah panah-panah-Mu, sehingga mereka kacau!

Simalungun: Surdukkon Ham ma tanganmu hun datas, rota Ham ma ahu, anjaha paluah Ham ma ahu humbani bah marbanggal, humbani kuasa ni halak na legan,
Indonesian: Ulurkanlah tangan-Mu dari tempat tinggi, bebaskanlah aku dan lepaskanlah aku dari banjir, dari tangan orang-orang asing,

Simalungun: na tongtong manluarhon hata ladung babahni. anjaha tangan siamunni tangan panipuon do. (ay. 11.)
Indonesian: yang mulutnya mengucapkan tipu dan yang tangan kanannya adalah tangan kanan dusta.

Simalungun: Ham sibere hamonangan bani raja-raja, anjaha na paluahkon si Daud, juak-juakmu, humbani podang hamagouan,
Indonesian: Engkau yang memberikan kemenangan kepada raja-raja, dan yang membebaskan Daud, hamba-Mu!

Simalungun: rota anjaha paluah Ham ma ahu humbani kuasa ni bangsa na legan, na tongtong manluarhon ladung babahni, anjaha tangan siamunni tangan panipuon do. (ay. 8.)
Indonesian: Bebaskanlah aku dari pada pedang celaka dan lepaskanlah aku dari tangan orang-orang asing, yang mulutnya mengucapkan tipu, dan yang tangan kanannya adalah tangan kanan dusta.

Simalungun: Sai songon suan-suanan ma anakta, na dulas marganjang bani haposoonni, anjaha borunta songon basikah parsuhi, na niuhirhon bani rumah bolon. (Ps. .)
Indonesian: Semoga anak-anak lelaki kita seperti tanam-tanaman yang tumbuh menjadi besar pada waktu mudanya; dan anak-anak perempuan kita seperti tiang-tiang penjuru, yang dipahat untuk bangunan istana!

Simalungun: Sai gok ma tuanganta, padaratkon bagei-bagei ni sipanganon, marribu-ribu ma biri-birinta, marlaksa-laksa bani sampalanta.
Indonesian: Semoga gudang-gudang kita penuh, mengeluarkan beraneka ragam barang; semoga kambing domba kita menjadi beribu-ribu, berlaksa-laksa di padang-padang kita!

Simalungun: Sai mombur-mombur ma lombunta, ulang mahua-mahua, ulang molei, anjaha ulang ma dong na tangis i alamanta. (2 Mus. .)
Indonesian: Semoga lembu sapi kita sarat; semoga tidak ada kegagalan dan tidak ada keguguran, dan tidak ada jeritan di lapangan-lapangan kita!

Simalungun: Martuah ma bangsa na sonin untungni, martuah ma bangsa, na marNaibatahon Jahowa. (Ps. ; ; 5 Mus. .)
Indonesian: Berbahagialah bangsa yang demikian keadaannya! Berbahagialah bangsa yang Allahnya ialah TUHAN!

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Humbani si Daud. Hubamu do Jahowa, hudompakkon tonduyhu. (Ps. .)
Indonesian: Dari Daud. Kepada-Mu, ya TUHAN, kuangkat jiwaku;

Simalungun: Ham Naibatangku, hubamu do ahu martenger ni uhur, ulang ma lopas Ham ahu tarbador, ulang ma marsurak-surak munsuhku mangidah ahu. (Ps. .)
Indonesian: Allahku, kepada-Mu aku percaya; janganlah kiranya aku mendapat malu; janganlah musuh-musuhku beria-ria atas aku.

Simalungun: Tongon, seng anjai tarbador sagala na marnalom ni uhur Bamu; tapi maningon tarbador do halak pangeluk na so ingkat marhala. (Jes. .)
Indonesian: Ya, semua orang yang menantikan Engkau takkan mendapat malu; yang mendapat malu ialah mereka yang berbuat khianat dengan tidak ada alasannya.

Simalungun: Ham Jahowa, pabotohkon Ham ma hubangku dalanmu, ajarhon Ham ma hubangku lapangmu. (Ps. ; .)
Indonesian: Beritahukanlah jalan-jalan-Mu kepadaku, ya TUHAN, tunjukkanlah itu kepadaku.

Simalungun: Sai togu Ham ma ahu ibagas hasintonganmu, ajari Ham ma ahu; ai Ham do Naibata ni hatuahonku, Ham do hupanalom ganup ari. (Ps. ; .)
Indonesian: Bawalah aku berjalan dalam kebenaran-Mu dan ajarlah aku, sebab Engkaulah Allah yang menyelamatkan aku, Engkau kunanti-nantikan sepanjang hari.

Simalungun: Sai ingat Ham ma, ale Jahowa, sagala dear ni layakmu pakon idop ni uhurmu, ai humbani nabasaia nari do in.
Indonesian: Ingatlah segala rahmat-Mu dan kasih setia-Mu, ya TUHAN, sebab semuanya itu sudah ada sejak purbakala.

Simalungun: Sai ulang ma padingat-dingat Ham dousa haposoonku pakon panlanggaronku, sai ingat Ham ma ahu romban hubani idop ni uhurmu, halani dear ni layakmu, Ham Jahowa.(Job .)
Indonesian: Dosa-dosaku pada waktu muda dan pelanggaran-pelanggaranku janganlah Kauingat, tetapi ingatlah kepadaku sesuai dengan kasih setia-Mu, oleh karena kebaikan-Mu, ya TUHAN.

Simalungun: Layak anjaha bonar do Jahowa, halani ai ipatuduh do dalan na pintor bani pardousa. (Ps. ; 4 Mus. .)
Indonesian: TUHAN itu baik dan benar; sebab itu Ia menunjukkan jalan kepada orang yang sesat.

Simalungun: Sagala dalan ni Jahowa idop ni uhur do ai ampa hasintongan, bani halak na manramotkon padanni pakon hasaksianni. (Joh. .)
Indonesian: Segala jalan TUHAN adalah kasih setia dan kebenaran bagi orang yang berpegang pada perjanjian-Nya dan peringatan-peringatan-Nya.

Simalungun: Halani goranmu, Ham Jahowa, sasap Ham ma dousangku, ai banggal do in. (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Oleh karena nama-Mu, ya TUHAN, ampunilah kesalahanku, sebab besar kesalahan itu.

Simalungun: Ise do halak na mangkabiari Jahowa? Hubani do ajarhononni dalan sipilihonni. (Ps. .)
Indonesian: Siapakah orang yang takut akan TUHAN? Kepadanya TUHAN menunjukkan jalan yang harus dipilihnya.

Simalungun: Tonduyni marianan do bani hasonangan, anjaha ginomparni do manean tanoh on. (Ps. , 11; , 34; Mat. ; Pangk. .)
Indonesian: Orang itu sendiri akan menetap dalam kebahagiaan dan anak cucunya akan mewarisi bumi.

Simalungun: Udung do uhur ni Jahowa bani na mangkabiarisi, ipabotohkon do padanni bani sidea. (Job ; Pod. .)
Indonesian: TUHAN bergaul karib dengan orang yang takut akan Dia, dan perjanjian-Nya diberitahukan-Nya kepada mereka.

Simalungun: Sai mangkawah do matangku dompak Jahowa, ai Ia do paluahkon naheihu humbani siding. (Ps. ; .)
Indonesian: Mataku tetap terarah kepada TUHAN, sebab Ia mengeluarkan kakiku dari jaring.

Simalungun: Dompakkon Ham ma ahu, maidop ma uhurmu bangku, ai lungunan anjaha madoyuk do ahu. (Ps. .)
Indonesian: Berpalinglah kepadaku dan kasihanilah aku, sebab aku sebatang kara dan tertindas.

Simalungun: Palumbang Ham ma ahu humbani hasosakan ni uhurhu, paluah Ham ma ahu humbani hasunsahanku.
Indonesian: Lapangkanlah hatiku yang sesak dan keluarkanlah aku dari kesulitanku!

Simalungun: Kawahkon Ham ma hadoyukonku pakon hangalutonku, sasap Ham ma haganup dousangku. (2 Mus. ; Jos. .)
Indonesian: Tiliklah sengsaraku dan kesukaranku, dan ampunilah segala dosaku.

Simalungun: Tonggor Ham ma, buei do munsuhku, anjaha parah do pandomdomi ni sidea bangku. (Ps. ; .)
Indonesian: Lihatlah, betapa banyaknya musuhku, dan bagaimana mereka membenci aku dengan sangat mendalam.

Simalungun: Ramotkon Ham ma tonduyhu anjaha paluah Ham ma ahu, ulang tarbador ahu, ai Bamu do ahu marlingod. (Ps. ; .)
Indonesian: Jagalah kiranya jiwaku dan lepaskanlah aku; janganlah aku mendapat malu, sebab aku berlindung pada-Mu.

Simalungun: Sai hapansingon ampa hapintoran ma manramotkon ahu, ai Bamu do ahu marhatengeran. (Ps. ; 1 Raj. ; Job , 8; .)
Indonesian: Ketulusan dan kejujuran kiranya mengawal aku, sebab aku menanti-nantikan Engkau.

Simalungun: Ham Naibata, sai paluah Ham ma Israel, humbani haganup hasosakanni. (Ps. .)
Indonesian: Ya Allah, bebaskanlah orang Israel dari segala kesesakannya!

Simalungun: Bani pambobai koor. Doding podah humbani si Daud marhasoman husapi.
Indonesian: Untuk pemimpin biduan. Dengan permainan kecapi. Nyanyian pengajaran Daud.

Simalungun: Tangihon Ham ma tonggongku, Ham Naibata, anjaha ulang ma tulak Ham elek-elekku. (Ps. .)
Indonesian: Berilah telinga, ya Allah, kepada doaku, janganlah bersembunyi terhadap permohonanku!

Simalungun: Ingat Ham ma ahu anjaha balosi Ham ma; mawat-awat do ahu ibagas doruh-doruhku.
Indonesian: Perhatikanlah aku dan jawablah aku! Aku mengembara dan menangis karena cemas,

Simalungun: Bulinsah do ahu halani parsurak ni munsuh, halani panosak ni parjahat; ai sai manggulang hamagouan do sidea bangku, anjaha ibagas gila do sidea mammunsuhi ahu. (Ps. .)
Indonesian: karena teriakan musuh, karena aniaya orang fasik; sebab mereka menimpakan kemalangan kepadaku, dan dengan geramnya mereka memusuhi aku.

Simalungun: Mangirput do uhurhu ibagas, anjaha songgot-songgot ni hamateian mandorab ahu. (Ps. .)
Indonesian: Hatiku gelisah, kengerian maut telah menimpa aku.

Simalungun: Biar pakon hagobiron do manrohi ahu, anjaha hasonggoton manrungkub ahu, (Hes. .)
Indonesian: Aku dirundung takut dan gentar, perasaan seram meliputi aku.

Simalungun: pala huhatahon: Ah, ambit marhabong ma ahu songon asas, habang ma ahu mayap-ayap mangindahi parsaranan. (Ps. .)
Indonesian: Pikirku: “Sekiranya aku diberi sayap seperti merpati, aku akan terbang dan mencari tempat yang tenang,

Simalungun: Tongon, daoh ma ahu maporus, marborngin i halimisan. Sela. (Pangk. .)
Indonesian: bahkan aku akan lari jauh-jauh dan bermalam di padang gurun. S e l a

Simalungun: Tarolos ma ahu mangindahi ianan parlingodan, dompak logou sibungkar hasowor ampa haba-haba.
Indonesian: Aku akan segera mencari tempat perlindungan terhadap angin ribut dan badai.”

Simalungun: Geori Ham ma sidea Tuhan, bolah Ham ma riah ni sidea. Ai huidah do paksa pakon parsalisihan ibagas huta ai. (1 Mus. ; 2 Sam. ; .)
Indonesian: Bingungkanlah mereka, kacaukanlah percakapan mereka, ya Tuhan, sebab aku melihat kekerasan dan perbantahan dalam kota!

Simalungun: Arian pakon borngin marrunda sidea iatas tembokni; hajahaton ampa hasunsahan masa ibagas ai.
Indonesian: Siang malam mereka mengelilingi kota itu di atas tembok-temboknya, dan di dalamnya ada kemalangan dan bencana;

Simalungun: Hasamboron do itongah-tongahni, anjaha seng misir humbani alamanni panokohon pakon panipuon.
Indonesian: penghancuran ada di tengah-tengahnya, di tanah lapangnya tidak habis-habisnya ada penindasan dan tipu.

Simalungun: Sedo munsuh na pahiri ahu, ambit ai hutaron namin; sedo halak pardomdom na roh mangimbang ahu, ambit ai marponop ahu hun lobeini.
Indonesian: Kalau musuhku yang mencela aku, aku masih dapat menanggungnya; kalau pembenciku yang membesarkan diri terhadap aku, aku masih dapat menyembunyikan diri terhadap dia.

Simalungun: Tapi ho do, jolma na doskon ahu, huan-huanku, hatengeran ni uhurhu; (Ps. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Tetapi engkau orang yang dekat dengan aku, temanku dan orang kepercayaanku:

Simalungun: ho, hasomanku saparsaoran, ho, hasomanku saodoran hu rumah ni Naibata. (Ps. .)
Indonesian: kami yang bersama-sama bergaul dengan baik, dan masuk rumah Allah di tengah-tengah keramaian.

Simalungun: Sai hamateian ma mandorab sidea, manggoluh ma sidea susur hu nagori toruh; ai hajahaton do manggoki rumah ampa paruhuron ni sidea. (4 Mus. .)
Indonesian: Biarlah maut menyergap mereka, biarlah mereka turun hidup-hidup ke dalam dunia orang mati! Sebab kejahatan ada di kediaman mereka, ya dalam batin mereka.

Simalungun: Tapi anggo ahu, bani Naibata do ahu dilo-dilo. Jadi Jahowa ma na paluahkon ahu.
Indonesian: Tetapi aku berseru kepada Allah, dan TUHAN akan menyelamatkan aku.

Simalungun: Bodari, sogod ampa tongah arian dilo-dilo do ahu, doruh-doruh, anjaha itangihon do sorangku. (Dan. .)
Indonesian: — Di waktu petang, pagi dan tengah hari aku cemas dan menangis; dan Ia mendengar suaraku.

Simalungun: Paluahonni do tonduyhu mardamei-damei humbani halak na mandorab ahu, ai buei tumang do sidea na manlawan ahu.
Indonesian: Ia membebaskan aku dengan aman dari serangan terhadap aku, sebab berduyun-duyun mereka melawan aku.

Simalungun: Sai tangaron ni Naibata do anjaha patoruhonni do sidea; Ia na marparatas humbani nabasaia. Sela. Halani seng ra sidea paubahkon uhurni, anjaha seng marhabiaran sidea bani Naibata. (Ps. ; 5 Mus. ; Jer. ; .)
Indonesian: Allah akan mendengar dan merendahkan mereka, — Dia yang bersemayam sejak purbakala. S e l a Karena mereka tidak berubah dan mereka tidak takut akan Allah.

Simalungun: Ilaluhon do tanganni laho mangimbang hasomanni, mangeluk do ia humbani parpadanan.
Indonesian: Orang itu mengacungkan tangannya kepada mereka yang hidup damai dengan dia, janjinya dilanggarnya;

Simalungun: Landitan do pamanganni humbani mantega, tapi hamunsuhon do ibagas uhurni; lamlaman do hatani ase minak, tapi songon podang na sinintak do sidea. (Pod. , 4; Jer. ; Ps. .)
Indonesian: mulutnya lebih licin dari mentega, tetapi ia berniat menyerang; perkataannya lebih lembut dari minyak, tetapi semuanya adalah pedang terhunus.

Simalungun: Tapi anggo Ham, ale Naibata, sai patuadonmu do sidea hubagas godung hamagouan; halak sionsop daroh pakon panipu seng anjai das ronsi partongahan ni umurni. Tapi anggo ahu hu Bamu do marhatengeran. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Tetapi Engkau, ya Allah, akan menjerumuskan mereka ke lubang sumur yang dalam; orang penumpah darah dan penipu tidak akan mencapai setengah umurnya. Tetapi aku ini percaya kepada-Mu.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ham Jahowa, idop do uhurmu ijia bani tanohmu, ipasuang Ham do use si Jakob. (Ps. .)
Indonesian: Engkau telah berkenan kepada tanah-Mu, ya TUHAN, telah memulihkan keadaan Yakub.

Simalungun: Isasap Ham do hajahaton ni bangsamu, irungkub Ham do dousa ni sidea haganupan. Sela. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Engkau telah mengampuni kesalahan umat-Mu, telah menutupi segala dosa mereka. S e l a

Simalungun: Sai pasuang Ham ma hanami, Ham Naibata ni haluahonnami, parontihon Ham ma ringismu dompak hanami.
Indonesian: Pulihkanlah kami, ya Allah penyelamat kami, dan tiadakanlah sakit hati-Mu kepada kami.

Simalungun: Lanjar do Ham manringis dompak hanami, anjaha torushononmu do ringismu marsundut-sundut? (Ps. ; .)
Indonesian: Untuk selamanyakah Engkau murka atas kami dan melanjutkan murka-Mu turun-temurun?

Simalungun: Ai lang be ulakanmu pagoluh hanami, ase marmalas ni uhur bangsamu ibagas Ham? (Ps. .)
Indonesian: Apakah Engkau tidak mau menghidupkan kami kembali, sehingga umat-Mu bersukacita karena Engkau?

Simalungun: Patidak Ham ma hubannami, Ham Jahowa, idop ni uhurmu, anjaha useihon Ham ma bannami pangurupionmu.
Indonesian: Perlihatkanlah kepada kami kasih setia-Mu, ya TUHAN, dan berikanlah kepada kami keselamatan dari pada-Mu!

Simalungun: Sai tangihononku do atap aha na hinatahon ni Naibata Jahowa, ai hadameion do hatani dompak bangsani pakon bani na hinaholonganni, asal ma ulang mulak sidea bani haotoon. (Ps. , 4; Mik. ; Hab. .)
Indonesian: Aku mau mendengar apa yang hendak difirmankan Allah, TUHAN. Bukankah Ia hendak berbicara tentang damai kepada umat-Nya dan kepada orang-orang yang dikasihi-Nya, supaya jangan mereka kembali kepada kebodohan?

Simalungun: Tongon, donok do pangurupini bani na mangabiarisi, tongon, marianan do hamuliaonni bani tanohnami. (Ps. ; .)
Indonesian: Sesungguhnya keselamatan dari pada-Nya dekat pada orang-orang yang takut akan Dia, sehingga kemuliaan diam di negeri kita.

Simalungun: Idop ni uhur pakon hasintongan sai pajumpah do, anjaha hapintoran pakon hadameion marsiummahan. (Jes. , 17.)
Indonesian: Kasih dan kesetiaan akan bertemu, keadilan dan damai sejahtera akan bercium-ciuman.

Simalungun: Hasintongan martumbor hun tanoh, anjaha hapintoran manatap hun atas langit. (Ps. ; ; Jes. .)
Indonesian: Kesetiaan akan tumbuh dari bumi, dan keadilan akan menjenguk dari langit.

Simalungun: Tongon, Jahowa sandiri do mambere na madear, anjaha tanohnami mambere gogohni. (Ps. ; 3 Mus. ; Hes. .)
Indonesian: Bahkan TUHAN akan memberikan kebaikan, dan negeri kita akan memberi hasilnya.

Simalungun: Hapintoron do mardalan i lobeini, anjaha hadameion mangirikkon langkah-langkahni. (Ps. , 16; Jes. .)
Indonesian: Keadilan akan berjalan di hadapan-Nya, dan akan membuat jejak kaki-Nya menjadi jala

Simalungun: Seng bannami, ale Jahowa, seng bannami, tapi bani goranmu ma bere Ham hasangapon, halani idop ni uhurmu, halani hasintonganmu. (Jes. .)
Indonesian: Bukan kepada kami, ya TUHAN, bukan kepada kami, tetapi kepada nama-Mulah beri kemuliaan, oleh karena kasih-Mu, oleh karena setia-Mu!

Simalungun: Mase ma hatahonon ni sipajuh begu-begu: Ija do Naibata ni sidea? (Ps. ; .)
Indonesian: Mengapa bangsa-bangsa akan berkata: “Di mana Allah mereka?”

Simalungun: Ia Naibata i nagori atas do, ipasaud do sagala rosuh ni uhurni. (Ps. .)
Indonesian: Allah kita di sorga; Ia melakukan apa yang dikehendaki-Nya!

Simalungun: Sisombah-sombahon ni sidea, ai pirak pakon omas, na pinauli ni tangan ni jolma. (5 Mus. ; Jes. -20.)
Indonesian: Berhala-berhala mereka adalah perak dan emas, buatan tangan manusia,

Simalungun: Dong do babahni, tapi seng boi marsahap; dong do matani, tapi seng marpangidah.
Indonesian: mempunyai mulut, tetapi tidak dapat berkata-kata, mempunyai mata, tetapi tidak dapat melihat,

Simalungun: Dong do pinggolni, tapi seng marpanangar; dong do igungni, tapi seng marpanganggoh.
Indonesian: mempunyai telinga, tetapi tidak dapat mendengar, mempunyai hidung, tetapi tidak dapat mencium,

Simalungun: Dong do tanganni, tapi seng boi manjamah; dong do naheini, tapi seng boi mardalan; seng luar sora humbani tolonanni.
Indonesian: mempunyai tangan, tetapi tidak dapat meraba-raba, mempunyai kaki, tetapi tidak dapat berjalan, dan tidak dapat memberi suara dengan kerongkongannya.

Simalungun: Sai songon sidea ma halak na paulihonsi, sagala halak na martenger ni uhur hujai. (Jes. -20.)
Indonesian: Seperti itulah jadinya orang-orang yang membuatnya, dan semua orang yang percaya kepadanya.

Simalungun: Ale Israel, porsaya ma bani Jahowa! Ia do pangurupi bani sidea pakon gantar bani sidea. (Ps. .)
Indonesian: Hai Israel, percayalah kepada TUHAN! — Dialah pertolongan mereka dan perisai mereka.

Simalungun: Ale ginompar ni si Aron, porsaya ma bani Jahowa! Ia do pangurupi bani sidea pakon gantar bani sidea. (Ps. .)
Indonesian: Hai kaum Harun, percayalah kepada TUHAN! — Dialah pertolongan mereka dan perisai mereka.

Simalungun: Nasiam sihabiari Jahowa, porsaya ma bani Jahowa! Ia do pangurupi bani sidea pakon gantar bani sidea. (Ps. .)
Indonesian: Hai orang-orang yang takut akan TUHAN, percayalah kepada TUHAN! — Dialah pertolongan mereka dan perisai mereka.

Simalungun: Idingat Jahowa do hita, pasu-pasuonni, pasu-pasuonni do ginompar ni Israel, pasu-pasuonni do ginompar ni si Aron.
Indonesian: TUHAN telah mengingat kita; Ia akan memberkati, memberkati kaum Israel, memberkati kaum Harun,

Simalungun: Pasu-pasuonni do na mangkabiari Jahowa, dakdanak rap pakon na magodang.
Indonesian: memberkati orang-orang yang takut akan TUHAN, baik yang kecil maupun yang besar.

Simalungun: Sai martambah ma nasiam ibahen Jahowa, nasiam pakon anaknasiam.
Indonesian: Kiranya TUHAN memberi pertambahan kepada kamu, kepada kamu dan kepada anak-anakmu.

Simalungun: Sai pinasu-pasu ma nasiam humbani Jahowa, sitompa langit pakon tanoh on. (1 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Diberkatilah kamu oleh TUHAN, yang menjadikan langit dan bumi.

Simalungun: Nagori atas Jahowa do simadasi, tapi tanoh on ibere do bani jolma manisia.
Indonesian: Langit itu langit kepunyaan TUHAN, dan bumi itu telah diberikan-Nya kepada anak-anak manusia.

Simalungun: Sedo na dob matei mamuji Jahowa, sedo halak na dob tuad hu nagori toruh. (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Bukan orang-orang mati akan memuji-muji TUHAN, dan bukan semua orang yang turun ke tempat sunyi,

Simalungun: Tapi hita, hita do na mamuji Jahowa, humbani sonari ronsi sadokah ni dokahni. Haleluya!
Indonesian: tetapi kita, kita akan memuji TUHAN, sekarang ini dan sampai selama-lamanya. Haleluya!

Simalungun: puji-pujian ni si Daud. Sihol do patimbulonku Ham, ale Naibatangku, Raja in, anjaha sihol pujionku do goran-Mu lalab ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: 1. Puji-pujian dari Daud. Aku hendak mengagungkan Engkau, ya Allahku, ya Raja, dan aku hendak memuji nama-Mu untuk seterusnya dan selamanya.

Simalungun: ari do pujionku Ham, anjaha pasangaponku do goran-Mu lalab ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: 2. Setiap hari aku hendak memuji Engkau, dan hendak memuliakan nama-Mu untuk seterusnya dan selamanya.

Simalungun: do Jahowa, anjaha sipujian tongon, seng tardodou hatimbulon-Ni.
Indonesian: 3. Besarlah TUHAN dan sangat terpuji, dan kebesaran-Nya tidak terduga.

Simalungun: do sundut-sundut pasal pambahenan-Mu, anjaha ipatugah do horja-Mu na banggal in.
Indonesian: 4. Angkatan demi angkatan akan memegahkan pekerjaan-pekerjaan-Mu dan akan memberitakan keperkasaan-Mu.

Simalungun: ni hamuliaon-Mu do isahapkon sidea, anjaha halongangan-Mu do na hupingkir-pingkiri.
Indonesian: 5. Semarak kemuliaan-Mu yang agung dan perbuatan-perbuatan-Mu yang ajaib akan kunyanyikan.

Simalungun: ni halongangan-Mu do ihata-hatahon sidea, anjaha habanggalon-Mu do ibaritahon sidea.
Indonesian: 6. Kekuatan perbuatan-perbuatan-Mu yang dahsyat akan diumumkan mereka, dan kebesaran-Mu hendak kuceritakan.

Simalungun: bani buei ni dear layak-Mu do patugah-tugahon ni sidea, anjaha hapintoron-Mu do olobkononni.
Indonesian: 7. Peringatan kepada besarnya kebajikan-Mu akan dimasyhurkan mereka, dan tentang keadilan-Mu mereka akan bersorak-sorai.

Simalungun: ni uhur anjaha parholong atei do Jahowa, nanget manringis anjaha parontou ni uhur banggal.
Indonesian: 8. TUHAN itu pengasih dan penyayang, panjang sabar dan besar kasih setia-Nya.

Simalungun: layak do Jahowa bani haganup anjaha holong do atei-Ni bani ganup jadi-jadian-Ni.
Indonesian: 9. TUHAN itu baik kepada semua orang, dan penuh rahmat terhadap segala yang dijadikan-Nya.

Simalungun: do ipuji sagala jadi-jadian-Mu, ale Jahowa, anjaha hinalongan-Mu do pasangapkon Ham.
Indonesian: 10. Segala yang Kaujadikan itu akan bersyukur kepada-Mu, ya TUHAN, dan orang-orang yang Kaukasihi akan memuji Engkau.

Simalungun: ni harajaon-Mu do ibaritahon sidea, anjaha kuasa-Mu do isahapkon,
Indonesian: 11. Mereka akan mengumumkan kemuliaan kerajaan-Mu, dan akan membicarakan keperkasaan-Mu,

Simalungun: pabotohkon bani anak ni jolma hagogohon-Mu, pakon hamuliaon ampa hasangapon-Mu.
Indonesian: 12. untuk memberitahukan keperkasaan-Mu kepada anak-anak manusia, dan kemuliaan semarak kerajaan-Mu.

Simalungun: ai ma harajaon sisadokah ni dokahni, anjaha panggomgomion-Mu marsundut-sundut do.
Indonesian: 13. Kerajaan-Mu ialah kerajaan segala abad, dan pemerintahan-Mu tetap melalui segala keturunan. TUHAN setia dalam segala perkataan-Nya dan penuh kasih setia dalam segala perbuatan-Nya.

Simalungun: do manatang ganup halak na sihol jurgang, anjaha ipajongjong do halak na dob ipatunduk.
Indonesian: 14. TUHAN itu penopang bagi semua orang yang jatuh dan penegak bagi semua orang yang tertunduk.

Simalungun: do mata mangkawah dompak Ham, anjaha Ham do na mambere sipanganonni bani panorangni.
Indonesian: 15. Mata sekalian orang menantikan Engkau, dan Engkau pun memberi mereka makanan pada waktunya;

Simalungun: do na mambuha tangan-Mu, anjaha Ham do na pabosur sura-sura ni sagala na manggoluh.
Indonesian: 16. Engkau yang membuka tangan-Mu dan yang berkenan mengenyangkan segala yang hidup.

Simalungun: do Jahowa bani sagala dalan-Ni, anjaha paridop ni uhur bani sagala jadi-jadian-Ni.
Indonesian: 17. TUHAN itu adil dalam segala jalan-Nya dan penuh kasih setia dalam segala perbuatan-Nya.

Simalungun: do Jahowa bani sagala na mandilo-Si, bani haganup na mandilo-Si ibagas hasintongan.
Indonesian: 18. TUHAN dekat pada setiap orang yang berseru kepada-Nya, pada setiap orang yang berseru kepada-Nya dalam kesetiaan.

Simalungun: ni na mangkabiari-Si isuhuni do, itangar do doruh-doruh ni sidea anjaha ipaluah do sidea.
Indonesian: 19. Ia melakukan kehendak orang-orang yang takut akan Dia, mendengarkan teriak mereka minta tolong dan menyelamatkan mereka.

Simalungun: do na manramotkon sagala ma mangkaholongi-Si, tapi sagala halak parjahat iboiskon do.
Indonesian: 20. TUHAN menjaga semua orang yang mengasihi-Nya, tetapi semua orang fasik akan dibinasakan-Nya.

Simalungun: bani Jahowa do sahapkonon ni pamanganku, anjaha sagala na manggoluh ipuji ma goran-Ni na pansing in, lalab ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: 21. Mulutku mengucapkan puji-pujian kepada TUHAN dan biarlah segala makhluk memuji nama-Nya yang kudus untuk seterusnya dan selamanya.

Simalungun: Humbani si Daud. Luluhon Ham ma ahu, Ham Jahowa, ai ibagas hadaulaton do ahu marparlahou; bani Jahowa do ahu marhatengeran, seng moleole ahu. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Dari Daud. Berilah keadilan kepadaku, ya TUHAN, sebab aku telah hidup dalam ketulusan; kepada TUHAN aku percaya dengan tidak ragu-ragu.

Simalungun: Uji Ham ma ahu, ale Jahowa, anjaha suba ma, pareksa Ham ma piah-piahku pakon pusu-pusungku. (Ps. ; , 24.)
Indonesian: Ujilah aku, ya TUHAN, dan cobalah aku; selidikilah batinku dan hatiku.

Simalungun: Ai tongtong do i lobeihu idop ni uhurmu, anjaha romban hubani hasintonganmu do ahu marparlahou. (3 Joh. 3.)
Indonesian: Sebab mataku tertuju pada kasih setia-Mu, dan aku hidup dalam kebenaran-Mu.

Simalungun: Seng ongga hundul ahu pakon siparladung, anjaha seng marsaor ahu pakon sipakulah-kulah. (Ps. ; Jer. .)
Indonesian: Aku tidak duduk dengan penipu, dan dengan orang munafik aku tidak bergaul;

Simalungun: Sogam do uhurhu mangidah humpulan ni halak parjahat, anjaha seng ra ahu sahundulan pakon sibahen na jahat.
Indonesian: aku benci kepada perkumpulan orang yang berbuat jahat, dan dengan orang fasik aku tidak duduk.

Simalungun: Huburihi do tanganku tanda lang marsalah, anjaha huinggoti do anjap-anjapmu, Ham Jahowa, (Ps. ; ; 5 Mus. ; Mat. .)
Indonesian: Aku membasuh tanganku tanda tak bersalah, lalu berjalan mengelilingi mezbah-Mu, ya TUHAN,

Simalungun: laho pabogeihon sora puji-pujian, laho mambaritahon haganup halongangan na binahenmu.
Indonesian: sambil memperdengarkan nyanyian syukur dengan nyaring, dan menceritakan segala perbuatan-Mu yang ajaib.

Simalungun: Ham Jahowa, huhaholongi do hajongjongan ni rumahmu, ianan hasogopan ni hamuliaonmu.(Ps. ; ; -5; -7.)
Indonesian: TUHAN, aku cinta pada rumah kediaman-Mu dan pada tempat kemuliaan-Mu bersemayam.

Simalungun: Ulang ma masabkon Ham tonduyhu rap pakon pardousa, atap goluhku rap pakon siduruskon daroh, (Ps. ; ; Job ; Jes. .)
Indonesian: Janganlah mencabut nyawaku bersama-sama orang berdosa, atau hidupku bersama-sama orang penumpah darah,

Simalungun: ai ma halak na buei longkot hajahaton bani tangan ni sidea, anjaha gok sisip tanganni siamun. (5 Mus. ; Ps. .)
Indonesian: yang pada tangannya melekat perbuatan mesum, dan yang tangan kanannya menerima suapan.

Simalungun: Tapi anggo ahu, ibagas hadaulaton do marparlahou, paluah Ham ma ahu, maidop ma uhurmu bangku.
Indonesian: Tetapi aku ini hidup dalam ketulusan; bebaskanlah aku dan kasihanilah aku.

Simalungun: Jongjong bani dalan hanopan do naheihu, sai pujionku do Jahowa ibagas sagala parhumpulan. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Kakiku berdiri di tanah yang rata; aku mau memuji TUHAN dalam jemaah.

Simalungun: Maidop ma uhurmu bangku, Ham Naibata, ai sihol atahon ni jolma do ahu, ganup ari iporang anjaha isosak sidea do ahu. (Ps. , 3.)
Indonesian: Kasihanilah aku, ya Allah, sebab orang-orang menginjak-injak aku, sepanjang hari orang memerangi dan mengimpit aku!

Simalungun: Sihol atahon ni imbangku do ahu ganup ari, buei do sidea na mangimbang ahu.
Indonesian: Seteru-seteruku menginjak-injak aku sepanjang hari, bahkan banyak orang yang memerangi aku dengan sombong.

Simalungun: Sanggah mabiar ahu, sai hu Bamu do ahu martenger ni uhur.
Indonesian: Waktu aku takut, aku ini percaya kepada-Mu;

Simalungun: Mangunsagahkon Naibata sai pujionku do hatani, Naibata do huajamhon, seng mabiar ahu, mintor kahuaon ni jolma ma ahu?(Ps. ; ; Jes. ; ; Heb. .)
Indonesian: kepada Allah, yang firman-Nya kupuji, kepada Allah aku percaya, aku tidak takut. Apakah yang dapat dilakukan manusia terhadap aku?

Simalungun: Ari-ari do ipabalik sidea hatangku; sagala pingkiran ni sidea dompak ahu sihol pasamborhon do.
Indonesian: Sepanjang hari mereka mengacaukan perkaraku; mereka senantiasa bermaksud jahat terhadap aku.

Simalungun: Martumpu-tumpu do sidea manggompangi, ipardiatei do langkah-langkahku laho manguhurhon hosahku.
Indonesian: Mereka mau menyerbu, mereka mengintip, mengamat-amati langkahku, seperti orang-orang yang ingin mencabut nyawaku.

Simalungun: Seng anjai maluah sidea halani hajahatonni na buei in. Sampakkon Ham ma bangsa-bangsa in ibagas ringismu, Ham Naibata! (Ps. ; .)
Indonesian: Apakah mereka dapat luput dengan kejahatan mereka? Runtuhkanlah bangsa-bangsa dengan murka-Mu, ya Allah!

Simalungun: Domma isurathon Ham parawat-awatanku, domma ipatumpu Ham iluhku hubagas tatabumu; ai lang domma ibukuhon Ham ai? (Ps. ; Mal. .)
Indonesian: Sengsaraku Engkaulah yang menghitung-hitung, air mataku Kautaruh ke dalam kirbat-Mu. Bukankah semuanya telah Kaudaftarkan?

Simalungun: Mangunsagahkon Naibata, pujionku do hatani, mangunsagahkon Jahowa pujionku do hatani.(ay. 5.)
Indonesian: Kepada Allah, firman-Nya kupuji, kepada TUHAN, firman-Nya kupuji,

Simalungun: Marhatengeran bani Naibata do ahu, seng mabiar ahu, mintor kahuanon ni jolma ma ahu?(Ps. .)
Indonesian: kepada Allah aku percaya, aku tidak takut. Apakah yang dapat dilakukan manusia terhadap aku?

Simalungun: ai domma ipaluah Ham hosahku humbani hamateian, sonai homa naheihu pe humbani partolsuan, gabe boi mardalan ahu ilobei ni Naibata, ibagas sondang hagoluhan. (Ps. ; ; , 9; Job ; Joh. .)
Indonesian: Sebab Engkau telah meluputkan aku dari pada maut, bahkan menjaga kakiku, sehingga tidak tersandung; maka aku boleh berjalan di hadapan Allah dalam cahaya kehidupan.

Simalungun: Tonggo ni si Daud. Paeleng Ham ma pinggolmu, Ham Jahowa, balosi Ham ma ahu, ai doyuk janah sombuh do ahu. (Ps. ; .)
Indonesian: Doa Daud. Sendengkanlah telinga-Mu, ya TUHAN, jawablah aku, sebab sengsara dan miskin aku.

Simalungun: Ramotkon Ham ma tonduyhu, ai na daulat do ahu. Sai paluah Ham ma juak-juakmu na martenger ni uhur hubamu! (Ps. ; -27; ; .)
Indonesian: Peliharalah nyawaku, sebab aku orang yang Kaukasihi, selamatkanlah hamba-Mu yang percaya kepada-Mu.

Simalungun: Ham do Naibatangku idop ma uhurmu bangku, ai hubamu do ahu dilo-dilo ganup ari. (Ps. ; , 3.)
Indonesian: Engkau adalah Allahku, kasihanilah aku, ya Tuhan, sebab kepada-Mulah aku berseru sepanjang hari.

Simalungun: Sai pamalas Ham ma uhur ni juak-juakmu, ai hubamu do Tuhan, hudompakkon tonduyhu. (Ps. ; .)
Indonesian: Buatlah jiwa hamba-Mu bersukacita, sebab kepada-Mulah, ya Tuhan, kuangkat jiwaku.

Simalungun: Ai pardear layak do Ham, Tuhan, anjaha marpangulaki do uhurmu, buei do idop ni uhurmu bani haganup ma mandilo Ham. (Ps. .)
Indonesian: Sebab Engkau, ya Tuhan, baik dan suka mengampuni dan berlimpah kasih setia bagi semua orang yang berseru kepada-Mu.

Simalungun: Tangihon Ham ma, ale Jahowa, tonggongku, anjaha pardiateihon Ham ma elek-elekku.
Indonesian: Pasanglah telinga kepada doaku, ya TUHAN, dan perhatikanlah suara permohonanku.

Simalungun: Bani panorang hasosakanku, sai Ham do hudilo, ai ibalosi Ham do ahu. (Ps. .)
Indonesian: Pada hari kesesakanku aku berseru kepada-Mu, sebab Engkau menjawab aku.

Simalungun: Seng dong na doskon Ham itongah-tongah ni naibata-naibata, Ham Tuhan, anjaha seng dong na doskon pambahenanmu. (Ps. ; 2 Mus. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Tidak ada seperti Engkau di antara para allah, ya Tuhan, dan tidak ada seperti apa yang Kaubuat.

Simalungun: Sai roh do sagala bangsa, na jinadihonmu; marsombah do sidea hu lobeimu, Ham Tuhan, anjaha pasangapon ni sidea do goranmu. (Ps. , 11.)
Indonesian: Segala bangsa yang Kaujadikan akan datang sujud menyembah di hadapan-Mu, ya Tuhan, dan akan memuliakan nama-Mu.

Simalungun: Ai timbul do Ham, sibahen halongangan, pitah Ham do Naibata hansa.
Indonesian: Sebab Engkau besar dan melakukan keajaiban-keajaiban; Engkau sendiri saja Allah.

Simalungun: Ham Tuhan Naibatangku, sihol do pujionku Ham humbani gok ni uhurhu, anjaha pasangaponku goranmu sadokah ni dokahni.
Indonesian: Aku hendak bersyukur kepada-Mu, ya Tuhan, Allahku, dengan segenap hatiku, dan memuliakan nama-Mu untuk selama-lamanya;

Simalungun: Ai banggal do idop ni uhurmu bangku, ipaluah Ham do ahu humbani nagori toruh. (Ps. ; ; ; .)
Indonesian: sebab kasih setia-Mu besar atas aku, dan Engkau telah melepaskan nyawaku dari dunia orang mati yang paling bawah.

Simalungun: Ham Naibata, roh do na jungkat maruhur mangimbang ahu, hulanan ni parjahat sihol mamunuh ahu, seng parduli sidea Bamu. (Ps. .)
Indonesian: Ya Allah, orang-orang yang angkuh telah bangkit menyerang aku, dan gerombolan orang-orang yang sombong ingin mencabut nyawaku, dan tidak mempedulikan Engkau.

Simalungun: Tapi Ham do Tuhan, Naibata paridop ni uhur janah parholong, Ham, na lambat manringis, parontou ni uhur banggal janah parsintong. (2 Mus. , 7.)
Indonesian: Tetapi Engkau, ya Tuhan, Allah penyayang dan pengasih, panjang sabar dan berlimpah kasih dan setia.

Simalungun: Dompakkon Ham ma ahu anjaha maidop uhurmu bangku. Bere Ham ma gogohmu bani juak-juakmu, anjaha paluah Ham ma anak ni jabolonmu naboru. (Ps. ; 2 Mus. ; .)
Indonesian: Berpalinglah kepadaku dan kasihanilah aku, berilah kekuatan-Mu kepada hamba-Mu, dan selamatkanlah anak laki-laki hamba-Mu perempuan!

Simalungun: Bahen Ham ma bangku tanda hadearon, ase maila halak sidomdomi ahu, mangidah na dob iurupi anjaha iapohi Ham ahu, Ham Jahowa.
Indonesian: Lakukanlah kepadaku suatu tanda kebaikan, supaya orang-orang yang membenci aku melihat dengan malu, bahwa Engkau, ya TUHAN, telah menolong dan menghiburkan aku.

Simalungun: Holong do uhurhu bani Jahowa, halani itangihon do sorangku ampa elek-elekku.
Indonesian: Aku mengasihi TUHAN, sebab Ia mendengarkan suaraku dan permohonanku.

Simalungun: Halani ipaeleng do pinggolni dompak ahu, sai padilo-diloonku do Ia sadokah ahu manggoluh.
Indonesian: Sebab Ia menyendengkan telinga-Nya kepadaku, maka seumur hidupku aku akan berseru kepada-Nya.

Simalungun: Ililiti rantei ni hamateian do ahu, anjaha biar nagori toruh do mandorab ahu; mandagei hasunsahan ampa sitaronon do ahu. (ay. 8; Ps. .)
Indonesian: Tali-tali maut telah meliliti aku, dan kegentaran terhadap dunia orang mati menimpa aku, aku mengalami kesesakan dan kedukaan.

Simalungun: Tapi hudilo ma goran ni Jahowa: Ham Jahowa, paluah Ham ma tonduyhu!
Indonesian: Tetapi aku menyerukan nama TUHAN: “Ya TUHAN, luputkanlah kiranya aku!”

Simalungun: Paridop ni uhur do Jahowa anjaha parpintor, parholong do Naibata. (Ps. .)
Indonesian: TUHAN adalah pengasih dan adil, Allah kita penyayang.

Simalungun: Jahowa do siramotkon halak paruhur sisaluju; galek hinan do ahu, tapi ipaluah do ahu.
Indonesian: TUHAN memelihara orang-orang sederhana; aku sudah lemah, tetapi diselamatkan-Nya aku.

Simalungun: Mulak ma ho sonang, ale tonduyhu, ai domma ibahen Jahowa na madear bam! (Ps. , 12.)
Indonesian: Kembalilah tenang, hai jiwaku, sebab TUHAN telah berbuat baik kepadamu.

Simalungun: Tongon, domma ipaluah Ham ahu humbani hamateian, matangku humbani iluh ampa naheihu humbani partolsuon.
Indonesian: Ya, Engkau telah meluputkan aku dari pada maut, dan mataku dari pada air mata, dan kakiku dari pada tersandung.

Simalungun: Boi ma ahu mardalan ilobei ni Jahowa, bani tanoh ni halak na manggoluh. (Ps. ; .)
Indonesian: Aku boleh berjalan di hadapan TUHAN, di negeri orang-orang hidup.

Simalungun: Totap do ahu porsaya, age pe huhatahon: Tarpisat tumang do ahu. (2 Kor. .)
Indonesian: Aku percaya, sekalipun aku berkata: “Aku ini sangat tertindas.”

Simalungun: Bani na tarsosak ahu, ningku do: Haganup do jolma sipanghiran-hirani. (Rom .)
Indonesian: Aku ini berkata dalam kebingunganku: “Semua manusia pembohong.”

Simalungun: Naha ma pambalasku bani Jahowa, halani haganup pambahenanni bangku?
Indonesian: Bagaimana akan kubalas kepada TUHAN segala kebajikan-Nya kepadaku?

Simalungun: Panginuman haluahon ma huangkat, anjaha goran ni Jahowa ma hudilo.
Indonesian: Aku akan mengangkat piala keselamatan, dan akan menyerukan nama TUHAN,

Simalungun: Bagah-bagahku bani Jahowa, hugalar ma, hugalar ilobei ni haganup bangsani. (Ps. .)
Indonesian: akan membayar nazarku kepada TUHAN di depan seluruh umat-Nya.

Simalungun: Harga do bani panonggor ni Jahowa, hamateian ni halak na hinaholonganni. (Ps. .)
Indonesian: Berharga di mata TUHAN kematian semua orang yang dikasihi-Nya.

Simalungun: Tongon, Ham Jahowa, juak-juakmu do ahu, juak-juakmu tene, anak ni jabolonmu naboru, domma itanggali Ham garingku. (Ps. .)
Indonesian: Ya TUHAN, aku hamba-Mu! Aku hamba-Mu, anak dari hamba-Mu perempuan! Engkau telah membuka ikatan-ikatanku!

Simalungun: Bamu ma galangkononku galangan puji-pujian, anjaha goran ni Jahowa ma padilo-diloonku.
Indonesian: Aku akan mempersembahkan korban syukur kepada-Mu, dan akan menyerukan nama TUHAN,

Simalungun: Bagah-bagahku bani Jahowa, hugalari ma, hugalari ma ilobei ni haganup bangsani,
Indonesian: akan membayar nazarku kepada TUHAN di depan seluruh umat-Nya,

Simalungun: i alaman ni rumah ni Jahowa, itongah-tongahmu, ale Jerusalem. Haleluya.
Indonesian: di pelataran rumah TUHAN, di tengah-tengahmu, ya Yerusalem! Haleluya!

Simalungun: Haleluya. Puji ma Jahowa, ale tonduyhu!
Indonesian: Haleluya! Pujilah TUHAN, hai jiwaku!

Simalungun: Ulang ma marhatengeran nasiam bani halak na sangap-sangap, bani anak ni jolma, na seng dong pangurupion bani. (Ps. , 9; Jer..)
Indonesian: Janganlah percaya kepada para bangsawan, kepada anak manusia yang tidak dapat memberikan keselamatan.

Simalungun: Rotaphonsi hosahni mulak ma ia hu tanoh, jadi bani ari ai magou ma ganup sura-surani. (1 Mus. ; Par. ; .)
Indonesian: Apabila nyawanya melayang, ia kembali ke tanah; pada hari itu juga lenyaplah maksud-maksudnya.

Simalungun: Martuah ma halak, na mambahen Naibata ni si Jakob gabe pangurupini, na marpangarapan bani Jahowa Naibatani,
Indonesian: Berbahagialah orang yang mempunyai Allah Yakub sebagai penolong, yang harapannya pada TUHAN, Allahnya:

Simalungun: ai ma Sitompa langit pakon tanoh sonai laut ronsi ganup isini; na manramotkon hasintongan ronsi sadaokah ni dokahni. (Neh. .)
Indonesian: Dia yang menjadikan langit dan bumi, laut dan segala isinya; yang tetap setia untuk selama-lamanya,

Simalungun: na mamintori halak na niodoh-odoh, na mambere sipanganon bani halak na loheian. Jahowa do na paluahkon halak na tartutup.
Indonesian: yang menegakkan keadilan untuk orang-orang yang diperas, yang memberi roti kepada orang-orang yang lapar. TUHAN membebaskan orang-orang yang terkurung,

Simalungun: Jahowa do na mangungkab mata ni na mapitung, Jahowa do na pajongjong halak na pinatunduk, Jahowa do na mangkaholongi halak parpintor. (Ps. .)
Indonesian: TUHAN membuka mata orang-orang buta, TUHAN menegakkan orang yang tertunduk, TUHAN mengasihi orang-orang benar.

Simalungun: Jahowa do na manramotkon halak panginsolat; isarihon do halak na tading maetek pakon na mabalu, tapi ipapelet do dalan ni halak parjahat. (2 Mus. , 21; Ps. ; .)
Indonesian: TUHAN menjaga orang-orang asing, anak yatim dan janda ditegakkan-Nya kembali, tetapi jalan orang fasik dibengkokkan-Nya.

Simalungun: Jahowa do manrajai ronsi sadokah ni dokahni. Marsundut-sundut do Naibatamu, ale Sion. Haleluya! (Ps. .)
Indonesian: TUHAN itu Raja untuk selama-lamanya, Allahmu, ya Sion, turun-temurun! Haleluya!

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Humbani si Daud. Jahowa do panondang pakon haluahon bangku, mintor bani ise ma mabiar ahu? Jahowa do batar-batar ni goluhku, bani ise ma ahu gobir? (Ps. ; ; Jes. ; ; ; Joh. .)
Indonesian: Dari Daud. TUHAN adalah terangku dan keselamatanku, kepada siapakah aku harus takut? TUHAN adalah benteng hidupku, terhadap siapakah aku harus gemetar?

Simalungun: Sanggah roh parjahat mandorab ahu laho mangankon dagingku, ai ma imbangku pakon munsuhku, jadi mangkatompas anjaha marrageian ma sidea. (Job ; Dan. ; ; Mik. .)
Indonesian: Ketika penjahat-penjahat menyerang aku untuk memakan dagingku, yakni semua lawanku dan musuhku, mereka sendirilah yang tergelincir dan jatuh.

Simalungun: Anggo roh bala mamorang ahu, seng mabiar uhurhu, age roh porang dompak ahu, sai tenger do uhurhu. (Ps. ; Pod. .)
Indonesian: Sekalipun tentara berkemah mengepung aku, tidak takut hatiku; sekalipun timbul peperangan melawan aku, dalam hal itu pun aku tetap percaya.

Simalungun: Sada do hupindo humbani Jahowa, ai do na hupindahi, ase boi ahu marianan i rumah ni Jahowa sadokah manggoluh ahu, laho paidah-idah hinajenges ni Jahowa, laho marsombah i rumahni. (Ps. ; ; ; -8; ; ; , 5.)
Indonesian: Satu hal telah kuminta kepada TUHAN, itulah yang kuingini: diam di rumah TUHAN seumur hidupku, menyaksikan kemurahan TUHAN dan menikmati bait-Nya.

Simalungun: Ai iondingi do ahu ibagas lampo-lamponi bani ari hamagouan; bani parponopan ibagas lampo-lamponi ai, ipagijang do ahu huatas dolog batu, (Ps. ; Ps. .)
Indonesian: Sebab Ia melindungi aku dalam pondok-Nya pada waktu bahaya; Ia menyembunyikan aku dalam persembunyian di kemah-Nya, Ia mengangkat aku ke atas gunung batu.

Simalungun: Tangihon Ham ma, ale Jahowa, sorangku na hudilohon on, maidop ma uhurmu bangku, anjaha balosi Ham ma ahu.
Indonesian: Dengarlah, TUHAN, seruan yang kusampaikan, kasihanilah aku dan jawablah aku!

Simalungun: Ihusipkon uhurhu, sonon do nimu: Pindahi hanima ma bohingku! Bohimu ma tongon na hupindahi, alo Jahowa. (Ps. ; ; 5 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Hatiku mengikuti firman-Mu: “Carilah wajah-Ku”; maka wajah-Mu kucari, ya TUHAN.

Simalungun: Ulang ma ponopkon Ham bohimu dompak ahu, ulang ma tulak Ham juak-juakmu ibagas ringismu; Ham do pangurupingku, ulang ma pabali Ham ahu, anjaha ulang ma tadingkon Ham ahu, Ham Naibata ni hatuahonku.
Indonesian: Janganlah menyembunyikan wajah-Mu kepadaku, janganlah menolak hamba-Mu ini dengan murka; Engkaulah pertolonganku, janganlah membuang aku dan janganlah meninggalkan aku, ya Allah penyelamatku!

Simalungun: Domma itadingkon bapa pakon inang ahu, tapi itampin Jahowa do ahu. (Jes. ; Jer. .)
Indonesian: Sekalipun ayahku dan ibuku meninggalkan aku, namun TUHAN menyambut aku.

Simalungun: Ajarhon Ham ma bangku dalanmu, ale Jahowa, togu Ham ma ahu bani dalan hanopan halani imbang-imbangku. (Ps. ; ; ; .)
Indonesian: Tunjukkanlah jalan-Mu kepadaku, ya TUHAN, dan tuntunlah aku di jalan yang rata oleh sebab seteruku.

Simalungun: Ulang ma ondoskon Ham ahu hubagas ringis ni munsuhku, ai jongjong do mangimbang ahu saksi parladung, sisompulhon hajahaton. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Janganlah menyerahkan aku kepada nafsu lawanku, sebab telah bangkit menyerang aku saksi-saksi dusta, dan orang-orang yang bernafaskan kelaliman.

Simalungun: Totap do hubotoh, sai idahonku do hinadear ni Jahowa, i tanoh ni halak na manggoluh. (Ps. ; ; ; Jes. .)
Indonesian: Sesungguhnya, aku percaya akan melihat kebaikan TUHAN di negeri orang-orang yang hidup!

Simalungun: Parhanalom ma Jahowa, pagomos anjaha patoguh ma uhurmu. Nai ma, parhanalom ma Jahowa. (Ps. .)
Indonesian: Nantikanlah TUHAN! Kuatkanlah dan teguhkanlah hatimu! Ya, nantika

Simalungun: Maidop ma uhurmu bangku, Ham Naibata, maidop ma uhurmu bangku: ai Bamu do marlingod tonduyhu, anjaha bani linggom ni habongmu do ahu marlingod, paima salpu parmaraan. (Ps. ; ; ; 91;1, 2; Jes. .)
Indonesian: Kasihanilah aku, ya Allah, kasihanilah aku, sebab kepada-Mulah jiwaku berlindung; dalam naungan sayap-Mu aku akan berlindung, sampai berlalu penghancuran itu.

Simalungun: Dilo-dilo do ahu bani Naibata na timbul in, hubani Naibata siluluhon ahu.
Indonesian: Aku berseru kepada Allah, Yang Mahatinggi, kepada Allah yang menyelesaikannya bagiku.

Simalungun: Marsuruhan do Ia hun nagori atas anjaha paluahonni do ahu; pabadoronni do halak na sihol mangatah ahu. Sela. Sai tongoson ni Naibata do idop ni uhurni ampa hasintonganni. (Ps. .)
Indonesian: Kiranya Ia mengirim utusan dari sorga dan menyelamatkan aku, mencela orang-orang yang menginjak-injak aku. S el a Kiranya Allah mengirim kasih setia dan kebenaran-Nya.

Simalungun: Tibal do ahu itongah-tongah ni singa, na sihol mangatah anak ni jolma; iponni doskon tanja ampa panah, anjaha dilahni songon podang na niasah. (Ps. .)
Indonesian: Aku terbaring di tengah-tengah singa yang suka menerkam anak-anak manusia, yang giginya laksana tombak dan panah, dan lidahnya laksana pedang tajam.

Simalungun: Pagijang Ham ma dirimu, Ham Naibata, hu atas ni sagala langit, anjaha hu sab tanoh on hamuliaonmu.(Ps. .)
Indonesian: Tinggikanlah diri-Mu mengatasi langit, ya Allah! Biarlah kemuliaan-Mu mengatasi seluruh bumi!

Simalungun: Itaon sidea do jarot bani langkah-langkahku, anjaha tonduyhu domma unduk; ihurak sidea sada godung i lobeihu, tapi sidea sandiri do madabuh hubagas. Sela. (ay. 8-12: pausih Ps. -6; Ps. .)
Indonesian: Mereka memasang jaring terhadap langkah-langkahku, ditundukkannya jiwaku, mereka menggali lobang di depanku, tetapi mereka sendiri jatuh ke dalamnya. S e l a

Simalungun: Puho ma ale tonduyhu, puho ma arbap pakon husapi; sihol do puhoanku buha siang.
Indonesian: Bangunlah, hai jiwaku, bangunlah, hai gambus dan kecapi, aku mau membangunkan fajar!

Simalungun: ai sundol do hu langit idop ni uhurmu, anjaha hasintonganmu das hu awang-awang.(Ps. .)
Indonesian: sebab kasih setia-Mu besar sampai ke langit, dan kebenaran-Mu sampai ke awan-awan.

Simalungun: Pagijang Ham ma dirimu, Ham Naibata, huatas ni sagala langit; hu sab tanoh on hamuliaonmu. (ay. 6.)
Indonesian: Tinggikanlah diri-Mu mengatasi langit, ya Allah! Biarlah kemuliaan-Mu mengatasi seluruh bumi!

Simalungun: Holongan do uhur ni Jahowa mangidah horbangan ni Sion humbani sagala ianan ni Jakob. (Jes. .)
Indonesian: TUHAN lebih mencintai pintu-pintu gerbang Sion dari pada segala tempat kediaman Yakub.

Simalungun: Na mulia-mulia do ibaritahon pasal Ham ale huta ni Naibata. Sela.
Indonesian: Hal-hal yang mulia dikatakan tentang engkau, ya kota Allah. S e l a

Simalungun: Hutarsingati do Rahab pakon Babel hubani na mananda Ahu; sonai Palistim, Tirus ampa Etiopia: sagala on do itubuhkon ijai. (Jes. ; Ps. ; .)
Indonesian: Aku menyebut Rahab dan Babel di antara orang-orang yang mengenal Aku, bahkan Filistea, Tirus dan Etiopia: “Ini dilahirkan di sana.”

Simalungun: Tapi pasal Sion hatahononkon do: Haganup do tubuh ijai, anjaha Ia, Na Tang Sitimbulan in do patotapkonsi.
Indonesian: Tetapi tentang Sion dikatakan: “Seorang demi seorang dilahirkan di dalamnya,” dan Dia, Yang Mahatinggi, menegakkannya.

Simalungun: Hiraon ni Jahowa do sanggah mantingkihon bangsa-bangsa: On do itubuhkon ijai. Sela. (Jes. .)
Indonesian: TUHAN menghitung pada waktu mencatat bangsa-bangsa: “Ini dilahirkan di sana.” S e l a

Simalungun: Anjaha dodingkonon ni sidea do marhasoman tortor: Ibagas Ham do bah tubuhku ganup. (Ps. ; ; ; Hes. ; Joel ; Sak. ; Pangk. .)
Indonesian: Dan orang menyanyi-nyanyi sambil menari beramai-ramai: “Segala mata airku ada di dalammu.”

Simalungun: Puji ma Jahowa, nasiam sagala sipajuh begu-begu, pasangap ma Ia, nasiam sagala bangsa! (Rom .)
Indonesian: Pujilah TUHAN, hai segala bangsa, megahkanlah Dia, hai segala suku bangsa!

Simalungun: Ai banggal do idop ni uhurni banta, anjaha hasintonganni ronsi sadokah ni dokahni. Haleluya. (2 Mus. .)
Indonesian: Sebab kasih-Nya hebat atas kita, dan kesetiaan TUHAN untuk selama-lamanya. Haleluya!

Simalungun: Jahowa do na pajongjong Jerusalem; Ia do na pahumpul halak Israel na merap in. (Jes. .)
Indonesian: TUHAN membangun Yerusalem, Ia mengumpulkan orang-orang Israel yang tercerai-berai;

Simalungun: Ia do na pamalumhon uhur na marosak, anjaha na mambaluti ugah ni sidea. (Jes. .)
Indonesian: Ia menyembuhkan orang-orang yang patah hati dan membalut luka-luka mereka;

Simalungun: Banggal do Tuhanta anjaha margogoh tumang, seng tarsibar hapentaranni. (Ps. .)
Indonesian: Besarlah Tuhan kita dan berlimpah kekuatan, kebijaksanaan-Nya tak terhingga.

Simalungun: Jahowa do sipatotap halak na masombuh, tapi ipatoruh do halak parjahat das hu tanoh. (Luk. .)
Indonesian: TUHAN menegakkan kembali orang-orang yang tertindas, tetapi merendahkan orang-orang fasik sampai ke bumi.

Simalungun: ai Ia do na manrungkub langit marhitei hombun, Ia na pasirsir udan bani tanoh, na patubuhkon poyon-poyon bani dolog-dolog; (Ps. ; Job , 27.)
Indonesian: Dia, yang menutupi langit dengan awan-awan, yang menyediakan hujan bagi bumi, yang membuat gunung-gunung menumbuhkan rumput.

Simalungun: na mambere gagaton bani pinahan, sonai bani anak ni kawak, na sioksiok huBani. (Job ; Luk. .)
Indonesian: Dia, yang memberi makanan kepada hewan, kepada anak-anak burung gagak, yang memanggil-manggil.

Simalungun: Seng dear uhurni mangidah hagogohon ni huda, seng ihadearhon hae-hae ni dalahi. (Ps. -18.)
Indonesian: Ia tidak suka kepada kegagahan kuda, Ia tidak senang kepada kaki laki-laki;

Simalungun: Marosuh do Jahowa bani halak na mangkabiarisi, na marpangarapan bani idop ni uhurni.
Indonesian: TUHAN senang kepada orang-orang yang takut akan Dia, kepada orang-orang yang berharap akan kasih setia-Nya.

Simalungun: Puji ma, ale Jerusalem, Jahowa; pasangap ma Naibatamu, ale Sion!
Indonesian: Megahkanlah TUHAN, hai Yerusalem, pujilah Allahmu, hai Sion!

Simalungun: Ai Ia do na patoguh oruk-oruk ni horbanganmu, ipasu-pasu do anakmu itongah-tongahmu.
Indonesian: Sebab Ia meneguhkan palang pintu gerbangmu, dan memberkati anak-anakmu di antaramu.

Simalungun: Ibahen do nagorimu mardamei, ipabosur do ho bani gandum na mataboh. (Ps. .)
Indonesian: Ia memberikan kesejahteraan kepada daerahmu dan mengenyangkan engkau dengan gandum yang terbaik.

Simalungun: Ia do na manongos hatani hu tanoh on, doras do mardalan tonahni.
Indonesian: Ia menyampaikan perintah-Nya ke bumi; dengan segera firman-Nya berlari.

Simalungun: Ia do na mambere salju songon wol, anjaha na manaburhon namur songon abuan. (Ps. ; Job -30.)
Indonesian: Ia menurunkan salju seperti bulu domba dan menghamburkan embun beku seperti abu.

Simalungun: Ia do na manampakkon sira-sirani songon batu ranggisgis, ise do na tahan bani borgohni?
Indonesian: Ia melemparkan air batu seperti pecahan-pecahan. Siapakah yang tahan berdiri menghadapi dingin-Nya?

Simalungun: Itongos do hatani gabe malala ma ai; ibahen do logouni mangombus, jadi mabaor ma bah.
Indonesian: Ia menyampaikan firman-Nya, lalu mencairkan semuanya, Ia meniupkan angin-Nya, maka air mengalir.

Simalungun: Ipatugah do hatani bani si Jakob, paraturanni ampa titahni bani Israel. (Ps. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Ia memberitakan firman-Nya kepada Yakub, ketetapan-ketetapan-Nya dan hukum-hukum-Nya kepada Israel.

Simalungun: Seng ibahen na sonai bani ganup bangsa, anjaha titahni seng ibotoh sidea. Haleluya. (5 Mus. ; Lah. ; Rom .)
Indonesian: Ia tidak berbuat demikian kepada segala bangsa, dan hukum-hukum-Nya tidak mereka kenal. Haleluya!

Simalungun: Humbani si Daud. Hubamu do ahu dilo-dilo, ale Jahowa, dolog batungku; ulang sai sip Ham dompak ahu, ase ulang ahu doskon na manuruk tanoman, anggo sai sip Ham dompak ahu. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Dari Daud. Kepada-Mu, ya TUHAN, gunung batuku, aku berseru, janganlah berdiam diri terhadap aku, sebab, jika Engkau tetap membisu terhadap aku, aku menjadi seperti orang yang turun ke dalam liang kubur.

Simalungun: Tangihon Ham ma sora ni elek-elekku, anggo dilo-dilo ahu Bamu, anggo hupaherbang tanganku hubani iananmu na pansing sahalian in. (1 Raj. ; Tangis .)
Indonesian: Dengarkanlah suara permohonanku, apabila aku berteriak kepada-Mu minta tolong, dan mengangkat tanganku ke arah tempat-Mu yang maha kudus.

Simalungun: Ulang ma sarad Ham ahu rap pakon halak parjahat ampa sihorjahon hagedukon, na basar marsahap dompak hasomanni, hape hajahaton do ibagas uhurni. (Ps. ; .)
Indonesian: Janganlah menyeret aku bersama-sama dengan orang fasik ataupun dengan orang yang melakukan kejahatan, yang ramah dengan teman-temannya, tetapi yang hatinya penuh kejahatan.

Simalungun: Ai seng parduli sidea bani pambahenan ni Jahowa, sonai homa horja ni tanganni; parsedaonni ma sidea anjaha seng be paulionni. (Jes. ; ; Jer. ; -9; .)
Indonesian: Karena mereka tidak mengindahkan pekerjaan TUHAN dan perbuatan tangan-Nya; Ia akan menjatuhkan mereka dan tidak membangunkan mereka lagi.

Simalungun: Napuji ma Jahowa, ai domma itangihon sora ni elek-elekku. (1 Joh. , 15.)
Indonesian: Terpujilah TUHAN, karena Ia telah mendengar suara permohonanku.

Simalungun: Jahowa do gogohku pakon gantarhu; hubani do mangarap uhurhu gabe iurupi do ahu. Halani ai marolob-olob do uhurhu, anjaha hupuji ma Ia marhitei dodingku. (Ps. , 3; ; .)
Indonesian: TUHAN adalah kekuatanku dan perisaiku; kepada-Nya hatiku percaya. Aku tertolong sebab itu beria-ria hatiku, dan dengan nyanyianku aku bersyukur kepada-Nya.

Simalungun: Jahowa do pargogoh bani bangsani, anjaha batar-batar hatuahon do Ia bani na mininakanni. (Ps. ; .)
Indonesian: TUHAN adalah kekuatan umat-Nya dan benteng keselamatan bagi orang yang diurapi-Nya!

Simalungun: Paluah Ham ma bangsamu anjaha pasu-pasu ma pusakamu; sai parmahani anjaha ombah Ham ma sidea ronsi sadokah ni dokahni. (5 Mus. ; ; Jes. -4; .)
Indonesian: Selamatkanlah kiranya umat-Mu dan berkatilah milik-Mu sendiri, gembalakanlah mereka dan dukunglah mereka untuk selama-lamanya.

Simalungun: Tongon do nani domu hubani uhum hanima marsahap, ale siparkuasa, anjaha sintong-sintong do iuhumi hanima anak ni jolma in? (Ps. ; Pod. , 9.)
Indonesian: Sungguhkah kamu memberi keputusan yang adil, hai para penguasa? Apakah kamu hakimi anak-anak manusia dengan jujur?

Simalungun: Lang, hajahaton do idalankon hanima ibagas uhurnima, anjaha igoki hanima tanoh in bani paksa.
Indonesian: Malah sesuai dengan niatmu kamu melakukan kejahatan, tanganmu, menjalankan kekerasan di bumi.

Simalungun: Domma manlembang halak parjahat humbani partubuhni nari, domma kahou humbani partapaan nari halak sihatahon ladung. (Ps. ; 1 Mus. .)
Indonesian: Sejak lahir orang-orang fasik telah menyimpang, sejak dari kandungan pendusta-pendusta telah sesat.

Simalungun: Bisa na dong bani sidea, doskon bisa ni ulog, anjaha usih do sidea songon ulog darih na nengel, na mamitut pinggolni, (Ps. ; .)
Indonesian: Bisa mereka serupa bisa ular, mereka seperti ular tedung tuli yang menutup telinganya,

Simalungun: na so manangihon sora ni sipanubut, sora ni sipanabas na pandei. (Par. )
Indonesian: yang tidak mendengarkan suara tukang-tukang serapah atau suara pembaca mantera yang pandai.

Simalungun: Ham Naibata, ropangi Ham ma ipon ni sidea ibagas babahni, rosaki Ham ma ngadol ni anak ni singa, Ham Jahowa.
Indonesian: Ya Allah, hancurkanlah gigi mereka dalam mulutnya, patahkanlah gigi geligi singa-singa muda, ya TUHAN!

Simalungun: Sai salpu ma sidea songon bah na laho horah; sai melus ma sidea songon poyon na itopi dalan. (2 Sam. .)
Indonesian: Biarlah mereka hilang seperti air yang mengalir lenyap! Biarlah mereka menjadi layu seperti rumput di jalan!

Simalungun: Sai mahansur ma sidea songon langkitang na manjulur, songon rudang na masabur bani sada naboru seng sompat mangidah mata ni ari. (Job ; Paramb. -5.)
Indonesian: Biarlah mereka seperti siput yang menjadi lendir, seperti guguran perempuan yang tidak melihat matahari.

Simalungun: Lape milas hudon ni sidea ibahen apuy ni duri-duri, na matah atap na masak, domma ipurpurhon Naibata sidea.
Indonesian: Sebelum periuk-periukmu merasakan api semak duri, telah dilanda-Nya baik yang hidup segar maupun yang hangus.

Simalungun: Marmalas ni uhur ma halak parpintor, mangidah pambalason ai; burihanni ma naheini ibagas daroh ni parjahat. (Ps. .)
Indonesian: Orang benar itu akan bersukacita, sebab ia memandang pembalasan, ia akan membasuh kakinya dalam darah orang fasik.

Simalungun: Jadi hatahonon ni jolma ma: Dapotan upah do tongon parpintor, tongon, dong do Naibata na manguhum iatas tanoh on. (Ps. ; , 20; Jes. .)
Indonesian: Dan orang akan berkata: “Sesungguhnya ada pahala bagi orang benar, sesungguhnya ada Allah yang memberi keadilan di bumi.”

Simalungun: Ham Jahowa, Naibata ni hatuahonku, dilo-dilo do ahu arian, anjaha hu lobeimu do ahu roh borngin.
Indonesian: Ya TUHAN, Allah yang menyelamatkan aku, siang hari aku berseru-seru, pada waktu malam aku menghadap Engkau.

Simalungun: Sai das ma tonggongku hu lobeimu, sai paeleng Ham ma pinggolmu bani doruh-doruhku. (Ps. ; .)
Indonesian: Biarlah doaku datang ke hadapan-Mu, sendengkanlah telinga-Mu kepada teriakku;

Simalungun: Domma sampur uhurhu bani sitaronon, domma darngos goluhku bani nagori toruh. (Job ; .)
Indonesian: sebab jiwaku kenyang dengan malapetaka, dan hidupku sudah dekat dunia orang mati.

Simalungun: Doskon halak na manuruk tanoman mando ahu, songon paramangon na so margolle. (Ps. )
Indonesian: Aku telah dianggap termasuk orang-orang yang turun ke liang kubur; aku seperti orang yang tidak berkekuatan.

Simalungun: Doskon na dob matei do ahu ihira, songon halak na dob tarbunuh ragei ibagas tanoman, ai ma halak na so nidingatmu be, na dob sirang humbani kuasamu.
Indonesian: Aku harus tinggal di antara orang-orang mati, seperti orang-orang yang mati dibunuh, terbaring dalam kubur, yang tidak Kauingat lagi, sebab mereka terputus dari kuasa-Mu.

Simalungun: Domma ipatibal Ham ahu hubagas godung sibagasan, hubagas hagolapan, hubagas luhung tene.
Indonesian: Telah Kautaruh aku dalam liang kubur yang paling bawah, dalam kegelapan, dalam tempat yang dalam.

Simalungun: Sai idondoni ringismu do ahu, anjaha sagala gilumbangmu mangodohkon ahu. Sela. (Ps. .)
Indonesian: Aku tertekan oleh panas murka-Mu, dan segala pecahan ombak-Mu Kautindihkan kepadaku. S e l a

Simalungun: Domma ipaganggang Ham humbangku sagala huanku, domma ibahen Ham hagigi ahu bani sidea, tarhurung do ahu anjaha seng boi mandarat. (ay. 19; ; .)
Indonesian: Telah Kaujauhkan kenalan-kenalanku dari padaku, telah Kaubuat aku menjadi kekejian bagi mereka. Aku tertahan dan tidak dapat keluar;

Simalungun: Domma marholok matangku halani hadoyukon, Ham do Jahowa hupadilo-dilo ganup ari, hupaherbang do tanganku hu Bamu. (Ps. ; .)
Indonesian: mataku merana karena sengsara. Aku telah berseru kepada-Mu, ya TUHAN, sepanjang hari, telah mengulurkan tanganku kepada-Mu.

Simalungun: Ai mambahen halongangan do Ham bani na dob matei? Ai puho do halinoh mamuji Ham? Sela. (Ps. ; .)
Indonesian: Apakah Kaulakukan keajaiban bagi orang-orang mati? Masakan arwah bangkit untuk bersyukur kepada-Mu? S e l a

Simalungun: Ai ambilankononkon do idop ni uhurmu ibagas tanoman atap hasintonganmu i nagori toruh? (Pod. .)
Indonesian: Dapatkah kasih-Mu diberitakan di dalam kubur, dan kesetiaan-Mu di tempat kebinasaan?

Simalungun: Ai botohon ni halak ope halonganganmu bani ianan na golap, atap hapintoranmu bani ianan parlupaan? (Par. , 6, 10.)
Indonesian: Diketahui orangkah keajaiban-keajaiban-Mu dalam kegelapan, dan keadilan-Mu di negeri segala lupa?

Simalungun: Tapi ahu, hubamu do ahu dilo-dilo, Ham Jahowa, anjaha sogod-sogod do tonggongku roh manjumpahkon Ham. (Ps. .)
Indonesian: Tetapi aku ini, ya TUHAN, kepada-Mu aku berteriak minta tolong, dan pada waktu pagi doaku datang ke hadapan-Mu.

Simalungun: Mase ma itulak Ham ahu, ale Jahowa, anjaha iponopkon Ham bohimu humbangku?
Indonesian: Mengapa, ya TUHAN, Kaubuang aku, Kausembunyikan wajah-Mu dari padaku?

Simalungun: Madoyuk do ahu anjaha narus-narus matei humbani hadakdanakonku, manoron do ahu bani songgot-songgotmu, mandolei ahu ibahen. (Ps. .)
Indonesian: Aku tertindas dan menjadi inceran maut sejak kecil, aku telah menanggung kengerian dari pada-Mu, aku putus asa.

Simalungun: Ibontas milas ni ringismu do ahu, bois do ahu ibahen panonggotimu.
Indonesian: Kehangatan murka-Mu menimpa aku, kedahsyatan-Mu membungkamkan aku,

Simalungun: Iinggoti sidea do ahu songon bah ganup ari, idorab ahu inggot.
Indonesian: mengelilingi aku seperti air banjir sepanjang hari, mengepung aku serentak.

Simalungun: Ipaganggang Ham do humbangku huan pakon hasomanku, sagala halak na hutanda ibagas hagolapan do. (ay. 6.)
Indonesian: Telah Kaujauhkan dari padaku sahabat dan teman, kenalan-kenalanku adalah kegelapan.

Simalungun: Puji ma Jahowa, ai pardear layak do Ia, tongon ronsi sadokah ni dokahni do idop ni uhurni! (Ps. .)
Indonesian: Bersyukurlah kepada TUHAN, sebab Ia baik! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.

Simalungun: Sai ihatahon Israel ma: Tongon, ronsi sadokah ni dokahni do idop ni uhurni. (Ps. -13.)
Indonesian: Biarlah Israel berkata: “Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya!”

Simalungun: Sai ihatahon ginompar ni si Aron ma: Tongon, ronsi sadokah ni dokahni do idop ni uhurni.
Indonesian: Biarlah kaum Harun berkata: “Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya!”

Simalungun: Sai ihatahon sihabiari Jahowa ma: Tongon, ronsi sadokah ni dokahni do idop ni uhurni.
Indonesian: Biarlah orang yang takut akan TUHAN berkata: “Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya!”

Simalungun: Humbani hasosakanku do ahu dilo-dilo bani Jahowa; itangihon Jahowa do ahu anjaha ipalumbang.
Indonesian: Dalam kesesakan aku telah berseru kepada TUHAN. TUHAN telah menjawab aku dengan memberi kelegaan.

Simalungun: Jahowa do mangkasomani ahu, seng mabiar ahu Tor aha ma bahenon ni jolma bangku? (Ps. , 12; Jes. ; Heb. ; Rom .)
Indonesian: TUHAN di pihakku. Aku tidak akan takut. Apakah yang dapat dilakukan manusia terhadap aku?

Simalungun: Jahowa do hasomanku, Sipangurupi bangku, ai do ase boi ahu mangkawah bani na mandomdomi ahu. (Ps. .)
Indonesian: TUHAN di pihakku, menolong aku; aku akan memandang rendah mereka yang membenci aku.

Simalungun: Dearan do marhaporusan bani Jahowa, ase martenger ni uhur bani jolma.
Indonesian: Lebih baik berlindung pada TUHAN dari pada percaya kepada manusia.

Simalungun: Dearan do marhaporusan bani Jahowa, ase martenger ni uhur bani halak na sangap-sangap. (Ps. .)
Indonesian: Lebih baik berlindung pada TUHAN dari pada percaya kepada para bangsawan.

Simalungun: Sagala parbegu manginggoti ahu; mangunsagahkon goran ni Jahowa, siap do sidea hubahen.
Indonesian: Segala bangsa mengelilingi aku — demi nama TUHAN, sesungguhnya aku pukul mereka mundur.

Simalungun: Iinggoti sidea do ahu, tongon iinggoti sidea do ahu; mangunsagahkon goran ni Jahowa; siap do sidea hubahen.
Indonesian: Mereka mengelilingi aku, ya mengelilingi aku — demi nama TUHAN, sesungguhnya aku pukul mereka mundur.

Simalungun: Iinggoti sidea do ahu songon huramah; gajag do sidea songon apuy bani duri-duri; mangunsagahkon goran ni Jahowa siap do sidea hubahen.
Indonesian: Mereka mengelilingi aku seperti lebah, mereka menyala-nyala seperti api duri, — demi nama TUHAN, sesungguhnya aku pukul mereka mundur.

Simalungun: Ijullakkon, ijullakkon sidea do ahu ase targompang, tapi Jahowa do na mangurupi ahu.
Indonesian: Aku ditolak dengan hebat sampai jatuh, tetapi TUHAN menolong aku.

Simalungun: Sora olob-olob pakon hatuahon do maraloling bani lampo-lampo ni halak parpintor. Siamun ni Jahowa do sibahen hamonangan. (Ps. ; 2 Mus. 15.)
Indonesian: Suara sorak-sorai dan kemenangan di kemah orang-orang benar: “Tangan kanan TUHAN melakukan keperkasaan,

Simalungun: Siamun ni Jahowa do na timbul, siamun ni Jahowa do sibahen hamonangan.
Indonesian: tangan kanan TUHAN berkuasa meninggikan, tangan kanan TUHAN melakukan keperkasaan!”

Simalungun: Seng anjai matei ahu, tapi manggoluh do, ase hubaritahon pambahenan ni Jahowa.
Indonesian: Aku tidak akan mati, tetapi hidup, dan aku akan menceritakan perbuatan-perbuatan TUHAN.

Simalungun: Iajar, iajar Jahowa do ahu tongon, tapi seng iondoskon bani hamateian. (2 Kor. .)
Indonesian: TUHAN telah menghajar aku dengan keras, tetapi Ia tidak menyerahkan aku kepada maut.

Simalungun: Ungkab nasiam ma bangku labah ni hapintoron, sihol masukanku do ai, sihol do pujionku Jahowa, (Jes. ; Heb. .)
Indonesian: Bukakanlah aku pintu gerbang kebenaran, aku hendak masuk ke dalamnya, hendak mengucap syukur kepada TUHAN.

Simalungun: On do horbangan marayak Jahowa, halak parpintor do na masuk hujai.
Indonesian: Inilah pintu gerbang TUHAN, orang-orang benar akan masuk ke dalamnya.

Simalungun: Hupuji ma Ham halani ibalosi Ham do ahu, anjaha Ham do gabe haluahon bangku. (Ps. .)
Indonesian: Aku bersyukur kepada-Mu, sebab Engkau telah menjawab aku dan telah menjadi keselamatanku.

Simalungun: Batu na niambukkon ni tuhang, ai do gabe palas parsuhi. (Jes. ; Mat. ; Lah. .)
Indonesian: Batu yang dibuang oleh tukang-tukang bangunan telah menjadi batu penjuru.

Simalungun: Marhitei Jahowa do masa ai, halongangan do ai bani matanta.
Indonesian: Hal itu terjadi dari pihak TUHAN, suatu perbuatan ajaib di mata kita.

Simalungun: Ari on do na jinadihon ni Jahowa. marolob-olob anjaha marmalas ni uhur ma hita halani ai. (Pangk. .)
Indonesian: Inilah hari yang dijadikan TUHAN, marilah kita bersorak-sorak dan bersukacita karenanya!

Simalungun: Ham Jahowa, urupi Ham ma! Ham Jahowa, sai manumpak ma Ham!
Indonesian: Ya TUHAN, berilah kiranya keselamatan! Ya TUHAN, berilah kiranya kemujuran!

Simalungun: Pinasu-pasu ma na roh marhitei goran ni Jahowa. Ipasu-pasu hanami ma nasiam hun rumah ni Jahowa. (Mat. ; .)
Indonesian: Diberkatilah dia yang datang dalam nama TUHAN! Kami memberkati kamu dari dalam rumah TUHAN.

Simalungun: Jahowa do Naibata, Ia do na manondangi hita. Atur nasiam ma galangan pesta das hu tanduk ni anjap-anjap!
Indonesian: TUHANlah Allah, Dia menerangi kita. Ikatkanlah korban hari raya itu dengan tali, pada tanduk-tanduk mezbah.

Simalungun: Naibatangku do Ham, Ham do sipujionku. Ham Naibatangku, Ham do sipatimbulonku. (2 Mus. .)
Indonesian: Allahku Engkau, aku hendak bersyukur kepada-Mu, Allahku, aku hendak meninggikan Engkau.

Simalungun: Puji ma Jahowa, ai pardear layak do Ia, tongon ronsi sadokah ni dokahni do idop ni uhurni.
Indonesian: Bersyukurlah kepada TUHAN, sebab Ia baik! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.

Simalungun: Puji ma Jahowa hun nagori atas, puji ma Ia bani ianan na i babou.
Indonesian: 1. Haleluya! Pujilah TUHAN di sorga, pujilah Dia di tempat tinggi!

Simalungun: ma Ia, nasiam haganup malekat-Ni, puji ma Ia nasiam ganup bala-Ni.
Indonesian: 2. Pujilah Dia, hai segala malaikat-Nya, pujilah Dia, hai segala tentara-Nya!

Simalungun: ma Ia, ale mata ni ari ampa bulan; puji ma Ia sagala bintang na marsinalsal.
Indonesian: 3. Pujilah Dia, hai matahari dan bulan, pujilah Dia, hai segala bintang terang!

Simalungun: ma Ia, ale langit ni langitan, ampa nasiam bah na i atas ni langit.
Indonesian: 4. Pujilah Dia, hai langit yang mengatasi segala langit, hai air yang di atas langit!

Simalungun: ipuji sidea ma goran ni Jahowa, halani marsahap Ia, gabe jadi ma sidea.
Indonesian: 5. Baiklah semuanya memuji nama TUHAN, sebab Dia memberi perintah, maka semuanya tercipta.

Simalungun: do na patotap sidea ronsi sadokah ni dokahni, ibere do bani sidea aturan, na so boi langgaron.
Indonesian: 6. Dia mendirikan semuanya untuk seterusnya dan selamanya, dan memberi ketetapan yang tidak dapat dilanggar.

Simalungun: ma Jahowa hun tanoh on, hanima dengke bolon na i laut ampa luhung na bagas;
Indonesian: 7. Pujilah TUHAN di bumi, hai ular-ular naga dan segenap samudera raya;

Simalungun: apuy pakon sira-sira, salju pakon hombun na manorap, sonai haba-haba na pasaudkon hata-Ni;
Indonesian: 8. hai api dan hujan es, salju dan kabut, angin badai yang melakukan firman-Nya;

Simalungun: dolog-dolog pakon buntu-buntu, hayu na marbuah ampa ganup hayu ares;
Indonesian: 9. hai gunung-gunung dan segala bukit, pohon buah-buahan dan segala pohon aras:

Simalungun: binatang pakon ganup pinahan, sagala na manjulur pakon manuk-manuk na marhabong;
Indonesian: 10. hai binatang-binatang liar dan segala hewan, binatang melata dan burung-burung yang bersayap;

Simalungun: raja-raja ni tanoh on ampa sagala bangsa, ale na sangap-sangap ampa panguhum na i tanoh on;
Indonesian: 11. hai raja-raja di bumi dan segala bangsa, pembesar-pembesar dan semua pemerintah dunia;

Simalungun: nasiam garama pakon anak boru, nasiam na matua rap pakon dakdanak.
Indonesian: 12. hai teruna dan anak-anak dara, orang tua dan orang muda!

Simalungun: do sidea mamuji goran ni Jahowa, ai pitah goran-Ni do na timbul, anjaha hamuliaon-Ni do na mangatasi tanoh pakon langit.
Indonesian: 13. Biarlah semuanya memuji-muji TUHAN, sebab hanya nama-Nya saja yang tinggi luhur, keagungan-Nya mengatasi bumi dan langit.

Simalungun: do na patimbul tanduk bani bangsa-Ni, gabe puji-pujian bani ganup na hinaholongan-Ni, bani ginompar ni Israel, bangsa na rapat hu Bani. Haleluya.
Indonesian: 14. Ia telah meninggikan tanduk umat-Nya, menjadi puji-pujian bagi semua orang yang dikasihi-Nya, bagi orang Israel, umat yang dekat pada-Nya. Haleluya!

Simalungun: Bere nasiam ma bani Jahowa hamuliaon ni goranni; manrogop ma nasiam ilobei ni Jahowa marpaheian na mapansing. (Ps. ; ; 2 Kron. .)
Indonesian: Berilah kepada TUHAN kemuliaan nama-Nya, sujudlah kepada TUHAN dengan berhiaskan kekudusan!

Simalungun: Sora ni Jahowa do iatas ni sagala bah, Naibata ni hamuliaon do parohkon longgur. Jahowa do iatas ni bah na bolag. (Ps. ; , 7; Job ; Jer. .)
Indonesian: Suara TUHAN di atas air, Allah yang mulia mengguntur, TUHAN di atas air yang besar.

Simalungun: Gok hagogohon do sora ni Jahowa; gok do hajombuton bani sora ni Jahowa. (Ps. .)
Indonesian: Suara TUHAN penuh kekuatan, suara TUHAN penuh semarak.

Simalungun: Sora ni Jahowa do mamonggolhon hayu ares; nai ma, Jahowa do na mamonggolhon hayu ares i Libanon. (Jes. .)
Indonesian: Suara TUHAN mematahkan pohon aras, bahkan, TUHAN menumbangkan pohon aras Libanon.

Simalungun: Ibahen do sidea manlumpat-lumpat songon anak ni lombu, Libanon ampa Sirion songon anak ni horbou jalang. (Ps. ; ; 5 Mus. , 9; Jer. .)
Indonesian: Ia membuat gunung Libanon melompat-lompat seperti anak lembu, dan gunung Siryon seperti anak banteng.

Simalungun: Sora ni Jahowa do manjimburhon apuy.
Indonesian: Suara TUHAN menyemburkan nyala api.

Simalungun: Sora ni Jahowa do mambahen dugur halimisan, idugur Jahowa do halimisan Kades. (4 Mus. .)
Indonesian: Suara TUHAN membuat padang gurun gemetar, TUHAN membuat padang gurun Kadesh gemetar.

Simalungun: Sora ni Jahowa do mambahen mangarou balua, anjaha leseng do ibahen tombak. Anjaha i rumah ni Jahowa haganup do mangkatahon: Hamuliaon! (Pangk. ; .)
Indonesian: Suara TUHAN membuat beranak rusa betina yang mengandung, bahkan, hutan digundulinya; dan di dalam bait-Nya setiap orang berseru: “Hormat!”

Simalungun: Marhotak do Jahowa iatas ni bah marbanggal, marhotak do Jahowa songon Raja sadokah ni dokahni. (Ps. .)
Indonesian: TUHAN bersemayam di atas air bah, TUHAN bersemayam sebagai Raja untuk selama-lamanya.

Simalungun: Jahowa do mambere gogoh bani bangsani, Jahowa do mamasu-masu bangsani ibagas damei. (Ps. , 9; 4 Mus. -26.)
Indonesian: TUHAN kiranya memberikan kekuatan kepada umat-Nya, TUHAN kiranya memberkati umat-Nya dengan sejahtera!

Simalungun: Paluah Ham ma ahu humbani munsuhku, Ham Naibata; ondingi Ham ma ahu marimbang sagala imbangku.
Indonesian: Lepaskanlah aku dari pada musuhku, ya Allahku; bentengilah aku terhadap orang-orang yang bangkit melawan aku.

Simalungun: Paluah Ham ma ahu humbani sihorjahon hajahaton, anjaha paluah Ham ma ahu humbani siduruskon daroh.
Indonesian: Lepaskanlah aku dari pada orang-orang yang melakukan kejahatan dan selamatkanlah aku dari pada penumpah-penumpah darah.

Simalungun: Ai tonggor ma, iuhurhon sidea do goluhku; halak siparkuasa mandorab ahu, age pe seng dong panlanggaronku, seng dong dousangku, Ham Jahowa.
Indonesian: Sebab sesungguhnya, mereka menghadang nyawaku; orang-orang perkasa menyerbu aku, padahal aku tidak melakukan pelanggaran, aku tidak berdosa, ya TUHAN,

Simalungun: Age pe seng marsalah ahu, roh do sidea mandorab domma sirsir bei. Hehe ma Ham manjumpahkon ahu anjaha kawah ma Ham! (Ps. ; .)
Indonesian: aku tidak bersalah, merekalah yang lari dan bersiap-siap. Marilah mendapatkan aku, dan lihatlah!

Simalungun: Ham Jahowa, Naibata Zebaot, Naibata ni Israel! Hehe ma Ham marlulu bani bangsa parbegu! Ulang ma maidop Ham dompak halak partahi-tahi na jahat in. Sela.
Indonesian: Engkau, TUHAN, Allah semesta alam, adalah Allah Israel. Bangunlah untuk menghukum segala bangsa; janganlah mengasihani mereka yang melakukan kejahatan dengan berkhianat! S e l a

Simalungun: Mulak do sidea ganup bodari, mangorongi songon baliang, iinggoti sidea do huta in. (ay. 15.)
Indonesian: Pada waktu senja mereka datang kembali, mereka melolong seperti anjing dan mengelilingi kota.

Simalungun: Tonggor ma, buei do sahap-sahap ni babahni; podang do longkot bani dilahni, ise ma na patangi-tangi ai! (Ps. , 5.)
Indonesian: Sesungguhnya, mereka menyindir dengan mulutnya; cemooh ada di bibir mereka, sebab — siapakah yang mendengarnya?

Simalungun: Tapi Ham Jahowa, tartawa do Ham mangidah sidea, mapas do Ham mangidah sipajuh begu-begu ganup. (Ps. ; Pod. .)
Indonesian: Tetapi Engkau, TUHAN, menertawakan mereka, Engkau mengolok-olok segala bangsa.

Simalungun: Ham Pargogohku, hubamu do ahu mangkawah, ai Ham do Naibata, batar-batar bangku.
Indonesian: Ya kekuatanku, aku mau berpegang pada-Mu, sebab Allah adalah kota bentengku.

Simalungun: Naibatangku paridop ni uhur, in do na mangalo-alo ahu; Naibata do mambahen marmalas ni uhur ahu mangidah imbang-imbangku. (Ps. ; .)
Indonesian: Allahku dengan kasih setia-Nya akan menyongsong aku; Allah akan membuat aku memandang rendah seteru-seteruku.

Simalungun: Ulang ma mintor bunuh Ham sidea, Ase ulang lupa bangsangku; pamerap Ham ma sidea marhitei hagogohonmu, dob ai tompashon Ham ma sidea, Ham Tuhannami, gantarnami. (Ps. .)
Indonesian: Janganlah membunuh mereka, supaya bangsaku tidak lupa, halaulah mereka kian ke mari dengan kuasa-Mu, dan jatuhkanlah mereka, ya Tuhan, perisai kami!

Simalungun: Halani dousa ni pamanganni, sahap-sahap ni bibirni, bahen Ham ma sidea tardapot ibagas hatoalonni, halani pamuraion pakon ladung, na hinatahonni. (Ps. .)
Indonesian: Karena dosa mulut mereka adalah perkataan bibirnya, biarlah mereka tertangkap dalam kecongkakannya. Oleh karena sumpah serapah dan dusta yang mereka ceritakan,

Simalungun: Boiskon Ham ma sidea ibagas ringismu, boiskon Ham ma sidea, ronsi lang dong be sidea, ase ibotoh halak, Naibata do hape na manggomgom Jakob, das hu ujung ni tanoh on. Sela.
Indonesian: habisilah mereka dalam geram, habisilah, sehingga mereka tidak ada lagi, supaya mereka sadar bahwa Allah memerintah di antara keturunan Yakub, sampai ke ujung bumi. S e l a

Simalungun: Mulak do sidea ganup bodari, mangorongi songon baliang, iinggoti sidea do huta in. (ay. 7.)
Indonesian: Pada waktu senja mereka datang kembali, mereka melolong seperti anjing dan mengelilingi kota.

Simalungun: Maor-aor do sidea mangindahi sipanganon, marmungut-mungut, anggo lang bosur sidea.
Indonesian: Mereka mengembara mencari makan; apabila mereka tidak kenyang, maka mereka mengaum.

Simalungun: Tapi anggo ahu sai dodingkononku do hagogohonmu, janah olobkononku do sogod idop ni uhurmu; ai Ham do batar-batar anjaha haporusanku sanggah tarsosak. (Ps. ; .)
Indonesian: Tetapi aku mau menyanyikan kekuatan-Mu, pada waktu pagi aku mau bersorak-sorai karena kasih setia-Mu; sebab Engkau telah menjadi kota bentengku, tempat pelarianku pada waktu kesesakanku.

Simalungun: Sai dodingkononku do idop ni uhur ni Jahowa sadokah ni dokahni, pabotohkononku do hasintonganmu marhitei pamanganku, marsundut-sundut. (ay. 50; Ps. , Jes. ; Joh. .)
Indonesian: Aku hendak menyanyikan kasih setia TUHAN selama-lamanya, hendak memperkenalkan kesetiaan-Mu dengan mulutku turun-temurun.

Simalungun: Ai nimu do: Totap do idop ni uhurhu sadokah ni dokahni, anjaha songon jonam ni langit do hasintonganku. (Ps. ; Mik. .)
Indonesian: Sebab kasih setia-Mu dibangun untuk selama-lamanya; kesetiaan-Mu tegak seperti langit.

Simalungun: Domma hubahen padan bani na pinilihku, domma hubijahon bani juak-juakku si Daud. (Ps. ; 2 Sam. , 13; Jes. .)
Indonesian: Engkau telah berkata: “Telah Kuikat perjanjian dengan orang pilihan-Ku, Aku telah bersumpah kepada Daud, hamba-Ku:

Simalungun: Patotaponku do ginomparmu sadokah ni dokahni, anjaha hotakmu pajongjongonku marsundut-sundut. Sela. (2 Sam. 7.)
Indonesian: Untuk selama-lamanya Aku hendak menegakkan anak cucumu, dan membangun takhtamu turun-temurun.” S e l a

Simalungun: Jadi pujion ni langit ma halonganganmu, Ham Jahowa, sonai hasintonganmu bani tumpuan ni halak na marpansing. (5 Mus. ; Job ; Ep. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Sebab itu langit bersyukur karena keajaiban-keajaiban-Mu, ya TUHAN, bahkan karena kesetiaan-Mu di antara jemaah orang-orang kudus.

Simalungun: Ai ise ma i langit na doskon Jahowa, ise ma parnagori atas na songon Jahowa? (Ps. ; ; Job .)
Indonesian: Sebab siapakah di awan-awan yang sejajar dengan TUHAN, yang sama seperti TUHAN di antara penghuni sorgawi?

Simalungun: Sihabiaran do Naibata itongah-tongah ni malekat na mapansing, anjaha jombut bani sagala ma manliotisi. (1 Raj. .)
Indonesian: Allah disegani dalam kalangan orang-orang kudus, dan sangat ditakuti melebihi semua yang ada di sekeliling-Nya.

Simalungun: Ham Jahowa, Naibata Zebaot, ise ma na songon Ham? Markuasa do Ham, ale Jahowa, anjaha hasintonganmu manginggoti Ham. (Ps. .)
Indonesian: Ya TUHAN, Allah semesta alam, siapakah seperti Engkau? Engkau kuat, ya TUHAN, dan kesetiaan-Mu ada di sekeliling-Mu.

Simalungun: Ham do na manggomgom gunsang ni laut, anggo naik gilumbangni Ham do na paminopkon. (Ps. ; Mat. .)
Indonesian: Engkaulah yang memerintah kecongkakan laut, pada waktu naik gelombang-gelombangnya, Engkau juga yang meredakannya.

Simalungun: Ham do na manropuki Rahab songon halak na tinampul, ipaerap Ham do munsuhmu marhitei tanganmu na gogoh in. (Ps. .)
Indonesian: Engkaulah yang meremukkan Rahab seperti orang terbunuh, dengan lengan-Mu yang kuat Engkau telah mencerai-beraikan musuh-Mu.

Simalungun: Gok Bamu do nagori atas, gok Bamu do homa tanoh on; dunia on pakon sagala isini, Ham do na pajonamkon. (Ps. , 2; .)
Indonesian: Punya-Mulah langit, punya-Mulah juga bumi, dunia serta isinya Engkaulah yang mendasarkannya.

Simalungun: Utara pakon dangsina Ham do na manompasi; Tabor pakon Hermon marolob-olob halani goranmu.
Indonesian: Utara dan selatan, Engkaulah yang menciptakannya, Tabor dan Hermon bersorak-sorai karena nama-Mu.

Simalungun: Marbotokon na gogoh do Ham, gogoh do tanganmu anjaha timbul siamunmu. (Ps. .)
Indonesian: Punya-Mulah lengan yang perkasa, kuat tangan-Mu dan tinggi tangan kanan-Mu.

Simalungun: Hapintoran pakon uhum do onjolan ni hotakmu, idop ni uhur pakon hasintongan do jongjong ilobeimu. (Ps. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Keadilan dan hukum adalah tumpuan takhta-Mu, kasih dan kesetiaan berjalan di depan-Mu.

Simalungun: Martuah ma bangsa na mambotoh marolob-olob, na mardalan ibaga sondang ni bohimu, Ham Jahowa.
Indonesian: Berbahagialah bangsa yang tahu bersorak-sorai, ya TUHAN, mereka hidup dalam cahaya wajah-Mu;

Simalungun: Marhitei goranmu do marolob-olob sidea ganup ari, anjaha marhitei hapintoronmu timbul sidea.
Indonesian: karena nama-Mu mereka bersorak-sorak sepanjang hari, dan karena keadilan-Mu mereka bermegah.

Simalungun: Ai Ham do hamuliaon ni gogoh ni sidea. anjaha marhitei rosuhmu gijang tanduknami.
Indonesian: Sebab Engkaulah kemuliaan kekuatan mereka, dan karena Engkau berkenan, tanduk kami meninggi.

Simalungun: Ai Jahowa do simada gantarnami, humbani na pansing ni Israel do rajanami. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Sebab perisai kita kepunyaan TUHAN, dan raja kita kepunyaan Yang Kudus Israel.

Simalungun: Naijia marsahap do Ham marhitei panonggoran hubani hinaholonganmu, nimu: Domma huondoskon sortali bani sada puanglima, domma hupabangkit sada na pinilih humbani bangsa in. (ay. 4, 5; 1 Sam. ; 2 Sam. 7.)
Indonesian: Pernah Engkau berbicara dalam penglihatan kepada orang-orang yang Kaukasihi, kata-Mu: “Telah Kutaruh mahkota di atas kepala seorang pahlawan, telah Kutinggikan seorang pilihan dari antara bangsa itu.

Simalungun: Domma jumpah ahu juak-juakku si Daud, domma huminaki ia marihitei minakku na mapansing; (1 Sam. ; Hes. ; Lah. .)
Indonesian: Aku telah mendapat Daud, hamba-Ku; Aku telah mengurapinya dengan minyak-Ku yang kudus,

Simalungun: tungkolon ni tanganku do ia, tongon, pargogohan ni botokonku do ia. (Jes. .)
Indonesian: maka tangan-Ku tetap dengan dia, bahkan lengan-Ku meneguhkan dia.

Simalungun: Seng anjai dorabon ni munsuh ia, anjaha seng anjai odoh-odohon ni parjahat ia.
Indonesian: Musuh tidak akan menyergapnya, dan orang curang tidak akan menindasnya.

Simalungun: Tapi rosakanku do munsuhni i lobeini, anjaha raseihononku do na mandomdomisi.
Indonesian: Aku akan menghancurkan lawannya dari hadapannya, dan orang-orang yang membencinya akan Kubunuh.

Simalungun: Hasintongan ampa idop ni uhurhu do mangkasomanisi, anjaha marhitei goranku pagijangon do tandukni. (Ps. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Kesetiaan-Ku dan kasih-Ku menyertai dia, dan oleh karena nama-Ku tanduknya akan meninggi.

Simalungun: Bahenonku do tanganni manguasai laut, tanganni siamun manguasai bah mardalan. (Ps. .)
Indonesian: Aku akan membuat tangannya menguasai laut, dan tangan kanannya menguasai sungai-sungai.

Simalungun: Dilohononni do hubangku: Bapangku do Ham, Naibatangku ampa batu gingging ni hatuahonku! (Ps. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Dia pun akan berseru kepada-Ku: ‘Bapaku Engkau, Allahku dan gunung batu keselamatanku.’

Simalungun: Tongon, bahenonku do ia anak sikahanan, timbulan humbani raja-raja na i tanoh on. (Kol. , 16; Pangk. .)
Indonesian: Aku pun juga akan mengangkat dia menjadi anak sulung, menjadi yang mahatinggi di antara raja-raja bumi.

Simalungun: Ronsi sadokah ni dokahni do patotaponku idop ni uhurhu bani, anjaha totap do padanku bani. (ay. 4, 5; Jes. .)
Indonesian: Aku akan memelihara kasih setia-Ku bagi dia untuk selama-lamanya, dan perjanjian-Ku teguh bagi dia.

Simalungun: Patongtongonku do ginomparni ronsi sadokah ni dokahni, anjaha hotakni sadokah dong langit. (ay. 5; 5 Mus. .)
Indonesian: Aku menjamin akan adanya anak cucunya sampai selama-lamanya, dan takhtanya seumur langit.

Simalungun: anggo ibutaki sidea tanohku, anjaha parentahku seng idalankon,
Indonesian: jika ketetapan-Ku mereka langgar dan tidak berpegang pada perintah-perintah-Ku,

Simalungun: jadi luluhononku do panlanggaron ni sidea ai marhitei lonsing-lonsing, ampa hajahaton ni sidea ai marhitei libas-libas, (2 Sam. .)
Indonesian: maka Aku akan membalas pelanggaran mereka dengan gada, dan kesalahan mereka dengan pukulan-pukulan.

Simalungun: tapi anggo idop ni uhurhu seng anjai osoronku humbani, anjaha hasintonganku seng anjai oseionku. (ay. 25; Jes. .)
Indonesian: Tetapi kasih setia-Ku tidak akan Kujauhkan dari padanya dan Aku tidak akan berlaku curang dalam hal kesetiaan-Ku.

Simalungun: Seng elukkonoku padanku, anjaha na luar humbani pamanganku seng anjai ubahonku. (4 Mus. ; , 13.)
Indonesian: Aku tidak akan melanggar perjanjian-Ku, dan apa yang keluar dari bibir-Ku tidak akan Kuubah.

Simalungun: Domma ongga marbulawan ahu marhitei hapansingonku, seng anjai marladung ahu bani si Daud. (Ps. ; 1 Sam. ; Ams. .)
Indonesian: Sekali Aku bersumpah demi kekudusan-Ku, tentulah Aku tidak akan berbohong kepada Daud:

Simalungun: Totap do sadokah ni dokahni ginomparni, anjaha songon mata ni ari hotakni i lobeihu; (ay. ; Ps. , 17.)
Indonesian: Anak cucunya akan ada untuk selama-lamanya, dan takhtanya seperti matahari di depan mata-Ku,

Simalungun: manongtong do ia songon bulan, jonam sadokah dong langit. Sela. (1 Mus. , 14; Jes. ; Jer. -22.)
Indonesian: seperti bulan yang ada selama-lamanya, suatu saksi yang setia di awan-awan.” S e l a

Simalungun: Hape sonari itulak anjaha iambukkon Ham do, manringis do Ham dompak na mininakanmu. (Ps. -25; ; .)
Indonesian: Tetapi Engkau sendiri menolak dan membuang, menjadi gemas kepada orang yang Kauurapi,

Simalungun: Iparnalang Ham do padan na dompak juak-juakmu, hiri do das hu tanoh ibahen Ham sortalini.
Indonesian: membatalkan perjanjian dengan hamba-Mu, menajiskan mahkotanya laksana debu,

Simalungun: Iruntas Ham do sagala tembokni, marumbak ibahen Ham batar-batarni.
Indonesian: melanda segala temboknya, membuat kubu-kubunya menjadi reruntuhan.

Simalungun: Isamun halak pamontas do ia, gabe siapasan bani bangsa simbalogni. (Ps. ; .)
Indonesian: Semua orang yang lewat di jalan merampoknya, dan ia menjadi cela bagi tetangganya.

Simalungun: Ipagijang Ham do tangan siamun ni imbangni, marmalas ni uhur do ganup munsuhni ibahen Ham. (Ps. .)
Indonesian: Engkau telah meninggikan tangan kanan para lawannya, telah membuat semua musuhnya bersukacita.

Simalungun: Marbalik do ibahen Ham mata ni podangni, seng tahan ia jongjong bani parmunsuhan. (2 Sam. .)
Indonesian: Juga Kaubalikkan mata pedangnya, dan tidak membuat dia dapat bertahan dalam peperangan.

Simalungun: Iilohkon Ham do sinalsalni, anjaha hotakni itunggalingkon Ham hu tanoh.
Indonesian: Engkau menghentikan kegemilangannya, dan takhtanya Kaucampakkan ke bumi.

Simalungun: Ipapondok Ham do ari-ari ni haposoonni, anjaha irungkub Ham ia bani habadoron. Sela. (Ps. , 25.)
Indonesian: Kaupendekkan masa mudanya, Kauselubungi dia dengan malu. S e l a

Simalungun: Sadiha dokah nari, Ham Jahowa, ponopkononmu lalab dirimu, anjaha gajag lalab songon apuy ringismu? (Ps. .)
Indonesian: Berapa lama lagi, ya TUHAN, Engkau bersembunyi terus-menerus, berkobar-kobar murka-Mu laksana api?

Simalungun: Ingat Ham ma, tongkinni in goluh on, sonaha podasni salpu jolma tinompamu in? (Ps. ; , 10.)
Indonesian: Ingatlah apa umur hidup itu, betapa sia-sia Kauciptakan semua anak manusia!

Simalungun: Ija ma dong jolma manggoluh na so idahonni hamateian, anjaha na boi paluahkon tonduyni hun tangan ni nagori toruh? Sela. (Ps. .)
Indonesian: Siapakah orang yang hidup dan yang tidak mengalami kematian, yang dapat meluputkan nyawanya dari kuasa dunia orang mati? S e l a

Simalungun: Ija do nuan, Tuhan, hinalayakmu ondi, na dob binijahonmu bani si Daud marhitei hasintonganmu? (ay. 2, 36; Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Di manakah kasih setia-Mu yang mula-mula, ya Tuhan, yang telah Kaujanjikan dengan sumpah kepada Daud demi kesetiaan-Mu?

Simalungun: Ingat Ham ma, Tuhan, habadoron ni juak-juakmu; hupausung-usung do bani tontonku apas-apas ni bangsa-bangsa,
Indonesian: Ingatlah cela hamba-Mu, ya Tuhan, bahwa dalam dadaku aku menanggung penghinaan segala bangsa,

Simalungun: ai ma niapaskon ni sidea, Ham Jahowa; ipahiri sidea do bokas ni na mininakanmu. (Ps. .)
Indonesian: yang dilontarkan oleh musuh-musuh-Mu, ya TUHAN, yang dilontarkan mencela jejak langkah orang yang Kauurapi.

Simalungun: Napuji ma Jahowa sadokah ni dokahni! Amen! nai ma amen! (Ps. .)
Indonesian: Terpujilah TUHAN untuk selama-lamanya! Amin, ya amin.

Simalungun: Martuah ma halak na manramotkon hasaksianni, na mangindahi Ia humbani gok ni uhurni. (5 Mus. .)
Indonesian: Berbahagialah orang-orang yang memegang peringatan-peringatan-Nya, yang mencari Dia dengan segenap hati,

Simalungun: Domma itonahkon Ham parentahmu, ase dalankononkon ai pongkut.
Indonesian: Engkau sendiri telah menyampaikan titah-titah-Mu, supaya dipegang dengan sungguh-sungguh.

Simalungun: Sai totap ma namin langkahku, laho mandalankon aturanmu.
Indonesian: Sekiranya hidupku tentu untuk berpegang pada ketetapan-Mu!

Simalungun: Tongon, seng anjai tarbador ahu, anggo hupardimata ganup aturanmu.
Indonesian: Maka aku tidak akan mendapat malu, apabila aku mengamat-amati segala perintah-Mu.

Simalungun: Sai pujionku do Ham humbani putih ni uhurhu, anggo huguruhon titahmu na pintor in.
Indonesian: Aku akan bersyukur kepada-Mu dengan hati jujur, apabila aku belajar hukum-hukum-Mu yang adil.

Simalungun: Sai dalankononku do uhummu, sai ulang ma tadingkon Ham ahu.
Indonesian: Aku akan berpegang pada ketetapan-ketetapan-Mu, janganlah tinggalkan aku sama sekali.

Simalungun: Marhitei aha do boi borsih langkah ni sada garama? Marhitei na iramotkon hatamu.
Indonesian: Dengan apakah seorang muda mempertahankan kelakuannya bersih? Dengan menjaganya sesuai dengan firman-Mu.

Simalungun: Ibagas uhurhu do husimpan hatamu, ase ulang mardousa ahu Bamu.
Indonesian: Dalam hatiku aku menyimpan janji-Mu, supaya aku jangan berdosa terhadap Engkau.

Simalungun: Sai tarpuji ma Ham Jahowa, ajarhon Ham ma bangku aturanmu! (ay. 26, 64, 68.)
Indonesian: Terpujilah Engkau, ya TUHAN; ajarkanlah ketetapan-ketetapan-Mu kepadaku.

Simalungun: Marhitei bibirhu do hubaritahon sagala titahmu, na luar humbani pamanganmu.
Indonesian: Dengan bibirku aku menceritakan segala hukum yang Kauucapkan.

Simalungun: Marmalas ni uhur do ahu bani dalan ni hasaksianmu, lobih humbani sagala habayakon.
Indonesian: Atas petunjuk peringatan-peringatan-Mu aku bergembira, seperti atas segala harta.

Simalungun: Sai pingkir-pingkironku do aturanmu, anjaha pardimatahononku dalanmu.
Indonesian: Aku hendak merenungkan titah-titah-Mu dan mengamat-amati jalan-jalan-Mu.

Simalungun: Aturanmu do na huhamalaskon, seng lupa ahu bani hatamu. (ay. 24, 61; Rom .)
Indonesian: Aku akan bergemar dalam ketetapan-ketetapan-Mu; firman-Mu tidak akan kulupakan.

Simalungun: Bahen Ham ma na madear bani juak-juakmu, ase manggoluh ahu, anjaha hudalankon hatamu.
Indonesian: Lakukanlah kebajikan kepada hamba-Mu ini, supaya aku hidup, dan aku hendak berpegang pada firman-Mu.

Simalungun: Sai buha Ham ma matangku, ase huidah halongangan ni undang-undangmu.
Indonesian: Singkapkanlah mataku, supaya aku memandang keajaiban-keajaiban dari Taurat-Mu.

Simalungun: Panginsolat do ahu i tanoh on, sai ulang ma ponopkon Ham parentahmu hubangku. (Ps. ; 1 Ptr. ; Heb. .)
Indonesian: Aku ini orang asing di dunia, janganlah sembunyikan perintah-perintah-Mu terhadap aku.

Simalungun: Madotei do uhurhu, halani siholan bani titahmu bani ganup panorang.
Indonesian: Hancur jiwaku karena rindu kepada hukum-hukum-Mu setiap waktu.

Simalungun: Ipalumba Ham do halak na jungkat, sai hona papa do na manimbil humbani parentahmu. (5 Mus. ; Jer. .)
Indonesian: Engkau menghardik orang-orang yang kurang ajar, terkutuklah orang yang menyimpang dari perintah-perintah-Mu.

Simalungun: Buat Ham ma humbangku habadoron pakon hahirion, ai hudalankon do hasaksianmu.
Indonesian: Gulingkanlah dari atasku cela dan penghinaan, sebab aku memegang peringatan-peringatan-Mu.

Simalungun: Age pe hundul na sangap-sangap manriah mangimbang ahu, sai uhummu do ipingkiri juak-juakmu,
Indonesian: Sekalipun pemuka-pemuka duduk bersepakat melawan aku, hamba-Mu ini merenungkan ketetapan-ketetapan-Mu.

Simalungun: Tongon hasaksianmu do malas ni uhurhu, gabe panuturi bangku. (ay. , 99.)
Indonesian: Ya, peringatan-peringatan-Mu menjadi kegemaranku, menjadi penasihat-penasihatku.

Simalungun: Longkot do tonduyhu bani orbuk pagoluh Ham ma ahu romban hubani hatamu. (Ps. .)
Indonesian: Jiwaku melekat kepada debu, hidupkanlah aku sesuai dengan firman-Mu.

Simalungun: Domma hubaritahon dalanku anjaha itangihon do ahu, podahkon Ham ma bangku sagala aturanmu.
Indonesian: Jalan-jalan hidupku telah aku ceritakan dan Engkau menjawab aku — ajarkanlah ketetapan-ketetapan-Mu kepadaku.

Simalungun: Paruhuri Ham ma ahu pasal pardalan ni aturanmu, ase hupingkir-pingkiri halongangan-halonganganmu.
Indonesian: Buatlah aku mengerti petunjuk titah-titah-Mu, supaya aku merenungkan perbuatan-perbuatan-Mu yang ajaib.

Simalungun: Maseda do uhurhu halani marhoru, pajongjong Ham ma ahu romban hubani hatamu.
Indonesian: Jiwaku menangis karena duka hati, teguhkanlah aku sesuai dengan firman-Mu.

Simalungun: Dalan ladung padaoh Ham humbangku, anjaha marhitei titahmu idopi Ham ma ahu.
Indonesian: Jauhkanlah jalan dusta dari padaku, dan karuniakanlah aku Taurat-Mu.

Simalungun: Dalan hasintongan do hupilih, titahmu do huhasiholi.
Indonesian: Aku telah memilih jalan kebenaran, telah menempatkan hukum-hukum-Mu di hadapanku.

Simalungun: Longkot do ahu bai hasaksianmu, Ham Jahowa, ulang ma paila Ham ahu.
Indonesian: Aku telah berpaut pada peringatan-peringatan-Mu, ya TUHAN, janganlah membuat aku malu.

Simalungun: Dalan ni parentahmu do dalanku, ai ipalumbang Ham do uhurhu. (Jes. ; 2 Kor. , 13.)
Indonesian: Aku akan mengikuti petunjuk perintah-perintah-Mu, sebab Engkau melapangkan hatiku.

Simalungun: Patuduh Ham ma bangku, ale Jahowa, pardalan ni uhummu, ase hudalankon ai ronsi ujungni. (Mat. .)
Indonesian: Perlihatkanlah kepadaku, ya TUHAN, petunjuk ketetapan-ketetapan-Mu, aku hendak memegangnya sampai saat terakhir.

Simalungun: Paruhuri Ham ma ahu ase huramotkon undang-undangmu, anjaha hudalankon ai humbani gok ni uhur.
Indonesian: Buatlah aku mengerti, maka aku akan memegang Taurat-Mu; aku hendak memeliharanya dengan segenap hati.

Simalungun: Sai pasurdung Ham ma uhurhu dompak hasaksianmu, ulang dompak paruntungan (1 Sam. .)
Indonesian: Condongkanlah hatiku kepada peringatan-peringatan-Mu, dan jangan kepada laba.

Simalungun: Palembang Ham ma matangku humbani na mangkawahkon na so margagan, sai pagoluh Ham ma ahu marhitei hatamu. (1 Sam. .)
Indonesian: Lalukanlah mataku dari pada melihat hal yang hampa, hidupkanlah aku dengan jalan-jalan yang Kautunjukkan!

Simalungun: Patotap Ham ma bani juak-juakmu bagah-bagahmu. ai ma bani halak sihabiari Ham.
Indonesian: Teguhkanlah pada hamba-Mu ini janji-Mu, yang berlaku bagi orang yang takut kepada-Mu.

Simalungun: Sai padaoh Ham ma hahirion na huhabiari, ai na madear do titahmu.
Indonesian: Lalukanlah celaku yang menggetarkan aku, karena hukum-hukum-Mu adalah baik.

Simalungun: Tonggor ma, ihasiholi uhurhu do aturanmu, sai pagoluh Ham ma ahu halani hapintoranmu.
Indonesian: Sesungguhnya aku rindu kepada titah-titah-Mu, hidupkanlah aku dengan keadilan-Mu!

Simalungun: Sai sogop ma bangku idop ni uhurmu, ale Jahowa, sonai hatuahonmu romban hubani bagah-bagahmu,
Indonesian: Kiranya kasih setia-Mu mendatangi aku, ya TUHAN, keselamatan dari pada-Mu itu sesuai dengan janji-Mu,

Simalungun: ase boi balosanku halak na pahiri ahu, ai tenger do uhurhu bani hatamu.
Indonesian: supaya aku dapat memberi jawab kepada orang yang mencela aku, sebab aku percaya kepada firman-Mu.

Simalungun: Ulang ma buat Ham hata hasintongan in humbani pamanganku, ai titahmu do na huarapkon. (Jes. .)
Indonesian: Janganlah sekali-kali mencabut firman kebenaran dari mulutku, sebab aku berharap kepada hukum-hukum-Mu.

Simalungun: Sai ramotkononku do undang-undangmu tongtong, tongon, ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: Aku hendak berpegang pada Taurat-Mu senantiasa, untuk seterusnya dan selamanya.

Simalungun: Sai mardalani bani na lumbang ma ahu, ai parentahmu do na hupindahi.
Indonesian: Aku hendak hidup dalam kelegaan, sebab aku mencari titah-titah-Mu.

Simalungun: Sai sahaphononku do hasaksianmu ilobei ni raja-raja, anjaha seng maila ahu. (Mat. ; Rom .)
Indonesian: Aku hendak berbicara tentang peringatan-peringatan-Mu di hadapan raja-raja, dan aku tidak akan mendapat malu.

Simalungun: Sai marmalas ni uhur do ahu bani parentahmu, huhaholongi do botul. (ay. 16, 24, 70.)
Indonesian: Aku hendak bergemar dalam perintah-perintah-Mu yang kucintai itu.

Simalungun: Hupaherbang do tanganku bani parentahmu na huhaholongi, anjaha hupingkir-pingkiri do aturanmu.
Indonesian: Aku menaikkan tanganku kepada perintah-perintah-Mu yang kucintai, dan aku hendak merenungkan ketetapan-ketetapan-Mu.

Simalungun: Sai ingat Ham ma hata na bani juak-juakmu, na binahenmu gabe pangarapanku.
Indonesian: Ingatlah firman yang Kaukatakan kepada hamba-Mu, oleh karena Engkau telah membuat aku berharap.

Simalungun: On do na pasabou uhurhu ibagas hadoyukonku: bagah-bagahmu do na pagoluhkon ahu. (ay. 93; Ps. .)
Indonesian: Inilah penghiburanku dalam sengsaraku, bahwa janji-Mu menghidupkan aku.

Simalungun: Sai iapas-apasi halak na jungkat do ahu, tapi seng manlembang ahu humbani undang-undangmu.
Indonesian: Orang-orang yang kurang ajar sangat mencemoohkan aku, tetapi aku tidak menyimpang dari Taurat-Mu.

Simalungun: Idingat uhurhu do titahmu na humbani na basaia, ale Jahowa, jadi sabou ma uhurhu.
Indonesian: Aku ingat kepada hukum-hukum-Mu yang dari dahulu kala, ya TUHAN, maka terhiburlah aku.

Simalungun: Parah do gilangku mangidah halak parjahat, sitadingkon undang-undangmu.
Indonesian: Aku menjadi gusar terhadap orang-orang fasik, yang meninggalkan Taurat-Mu.

Simalungun: Sai hudingat do borngin goranmu, ale Jahowa, anjaha hudalankon do undang-undangmu. (ay. 62; Ps. .)
Indonesian: Pada waktu malam aku ingat kepada nama-Mu, ya TUHAN; aku hendak berpegang pada Taurat-Mu.

Simalungun: On do na dob ondos bangku, ai ma manramotkon aturanmu.
Indonesian: Inilah yang kuperoleh, bahwa aku memegang titah-titah-Mu.

Simalungun: Rupeihu do Ham, ale Jahowa, domma hupadankon marimbagaskon hatamu. (ay. 111.)
Indonesian: Bagianku ialah TUHAN, aku telah berjanji untuk berpegang pada firman-firman-Mu.

Simalungun: Humbani gok ni uhurhu do hupindahi bohimu, maidop ma uhurmu bangku romban hubani bagah-bagahmu.
Indonesian: Aku memohon belas kasihan-Mu dengan segenap hati, kasihanilah aku sesuai dengan janji-Mu.

Simalungun: Hupingkir-pingkiri do dalanku, gabe hupaulak do langkahku hubani hasaksianmu.
Indonesian: Aku memikirkan jalan-jalan hidupku, dan melangkahkan kakiku menuju peringatan-peringatan-Mu.

Simalungun: Tarolos do ahu anjaha seng hupadokah-dokah, laho mandalankon parentahmu.
Indonesian: Aku bersegera dan tidak berlambat-lambat untuk berpegang pada perintah-perintah-Mu.

Simalungun: Siding ni halak parjahat manlioti ahu, tapi seng lupa ahu bani undang-undangmu. (ay. 83.)
Indonesian: Tali-tali orang-orang fasik membelit aku, tetapi Taurat-Mu tidak kulupakan.

Simalungun: Tongah borngin puho do ahu laho mamuji Ham, halani titahmu na pintor in. (Ps. .)
Indonesian: Tengah malam aku bangun untuk bersyukur kepada-Mu atas hukum-hukum-Mu yang adil.

Simalungun: Hasoman do ahu bani sagala na mangkabiari Ham, sonai age bani sagala sidalankon aturanmu.
Indonesian: Aku bersekutu dengan semua orang yang takut kepada-Mu, dan dengan orang-orang yang berpegang pada titah-titah-Mu.

Simalungun: Idop ni uhur do manggoki tanoh on, Ham Jahowa, ajarhon Ham ma bangku aturanmu. (Ps. .)
Indonesian: Bumi penuh dengan kasih setia-Mu, ya TUHAN, ajarkanlah ketetapan-ketetapan-Mu kepadaku.

Simalungun: Na madear do ibahen Ham bani juak-juakmu, ale Jahowa, romban hubani hatamu. (ay. 17, 41.)
Indonesian: Kebajikan telah Kaulakukan kepada hamba-Mu, ya TUHAN, sesuai dengan firman-Mu.

Simalungun: Hauhuron pakon habotohon ma ajarhon Ham bangku, parentahmu do na huhatengerhon.
Indonesian: Ajarkanlah kepadaku kebijaksanaan dan pengetahuan yang baik, sebab aku percaya kepada perintah-perintah-Mu.

Simalungun: Paima lape marsitaronon ahu kahou do ahu, tapi sonari hatamu do na huirikkon. (ay. 71, 75; Jes. .)
Indonesian: Sebelum aku tertindas, aku menyimpang, tetapi sekarang aku berpegang pada janji-Mu.

Simalungun: Dear do Ham anjaha sibahen na madear, ajarhon Ham ma hubangku uhummu. (ay. 12, 26, 64; Ps. .)
Indonesian: Engkau baik dan berbuat baik; ajarkanlah ketetapan-ketetapan-Mu kepadaku.

Simalungun: Ipatubuh-tubuh halak na jungkat do ladung dompak ahu, tapi hupardiatei do aturanmu humbani gok ni uhur. (ay. 78, 85.)
Indonesian: Orang yang kurang ajar menodai aku dengan dusta, tetapi aku, dengan segenap hati aku akan memegang titah-titah-Mu.

Simalungun: Seng marpangahap uhur ni sidea songon taboh-taboh, tapi malas do uhurhu bani undang-undangmu. (ay. 77; Jes. .)
Indonesian: Hati mereka tebal seperti lemak, tetapi aku, Taurat-Mu ialah kesukaanku.

Simalungun: Hadearon na bangku na marsitaronon ai ahu, ase uhummu huguruhon. (Ps. .)
Indonesian: Bahwa aku tertindas itu baik bagiku, supaya aku belajar ketetapan-ketetapan-Mu.

Simalungun: Rahanan do bangku titah ni pamanganmu, humbani omas atap pirak na marribu-ribu. (ay. 127; Ps. .)
Indonesian: Taurat yang Kausampaikan adalah baik bagiku, lebih dari pada ribuan keping emas dan perak.

Simalungun: Tanganmu do manjadihon pakon na paulihon ahu; paruhuri Ham ma ahu ase huguruhon parentahmu. (Ps. ; Job .)
Indonesian: Tangan-Mu telah menjadikan aku dan membentuk aku, berilah aku pengertian, supaya aku dapat belajar perintah-perintah-Mu.

Simalungun: Halak na mangkabiari Ham mangidah ahu gabe malas ma uhurni, ai hatamu do na huarapkon.
Indonesian: Orang-orang yang takut kepada-Mu melihat aku dan bersukacita, sebab aku berharap kepada firman-Mu.

Simalungun: Hubotoh do, ale Jahowa, pintor do titahmu, anjaha ibagas hasintonganmu do na pinatundukmu ai ahu. (ay. 67.)
Indonesian: Aku tahu, ya TUHAN, bahwa hukum-hukum-Mu adil, dan bahwa Engkau telah menindas aku dalam kesetiaan.

Simalungun: Sai idop ni uhurmu ma na mangapoh ahu, romban hubani bagah-bagahmu na bani juak-juakmu. (Ps. .)
Indonesian: Biarlah kiranya kasih setia-Mu menjadi penghiburanku, sesuai dengan janji yang Kauucapkan kepada hamba-Mu.

Simalungun: Sai sogop ma hubangku holong ni uhurmu, ase manggoluh ahu, ai titahmu do malas ni uhurhu. (ay. 35, 143.)
Indonesian: Biarlah rahmat-Mu sampai kepadaku, supaya aku hidup, sebab Taurat-Mu adalah kegemaranku.

Simalungun: Sai maila ma halak na jungkat, ai iodoh-odoh sidea do ahu seng marhala; tapi anggo ahu aturanmu do na hupingkir-pingkiri. (ay. 85, 86.)
Indonesian: Biarlah orang-orang yang kurang ajar mendapat malu, karena mereka berlaku bengkok terhadap aku tanpa alasan; tetapi aku akan merenungkan titah-titah-Mu.

Simalungun: Sai mulak ma hubangku halak na mangkabiari Ham, Pakon na mambotoh hasaksianmu.
Indonesian: Biarlah berbalik kepadaku orang-orang yang takut kepada-Mu, orang-orang yang tahu peringatan-peringatan-Mu.

Simalungun: Sai pitah ma uhurhu bani uhummu, ase ulang tarbador ahu.
Indonesian: Biarlah hatiku tulus dalam ketetapan-ketetapan-Mu, supaya jangan aku mendapat malu.

Simalungun: Horahan do tonduyhu bani hatuahonmu, hatamu do na huarapkon. (ay. 123.)
Indonesian: Habis jiwaku merindukan keselamatan dari pada-Mu, aku berharap kepada firman-Mu.

Simalungun: Kawah do matangku mangkasiholi bagah-bagahmu, nini: Antigan pe apohonmu ahu?
Indonesian: Habis mataku merindukan janji-Mu; aku berkata: “Bilakah Engkau akan menghiburkan aku?”

Simalungun: Tongon, songon gusi huling-huling na hona timus do ahu; tapi seng lupa bani uhummu. (ay. 93.)
Indonesian: Sebab aku telah menjadi seperti kirbat yang diasapi; namun ketetapan-ketetapan-Mu tidak kulupakan.

Simalungun: Sadia dokah nari ma ari-ari ni juak-juakmu? Antigan pe dabuhonmu uhum bani na marburu ahu?
Indonesian: Berapa lagi hari-hari hamba-Mu ini? Bilakah Engkau menghukum orang-orang yang mengejar aku?

Simalungun: Sagala parentahmu sintong do; ipardakdak sidea do ahu seng marhala, urupi Ham ma ahu. (ay. 151.)
Indonesian: Segala perintah-Mu dapat dipercaya; mereka mengejar aku tanpa alasan — tolonglah aku!

Simalungun: Narus-narus ma bois ahu ibahen sidea i nagori on; tapi anggo ahu seng hutadingkon aturanmu.
Indonesian: Hampir saja mereka menghabisi aku di bumi, tetapi aku tidak meninggalkan titah-titah-Mu.

Simalungun: Domu hubani idop ni uhurmu sai pagoluh Ham ma ahu, ase huramotkon hasaksian ni pamanganmu.
Indonesian: Hidupkanlah aku sesuai dengan kasih setia-Mu, supaya aku berpegang pada peringatan yang Kauberikan.

Simalungun: Ronsi sadokah ni dokahni do, ale Jahowa, hatamu; totap do in i nagori atas. (Jes. .)
Indonesian: Untuk selama-lamanya, ya TUHAN, firman-Mu tetap teguh di sorga.

Simalungun: Marsundut-sundut do hasintonganmu; Ham do na pajonam ai i tanoh on, jadi totap ma.
Indonesian: Kesetiaan-Mu dari keturunan ke keturunan; Engkau menegakkan bumi, sehingga tetap ada.

Simalungun: Ambit lang titahmu na pahinsah uhurhu, domma magou ahu halani hadoyukonku. (ay. 50; Jer. .)
Indonesian: Sekiranya Taurat-Mu tidak menjadi kegemaranku, maka aku telah binasa dalam sengsaraku.

Simalungun: Ronsi sadokah ni dokahni seng lupa ahu bani aturanmu, ai marhitei ai do ahu ipagoluh Ham. (ay. 109.)
Indonesian: Untuk selama-lamanya aku tidak melupakan titah-titah-Mu, sebab dengan itu Engkau menghidupkan aku.

Simalungun: Bamu do ahu, paluah Ham ma ahu, ai aturanmu do na hupindahi. (ay. 45.)
Indonesian: Aku kepunyaan-Mu, selamatkanlah aku, sebab aku mencari titah-titah-Mu.

Simalungun: Sai igompangi halak parjahat do ahu laho mansedahon ahu; tapi anggo ahu hasaksianmu do huparimbagaskon. (Ps. .)
Indonesian: Orang-orang fasik menantikan aku untuk membinasakan aku; tetapi aku hendak memperhatikan peringatan-peringatan-Mu.

Simalungun: Bani haganup, age naha dearni dong do ujungni huidah; tapi anggo titahmu seng marpunsa.
Indonesian: Aku melihat batas-batas kesempurnaan, tetapi perintah-Mu luas sekali.

Simalungun: Holong tumang do uhurhu bani titahmu; manipat ari do hupingkiri ai. (Ps. .)
Indonesian: Betapa kucintai Taurat-Mu! Aku merenungkannya sepanjang hari.

Simalungun: Pentaran do ahu maruhur humbani munsuhku ibahen parentahmu, ai tongtong do ai mangkasomani ahu: (5 Mus. .)
Indonesian: Perintah-Mu membuat aku lebih bijaksana dari pada musuh-musuhku, sebab selama-lamanya itu ada padaku.

Simalungun: Pandeian do ahu humbani sagala gurungku, ai hasaksianmu do hupingkir-pingkiri.
Indonesian: Aku lebih berakal budi dari pada semua pengajarku, sebab peringatan-peringatan-Mu kurenungkan.

Simalungun: Maruhuran do ahu humbani partua-partua, ai aturanmu do huparuhurhon.
Indonesian: Aku lebih mengerti dari pada orang-orang tua, sebab aku memegang titah-titah-Mu.

Simalungun: Humbani sagala dalan na masambor sai huambang do naheihu, ase tarbalosi ahu hatamu. (Pod. ; .)
Indonesian: Terhadap segala jalan kejahatan aku menahan kakiku, supaya aku berpegang pada firman-Mu.

Simalungun: Seng manlembang ahu humbani titahmu, ai Ham do na mamodahi ahu.
Indonesian: Aku tidak menyimpang dari hukum-hukum-Mu, sebab Engkaulah yang mengajar aku.

Simalungun: Tobuni in hatamu bani langit-langitku, tobunan humbani manisan bani pamanganku. (Ps. .)
Indonesian: Betapa manisnya janji-Mu itu bagi langit-langitku, lebih dari pada madu bagi mulutku.

Simalungun: Halani aturanmu do mambahen maruhur ahu, halani ai magigi do ahu bani sagala dalan ladung. (ay. 128.)
Indonesian: Aku beroleh pengertian dari titah-titah-Mu, itulah sebabnya aku benci segala jalan dusta.

Simalungun: Hatamu do rigapan ban naheihu, anjaha panondang bani dalanku. (Pod. ; 2 Ptr. .)
Indonesian: Firman-Mu itu pelita bagi kakiku dan terang bagi jalanku.

Simalungun: Domma marbija ahu anjaha pasaudonku do ai, sai dalankononku do titahmu na pintor in.
Indonesian: Aku telah bersumpah dan aku akan menepatinya, untuk berpegang pada hukum-hukum-Mu yang adil.

Simalungun: Marsitaronon tumang do ahu, ale Jahowa, pagoluh Ham ma ahu domu hubani hatamu. (ay. 25, 67, 71.)
Indonesian: Aku sangat tertindas, ya TUHAN, hidupkanlah aku sesuai dengan firman-Mu.

Simalungun: Harosuhkon Ham ma, ale Jahowa, galangan na humbani pamanganku; ajarhon Ham ma bangku titahmu. (Ps. .)
Indonesian: Kiranya persembahan sukarela yang berupa puji-pujian berkenan kepada-Mu, ya TUHAN, dan ajarkanlah hukum-hukum-Mu kepadaku.

Simalungun: Tongtong do ibagas parmaraan tonduyhu, tapi seng huhalupahon undang-undangmu. (ay. 141.)
Indonesian: Aku selalu mempertaruhkan nyawaku, namun Taurat-Mu tidak kulupakan.

Simalungun: Sai itaon halak parjahat do siding bangku, tapi seng manlembang ahu humbani aturanmu. (Ps. .)
Indonesian: Orang-orang fasik telah memasang jerat terhadap aku, tetapi aku tidak sesat dari titah-titah-Mu.

Simalungun: Hasaksianmu do hubahen pusakangku sadokah ni dokahni, halani malas ni uhurhu do ai.
Indonesian: Peringatan-peringatan-Mu adalah milik pusakaku untuk selama-lamanya, sebab semuanya itu kegirangan hatiku.

Simalungun: Huungkab do uhurhu laho mangkorjahon aturanmu, tongtong ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: Telah kucondongkan hatiku untuk melakukan ketetapan-ketetapan-Mu, untuk selama-lamanya, sampai saat terakhir.

Simalungun: Magigi do uhurhu bani halak simole-ole, tapi holong do uhurhu bani titahmu. (Ps. .)
Indonesian: Orang yang bimbang hati kubenci, tetapi Taurat-Mu kucintai.

Simalungun: Parlingodan ampa gantarhu do Ham, hatamu do na huarapkon. (Ps. .)
Indonesian: Engkaulah persembunyianku dan perisaiku; aku berharap kepada firman-Mu.

Simalungun: Tungkoli Ham ma ahu romban hubani bagah-bagahmu ase manggoluh ahu; anjaha ulang ma paila Ham ahu ibagas pangarapanku. (Ps. , 3.)
Indonesian: Topanglah aku sesuai dengan janji-Mu, supaya aku hidup, dan janganlah membuat aku malu dalam pengharapanku.

Simalungun: Jolom Ham ma ahu, ase maluah ahu, gabe aturanmu ma tongtong hukawahkon. (ay. 70, 143.)
Indonesian: Sokonglah aku, supaya aku selamat; aku hendak bersukacita dalam ketetapan-ketetapan-Mu senantiasa.

Simalungun: Itulak Ham do ganup halak na manirpang humbani uhummu, ai ladung do na piningkiran ni sidea.
Indonesian: Engkau menolak semua orang yang sesat dari ketetapan-ketetapan-Mu, sebab sia-sia tipu muslihat mereka.

Simalungun: Songon tasik ni bosi do ihira Ham sagala parjahat na i tanoh on, halani ai do ase huhaholongi hasaksianmu.
Indonesian: Sebagai sanga Kauanggap semua orang fasik di bumi; sebab itu aku mencintai peringatan-peringatan-Mu.

Simalungun: Manorgi do ambulungku halani biarni mangidah Ham, gobir do uhurhu mardingat paruhumanmu.
Indonesian: Badanku gemetar karena ketakutan terhadap Engkau, aku takut kepada penghukuman-Mu.

Simalungun: Hudalankon do uhum pakon hapintoran, ulang ma ondoskon Ham ahu hubani na mangodoh-odoh ahu.
Indonesian: Aku telah menjalankan hukum dan keadilan; janganlah menyerahkan aku kepada pemeras-pemerasku!

Simalungun: Apiti Ham ma juak-juakmu bahen hadearonni; ulang ma itokoh-tokoh halak na jungkat ahu. (Ps. .)
Indonesian: Jadilah jaminan bagi hamba-Mu untuk kebaikan, janganlah orang-orang yang kurang ajar memeras aku.

Simalungun: Siholan do matangku mangkawah dompak pangurupionmu, ampa dompak bagah-bagahmu na pintor in.
Indonesian: Mataku sangat merindukan keselamatan dari pada-Mu dan merindukan janji-Mu yang adil.

Simalungun: Bahen Ham ma bani juak-juakmu romban hubani idop ni uhurmu; anjaha aturanmu ajarhon Ham ma bangku. (Ps. .)
Indonesian: Perlakukanlah hamba-Mu sesuai dengan kasih setia-Mu, dan ajarkanlah ketetapan-ketetapan-Mu kepadaku.

Simalungun: Juak-juakmu do ahu, paruhuri Ham ma ahu, ase huarusi hasaksianmu.
Indonesian: Hamba-Mu aku ini, buatlah aku mengerti, supaya aku tahu peringatan-peringatan-Mu.

Simalungun: Domma jumpah panorangni bani Jahowa mandalankon uhum; domma seda ibahen sidea titahmu.
Indonesian: Waktu untuk bertindak telah tiba bagi TUHAN; mereka telah merombak Taurat-Mu.

Simalungun: Halani ai holong do uhurhu bani parentahmu, lobih humbani omas ampa humbani omas pitah. (Ps. .)
Indonesian: Itulah sebabnya aku mencintai perintah-perintah-Mu lebih dari pada emas, bahkan dari pada emas tua.

Simalungun: Halani ai do ase sintong ahu marparlahou romban bani ganup aturanmu, anjaha magigi ahu bani dalan ladung.
Indonesian: Itulah sebabnya aku hidup jujur sesuai dengan segala titah-Mu; segala jalan dusta aku benci.

Simalungun: Halongangan do hasaksianmu, halani ai do ase ijolom tonduyhu ai. (ay. 18.)
Indonesian: Peringatan-peringatan-Mu ajaib, itulah sebabnya jiwaku memegangnya.

Simalungun: Panangkasion bani hatamu do na paliharhon, anjaha na mamparuhuri halak na bulus. (Ps. .)
Indonesian: Bila tersingkap, firman-firman-Mu memberi terang, memberi pengertian kepada orang-orang bodoh.

Simalungun: Hupangangang do pamanganku, hosah-hosah do ahu, ai parentahmu do na huhasiholhon.
Indonesian: Mulutku kungangakan dan megap-megap, sebab aku mendambakan perintah-perintah-Mu.

Simalungun: Dompakkon Ham ma ahu anjaha maidop ma uhurmu bangku, romban hubani na patut bani ma mangkaholongi goranmu.
Indonesian: Berpalinglah kepadaku dan kasihanilah aku, sebagaimana sepatutnya terhadap orang-orang yang mencintai nama-Mu.

Simalungun: Paluah Ham ma ahu humbani odoh-odoh ni jolma, ase huramotkon aturanmu.
Indonesian: Bebaskanlah aku dari pada pemerasan manusia, supaya aku berpegang pada titah-titah-Mu.

Simalungun: Sai sondangkon Ham ma bohimu bani juak-juakmu, anjaha ajarhon Ham ma bangku uhummu.
Indonesian: Sinarilah hamba-Mu dengan wajah-Mu, dan ajarkanlah ketetapan-ketetapan-Mu kepadaku.

Simalungun: Iluh na marpansur do mabaor humbani matangku, halani na so saud idalankon titahmu.
Indonesian: Air mataku berlinang seperti aliran air, karena orang tidak berpegang pada Taurat-Mu.

Simalungun: Pintor do Ham, ale Jahowa, anjaha sintong do uhummu.
Indonesian: Engkau adil, ya TUHAN, dan hukum-hukum-Mu benar.

Simalungun: Domma itonahkon Ham hasaksianmu ibagas hapintoran, anjaha ibagas hasintongan botul.
Indonesian: Telah Kauperintahkan peringatan-peringatan-Mu dalam keadilan dan dalam kesetiaan belaka.

Simalungun: Pongut ni uhurhu do mamboiskon ahu, ai ihalupahon lawanku do hatamu. (Ps. .)
Indonesian: Nyala cintaku menghabiskan aku, sebab para lawanku melupakan segala firman-Mu.

Simalungun: Pitah tumang do hatamu, holong do uhur ni juak-juakmu bani. (Ps. ; ; , 9.)
Indonesian: Janji-Mu sangat teruji, dan hamba-Mu mencintainya.

Simalungun: Etek do ahu anjaha madorun, tapi seng lupa ahu bani aturanmu. (ay. 153.)
Indonesian: Aku ini kecil dan hina, tetapi titah-titah-Mu tidak kulupakan.

Simalungun: Hapintoronmu pintor do ai ronsi sadokah ni dokahni, anjaha hasintongan do undang-undangmu.
Indonesian: Keadilan-Mu adil untuk selama-lamanya, dan Taurat-Mu benar.

Simalungun: Hasosakan ampa hasunsahan do mangonai bangku, tapi parentahmu do na huhamegahkon. (ay. 174.)
Indonesian: Aku ditimpa kesesakan dan kesusahan, tetapi perintah-perintah-Mu menjadi kesukaanku.

Simalungun: Pintor do hasaksianmu ronsi sadokah ni dokahni; paruhuri Ham ma ahu, ase manggoluh ahu.
Indonesian: Peringatan-peringatan-Mu adil untuk selama-lamanya, buatlah aku mengerti, supaya aku hidup.

Simalungun: Dilo-dilo do ahu humbani gok ni uhur, balosi Ham ma ahu, ale Jahowa, sihol ramotkononku do aturanmu,
Indonesian: Aku berseru dengan segenap hati; jawablah aku, ya TUHAN! Ketetapan-ketetapan-Mu hendak kupegang.

Simalungun: Dilo-dilo do ahu Bamu, paluah Ham ma ahu! sai dalankononku do hasaksianmu.
Indonesian: Aku berseru kepada-Mu; selamatkanlah aku! Aku hendak berpegang pada peringatan-peringatan-Mu.

Simalungun: Paima buha siang dilo-dilo do ahu; bani hatamu do ahu mangarap. (ay. 114; Ps. .)
Indonesian: Pagi-pagi buta aku bangun dan berteriak minta tolong; aku berharap kepada firman-Mu.

Simalungun: Puho do ahu sanggah marhorin parrunda; bagah-bagahmu do hupingkir-pingkiri. (ay. 62.)
Indonesian: Aku bangun mendahului waktu jaga malam untuk merenungkan janji-Mu.

Simalungun: Sai tangihon ma sorangku romban hubani idop ni uhurmu, ale Jahowa, domu hubani uhummu, pagoluh Ham ma ahu. (ay. 88, 154, 159.)
Indonesian: Dengarlah suaraku sesuai dengan kasih setia-Mu; ya TUHAN, hidupkanlah aku sesuai dengan hukum-Mu.

Simalungun: Madohor ma halak parjahat sipardakdak ahu; daoh do sidea humbani titahmu.
Indonesian: Mendekat orang-orang yang mengejar aku dengan maksud jahat, mereka menjauh dari Taurat-Mu.

Simalungun: Dohor do Ham, ale Jahowa, hasintongan do sagala parentahmu. (ay. 86.)
Indonesian: Engkau dekat, ya TUHAN, dan segala perintah-Mu adalah benar.

Simalungun: Domma dokah hubotoh pasal hasaksianmu; ipajonam Ham do ai ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: Sejak dahulu aku tahu dari peringatan-peringatan-Mu, bahwa Engkau telah menetapkannya untuk selama-lamanya.

Simalungun: Tatap Ham ma hadoyukonku anjaha paluah Ham ma ahu! Ai seng lupa ahu bani undang-undangmu. (ay. 61, 141, 176.)
Indonesian: Lihatlah sengsaraku dan luputkanlah aku, sebab Taurat-Mu tidak kulupakan.

Simalungun: Tinggilhon Ham ma partinggilanku, anjaha tobus Ham ma ahu; pagoluh Ham ma ahu romban hubani bagah-bagahmu.
Indonesian: Perjuangkanlah perkaraku dan tebuslah aku, hidupkanlah aku sesuai dengan janji-Mu.

Simalungun: Daoh do humbani halak parjahat haluahon, ai seng ipindahi sidea aturanmu.
Indonesian: Keselamatan menjauh dari orang-orang fasik, sebab ketetapan-ketetapan-Mu tidaklah mereka cari.

Simalungun: Banggal do holong ni uhurmu, ale Jahowa; pagoluh Ham ma ahu romban hubani titahmu.
Indonesian: Rahmat-Mu berlimpah, ya TUHAN, hidupkanlah aku sesuai dengan hukum-hukum-Mu.

Simalungun: Buei do halak na marburu pakon na mangimbang ahu, tapi seng manimbil ahu humbani hasaksianmu.
Indonesian: Pengejar dan lawanku banyak, tetapi aku tidak menyimpang dari peringatan-peringatan-Mu.

Simalungun: Mangidah halak na marbalik magigi do uhurhu, halani na so idalankon sidea hatamu.
Indonesian: Melihat pengkhianat-pengkhianat, aku merasa jemu, karena mereka tidak berpegang pada janji-Mu.

Simalungun: Tonggor Ham ma, aturanmu do na huhaholongi, ale Jahowa; pagoluh Ham ma ahu romban hubani idop ni uhurmu.
Indonesian: Lihatlah, betapa aku mencintai titah-titah-Mu! Ya TUHAN, hidupkanlah aku sesuai dengan kasih setia-Mu.

Simalungun: Rimpun ni hatamu ai ma hasintongan, ronsi sadokah ni dokahni do uhummu na pintor in. (Joh. .)
Indonesian: Dasar firman-Mu adalah kebenaran dan segala hukum-hukum-Mu yang adil adalah untuk selama-lamanya.

Simalungun: Raja-raja do na marburu ahu seng marhala; tapi hatamu tumang do ihabiari uhurhu. (Jes. .)
Indonesian: Pembesar-pembesar mengejar aku tanpa alasan, tetapi hanya terhadap firman-Mu hatiku gemetar.

Simalungun: Marmalas ni uhur do ahu halani hatamu, songon halak na dapotan buei taban-taban.
Indonesian: Aku gembira atas janji-Mu, seperti orang yang mendapat banyak jarahan.

Simalungun: Sogam do uhurhu bani ladung anjaha huhagigihon do ai, tapi holong do uhurhu bani undang-undangmu.
Indonesian: Aku benci dan merasa jijik terhadap dusta, tetapi Taurat-Mu kucintai.

Simalungun: Pitu hali ibagas sadari hupuji Ham, halani uhummu na pintor in. (Dan. .)
Indonesian: Tujuh kali dalam sehari aku memuji-muji Engkau, karena hukum-hukum-Mu yang adil.

Simalungun: Damei na sumurng do rupei ni halak na mangkaholongi titahmu, seng anjai tartolsu sidea. (Jes. .)
Indonesian: Besarlah ketenteraman pada orang-orang yang mencintai Taurat-Mu, tidak ada batu sandungan bagi mereka.

Simalungun: Mangarap do uhurhu bani pangurupionmu, ale Jahowa; parentahmu do hubalosi. (ay. 81; 1 Mus. .)
Indonesian: Aku menantikan keselamatan dari pada-Mu, ya TUHAN, dan aku melakukan perintah-perintah-Mu.

Simalungun: Iramotkon tonduyhu do hasaksianmu, anjaha holong tumang do uhurhu bani ai.
Indonesian: Aku berpegang pada peringatan-peringatan-Mu, dan aku amat mencintainya.

Simalungun: Huramotkon do aturanmu pakon hasaksianmu, ai talar do i lobeimu sagala dalanku. (Ps. .)
Indonesian: Aku berpegang pada titah-titah-Mu dan peringatan-peringatan-Mu, sebab seluruh hidupku terbuka di hadapan-Mu.

Simalungun: Sai das ma elek-elekku hubamu, paluah Ham ma ahu romban hubani bagah-bagahmu.
Indonesian: Biarlah permohonanku datang ke hadapan-Mu; lepaskanlah aku sesuai dengan janji-Mu.

Simalungun: Sai mabaor ma puji-pujian humbani bibirhu, halani iajarhon Ham do bangku aturanmu. (Ps. ; Pod. .)
Indonesian: Biarlah bibirku mengucapkan puji-pujian, sebab Engkau mengajarkan ketetapan-ketetapan-Mu kepadaku.

Simalungun: Sai idodingkon dilahku ma hatamu, ai pintor do sagala parentahmu.
Indonesian: Biarlah lidahku menyanyikan janji-Mu, sebab segala perintah-Mu benar.

Simalungun: Sai tanganmu ma na mangurupi ahu, ai aturanmu do na hupilih.
Indonesian: Biarlah tangan-Mu menjadi penolongku, sebab aku memilih titah-titah-Mu.

Simalungun: Siholan do ahu bani hatuahonmu, ale Jahowa. anjaha titahmu do na huhamegahkon. (ay. 16.)
Indonesian: Aku rindu kepada keselamatan dari pada-Mu, ya TUHAN, dan Taurat-Mu menjadi kesukaanku.

Simalungun: Sai manggoluh ma tonduyhu anjaha ham ma ipuji; titahmu ma na mangurupi ahu.
Indonesian: Biarlah jiwaku hidup, supaya memuji-muji Engkau, dan biarlah hukum-hukum-Mu menolong aku.

Simalungun: Kahou do ahu songon biri-biri na magou, pindahi Ham ma juak-juakmu, ai seng lupa ahu bani parentahmu. (ay. 16: Jes. ; 1 Ptr. ; Hes. ; Luk. .)
Indonesian: Aku sesat seperti domba yang hilang, carilah hamba-Mu ini, sebab perintah-perintah-Mu tidak kulupakan.

Simalungun: Sihol do patimbulonku Ham Jahowa, ai Ham do na mandokdok ahu humbani ianan na bagas, anjaha seng ipalopas Ham marmegah-megah munsuhku mangidah ahu. (Ps. , 24.)
Indonesian: Aku akan memuji Engkau, ya TUHAN, sebab Engkau telah menarik aku ke atas, dan tidak memberi musuh-musuhku bersukacita atas aku.

Simalungun: Ham Jahowa, Naibatangku, hubamu do ahu dilo-dilo, jadi ipamalum Ham do ahu. (Ps. .)
Indonesian: TUHAN, Allahku, kepada-Mu aku berteriak minta tolong, dan Engkau telah menyembuhkan aku.

Simalungun: Ham Jahowa, domma ipanaik Ham tonduyhu hun nagori toruh, domma ipagoluh Ham use ahu, maluah humbani na manuruk tanoman. (Ps. ; , 4.)
Indonesian: TUHAN, Engkau mengangkat aku dari dunia orang mati, Engkau menghidupkan aku di antara mereka yang turun ke liang kubur.

Simalungun: Ai tongkin do panomboh ni ringisni, sadokah manggoluh do anggo idop ni uhurni, bodari sogop partangison, patarni masa parolob-olobon. (Ps. ; Jes. -8.)
Indonesian: Sebab sesaat saja Ia murka, tetapi seumur hidup Ia murah hati; sepanjang malam ada tangisan, menjelang pagi terdengar sorak-sorai.

Simalungun: Tapi anggo ahu sanggah sonang ongga huhatahon: Seng anjai targompang ahu. (Ps. .)
Indonesian: Dalam kesenanganku aku berkata: “Aku takkan goyah untuk selama-lamanya!”

Simalungun: Ham Jahowa, marhitei dear layakmu ipatotap Ham do ahu iatas ni dolog na toguh; hape ijin iponopkon Ham bohimu mintor tarsonggot ahu.
Indonesian: TUHAN, oleh karena Engkau berkenan, Engkau telah menempatkan aku di atas gunung yang kokoh; ketika Engkau menyembunyikan wajah-Mu, aku terkejut.

Simalungun: Hubamu do ahu dilo-dilo, Ham Jahowa, hubani Naibatangku do ahu mangelek-elek.
Indonesian: Kepada-Mu, ya TUHAN, aku berseru, dan kepada Tuhanku aku memohon:

Simalungun: Aha ma labamu marhitei darohku, anggo tuad ahu hu tanoman? Boi ma pujion ni orbuk Ham atap patugahonni habujuronmu? (Ps. ; , 12.)
Indonesian: “Apakah untungnya kalau darahku tertumpah, kalau aku turun ke dalam lobang kubur? Dapatkah debu bersyukur kepada-Mu dan memberitakan kesetiaan-Mu?

Simalungun: Tangihon Ham ma Jahowa, maidop ma Ham bangku, Ham Jahowa, sai Ham ma pangurupi bangku!
Indonesian: Dengarlah, TUHAN, dan kasihanilah aku, TUHAN, jadilah penolongku!”

Simalungun: Domma ipaubah Ham tangisku gabe tortor bangku. Domma itanggali Ham pusok ni uhurhu, anjaha igonditkon Ham do bangku malas ni uhur, (Job ; Joh. .)
Indonesian: Aku yang meratap telah Kauubah menjadi orang yang menari-nari, kain kabungku telah Kaubuka, pinggangku Kauikat dengan sukacita,

Simalungun: sanggah na marmunsuh ia dompak halak Aram na hun Mesopotamia pakon halak Aram na hun Soba, sanggah na mulak si Joab anjaha italuhon halak Edom i pamah pargaraman, sapuluh dua ribu halak bueini. (2 Sam. , 13; , 18.)
Indonesian: ketika ia memerangi orang Aram-Mesopotamia dan orang Aram-Zoba, dan ketika Yoab pada waktu pulang telah memukul kalah dua belas ribu orang Edom di Lembah Asin.

Simalungun: Ham Naibata, domma itulakkon Ham hanami anjaha ilontas Ham partahanannami. Domma igilai Ham hanami, sai suang ma use bahen Ham hanami.
Indonesian: Ya Allah, Engkau telah membuang kami, menembus pertahanan kami; Engkau telah murka; pulihkanlah kami!

Simalungun: Domma dugur ibahen Ham tanoh in anjaha mabolah, padear Ham ma bolah-bolahni in, ai domma mambal-ambal in. (Jes. , 20.)
Indonesian: Engkau telah menggoncangkan bumi dan membelahnya; perbaikilah retak-retaknya, sebab bumi telah goyang.

Simalungun: Domma ipaidahkon Ham na majangin bani bangsamu, domma ipainumkon Ham bannami anggur na pamabukkon. (Ps. ; Jes. , 22.)
Indonesian: Engkau telah membuat umat-Mu mengalami penderitaan yang berat, Engkau telah memberi kami minum anggur yang memusingkan.

Simalungun: Domma ibere Ham bani sidea, na marhabiaran Bamu, sada tanda, parbansahan bani sidea dompak sior. Sela. (Ps. ; Jes. .) r (ay. 7-16: pausih Ps. -14.)
Indonesian: Kepada mereka yang takut kepada-Mu telah Kauberikan panji-panji, tanda untuk berlindung terhadap panah. S e l a

Simalungun: Ase boi maluah na hinaholonganmu, paluah Ham ma marhitei tangan siamunmu, anjaha balosi Ham ma hanami.
Indonesian: Supaya terluput orang-orang yang Kaucintai, berikanlah keselamatan dengan tangan kanan-Mu dan jawablah kami!

Simalungun: Domma marsahap Naibata ibagas rumahni na mapansing! Marhasoman surak-surak sihol do bagionku Sikem anjaha sibaronku pamah Sukot. (Ps. ; Ams. .)
Indonesian: Allah telah berfirman di tempat kudus-Nya: “Aku hendak beria-ria, Aku hendak membagi-bagikan Sikhem, dan lembah Sukot hendak Kuukur.

Simalungun: Ahu do simada Gilead, Manasse pe ahu do simadasi; Efraim ai ma tudung ni ulungku, anjaha Juda tungkot ni harajaonku; (1 Mus. .)
Indonesian: Punya-Ku Gilead dan punya-Ku Manasye, Efraim ialah pelindung kepala-Ku, Yehuda ialah tongkat kerajaan-Ku;

Simalungun: Moab do mangkuk parburihan bangku, anjaha hu Edom husampakkon sipatungku; marsurak hamonangan do Ahu pasal Palistim.
Indonesian: Moab ialah tempat pembasuhan-Ku, kepada Edom Aku melemparkan kasut-Ku, karena Filistea Aku bersorak-sorai.”

Simalungun: Ise ma nani na mamboan ahu hu huta na toguh ai, ise ma na manogu ahu das hu Edom? (Ps. .)
Indonesian: Siapakah yang akan membawa aku ke kota yang berkubu? Siapakah yang menuntun aku ke Edom?

Simalungun: Ai lang domma itulak Ham hanami, ale Naibata, anjaha seng ra Ham, ale Naibata, mangkasomani balanami? (Ps. .)
Indonesian: Bukankah Engkau, ya Allah, yang telah membuang kami, dan yang tidak maju, ya Allah, bersama-sama bala tentara kami?

Simalungun: Sai bere Ham ma partolongan bannami dompak imbangnami, ai sisoya-soya do partolongan ni jolma. (Ps. .)
Indonesian: Berikanlah kepada kami pertolongan terhadap lawan, sebab sia-sia penyelamatan dari manusia.

Simalungun: Marhasoman Naibata tardalankon hita do horja habanggalon, anjaha Ia sandiri do na manrojati imbangta. (Ps. ; .)
Indonesian: Dengan Allah akan kita lakukan perbuatan-perbuatan gagah perkasa, sebab Ia sendiri akan menginjak-injak para lawan kita.

Simalungun: Tonggo ni si Musa, juak-juak ni Naibata. Ale Tuhan, Ham do haporusannami marsundut-sundut.
Indonesian: Doa Musa, abdi Allah. Tuhan, Engkaulah tempat perteduhan kami turun-temurun.

Simalungun: Paima tubuh dolog-dolog, paima iadongkon tanoh pakon dunia on, domma adong hinan Ham, ale Naibata, humbani sadokah ni dokahni ronsi sadokah ni dokahni. (Pod. .)
Indonesian: Sebelum gunung-gunung dilahirkan, dan bumi dan dunia diperanakkan, bahkan dari selama-lamanya sampai selama-lamanya Engkaulah Allah.

Simalungun: Suang do jolma in gabe orbuk ibahen Ham, nimu: Mulak ma hanima, ale anak ni jolma! (Par. ; .)
Indonesian: Engkau mengembalikan manusia kepada debu, dan berkata: “Kembalilah, hai anak-anak manusia!”

Simalungun: Ai saribu tahun bani pangidahmu doskon ari nantuari na dob salpu do ai, songon sada horin borngin-borngin. (2 Ptr. .)
Indonesian: Sebab di mata-Mu seribu tahun sama seperti hari kemarin, apabila berlalu, atau seperti suatu giliran jaga di waktu malam.

Simalungun: sogod martumbor anjaha marbunga, hape bodari melus anjaha maloslos. (1 Ptr. .)
Indonesian: di waktu pagi berkembang dan bertumbuh, di waktu petang lisut dan layu.

Simalungun: Tongon, bois do hanami halani ringismu, anjaha binahen ni gilamu magou do hanami. (Ps. .)
Indonesian: Sungguh, kami habis lenyap karena murka-Mu, dan karena kehangatan amarah-Mu kami terkejut.

Simalungun: Ipatalar Ham do hajahatonnami i lobeimu, anjaha dousanami na ponop bani haliharon ni bohimu. (Rom .)
Indonesian: Engkau menaruh kesalahan kami di hadapan-Mu, dan dosa kami yang tersembunyi dalam cahaya wajah-Mu.

Simalungun: Tongon, salpu do ganup ari-arinami ibahen ringismu, anjaha tahun-tahun ni goluhnami masab songon sada hoih.
Indonesian: Sungguh, segala hari kami berlalu karena gemas-Mu, kami menghabiskan tahun-tahun kami seperti keluh.

Simalungun: Tahun ni goluhnami sibar pitu puluh do, anggo margogoh das ualuh puluh tahun; bueinan do ai marhangaluton anjaha marhasunsahan, ai podas tumang do ai salpu, songon na habang do hanami. (Par. , 8.)
Indonesian: Masa hidup kami tujuh puluh tahun dan jika kami kuat, delapan puluh tahun, dan kebanggaannya adalah kesukaran dan penderitaan; sebab berlalunya buru-buru, dan kami melayang lenyap.

Simalungun: Ise ma na mananda banggal ni ringismu, anjaha ise ma na marhabiaran Bamu domu hubani gajag ni gilamu?
Indonesian: Siapakah yang mengenal kekuatan murka-Mu dan takut kepada gemas-Mu?

Simalungun: Ajari Ham ma hanami mamilangi ari-arinami, ase dapotan uhur na pentar hanami. (Ps. .)
Indonesian: Ajarlah kami menghitung hari-hari kami sedemikian, hingga kami beroleh hati yang bijaksana.

Simalungun: Marpangulaki ma uhurmu, Ham Jahowa! Sadiha dokah nari? Maidop ma uhurmu bani juak-juakmu.
Indonesian: Kembalilah, ya TUHAN — berapa lama lagi? — dan sayangilah hamba-hamba-Mu!

Simalungun: Pabosur Ham ma hanami sogod-sogod bani idop ni uhurmu, ase boi marolob-olob anjaha marmalas ni uhur hanami bani ganup ari-ari ni goluhnami. (Ps. .)
Indonesian: Kenyangkanlah kami di waktu pagi dengan kasih setia-Mu, supaya kami bersorak-sorai dan bersukacita semasa hari-hari kami.

Simalungun: Pamalas Ham ma uhurnami nansa dokah ni ari niarsikmu hanami, nansa dokah ni tahun hamagouan na nidageinami.
Indonesian: Buatlah kami bersukacita seimbang dengan hari-hari Engkau menindas kami, seimbang dengan tahun-tahun kami mengalami celaka.

Simalungun: Patalar Ham ma sagala horjamu bani juak-juakmu, ampa hamuliaonmu bani ginomparni. (Ps. ; .)
Indonesian: Biarlah kelihatan kepada hamba-hamba-Mu perbuatan-Mu, dan semarak-Mu kepada anak-anak mereka.

Simalungun: Sai sogop ma hubanta habasaron ni Tuhan Naibatanta, anjaha ipatotap ma horja ni tanganta, tongon, sai ipatotap ma horja ni tanganta. (Jes. , 23.)
Indonesian: Kiranya kemurahan Tuhan, Allah kami, atas kami, dan teguhkanlah perbuatan tangan kami, ya, perbuatan tangan kami, teguhkanlah itu.

Simalungun: Doding laho tangkog. Bani Jahowa do ahu dilo-dilo sanggah tarsosak ahu, anjaha ibalosi do ahu. (Ps. .)
Indonesian: Nyanyian ziarah. Dalam kesesakanku aku berseru kepada TUHAN dan Ia menjawab aku:

Simalungun: Ham Jahowa, paluah Ham ma tonduyhu humbani bibir siparladung, humbani dilah sipangoto-otoi.
Indonesian: “Ya TUHAN, lepaskanlah aku dari pada bibir dusta, dari pada lidah penipu.”

Simalungun: Aha ma berehononni bam, aha ma tambahkononni bam, ale dilah sipangoto-otoi?
Indonesian: Apakah yang diberikan kepadamu dan apakah yang ditambahkan kepadamu, hai lidah penipu?

Simalungun: Panah ni puanglima na marot, ampa narnar ni hayu tatada na gara.
Indonesian: Panah-panah yang tajam dari pahlawan dan bara kayu arar.

Simalungun: Magou ma ahu, na manginsolat i Mesek, anjaha na marianan i lampo-lampo ni halak Kedar.
Indonesian: Celakalah aku, karena harus tinggal sebagai orang asing di Mesekh, karena harus diam di antara kemah-kemah Kedar!

Simalungun: Madokahtu ma ai marianan ahu, ilambung ni halak na mangkagigihon damei.
Indonesian: Cukup lama aku tinggal bersama-sama dengan orang-orang yang membenci perdamaian.

Simalungun: Marosuh do ahu bani damei, tapi marsahapkonsi ahu, mintor ipindahi sidea do partinggilan. (Ps. , 5.)
Indonesian: Aku ini suka perdamaian, tetapi apabila aku berbicara, maka mereka menghendaki perang.

Simalungun: Haleluya. Puji ma Naibata bani iananni na mapansing, puji ma Ia ibagas hajang-hajang ni hagogohonni!
Indonesian: Haleluya. Puji ma Naibata bani iananni na mapansing, puji ma Ia ibagas hajang-hajang ni hagogohonni!

Simalungun: Puji nasiam ma Ia, halani pambahenanni na banggal in; puji ma Ia halani hagogohonni na tarlobih in! (Ps. , 6.)
Indonesian: Puji nasiam ma Ia, halani pambahenanni na banggal in; puji ma Ia halani hagogohonni na tarlobih in! (Ps. , 6.)

Simalungun: Puji nasiam ma Ia marhasoman sora ni tarompit,
Indonesian: Puji nasiam ma Ia marhasoman sora ni tarompit,

Simalungun: Puji ma Ia marhasoman tambur pakon tortor, puji ma Ia marhasoman sarunei pakon sordam!
Indonesian: Puji ma Ia marhasoman tambur pakon tortor, puji ma Ia marhasoman sarunei pakon sordam!

Simalungun: Puji ma Ia marhasoman ogung na marolol puji ma Ia marhitei ogung na marliting!
Indonesian: Puji ma Ia marhasoman ogung na marolol puji ma Ia marhitei ogung na marliting!

Simalungun: Sagala na marhosah, sai ipuji ma Jahowa! Haleluya. (Ps. ; Pangk. .)
Indonesian: Sagala na marhosah, sai ipuji ma Jahowa! Haleluya. (Ps. ; Pangk. .)

Simalungun: Gati anjaha bagei do sapari dalan ni Naibata marsahapkon ompungta marhitei nabi-nabi in;
Indonesian: Setelah pada zaman dahulu Allah berulang kali dan dalam pelbagai cara berbicara kepada nenek moyang kita dengan perantaraan nabi-nabi,

Simalungun: tapi bani panorang parpudi on iparsahapkon do hita marhitei Anakni, ai ma na pinabangkitni gabe sitean haganup, parhiteianni homa manompa sagala na adong. (Ps. ; Joh. ; Kol. .)
Indonesian: maka pada zaman akhir ini Ia telah berbicara kepada kita dengan perantaraan Anak-Nya, yang telah Ia tetapkan sebagai yang berhak menerima segala yang ada. Oleh Dia Allah telah menjadikan alam semesta.

Simalungun: Sinalsal ni hasangaponni ampa usihan ni hadirionni do Ia, anjaha Ia do na manatang haganup na adong in marhitei hatani na marhagogohon in. Dob iadongkon haborsihon humbani sagala dousa, laho do Ia hundul hu siamun ni Hamuliaon in, na i babou ai. (bd. , 26; Mrk. ; 2 Kor. ; Kol. .)
Indonesian: Ia adalah cahaya kemuliaan Allah dan gambar wujud Allah dan menopang segala yang ada dengan firman-Nya yang penuh kekuasaan. Dan setelah Ia selesai mengadakan penyucian dosa, Ia duduk di sebelah kanan Yang Mahabesar, di tempat yang tinggi,

Simalungun: Songon lobih ni goran, na tineanni ai, humbani goran ni sagala malekat, sonai do surung ni hasangaponni humbani sidea.
Indonesian: jauh lebih tinggi dari pada malaikat-malaikat, sama seperti nama yang dikaruniakan kepada-Nya jauh lebih indah dari pada nama mereka.

Simalungun: Ai hubani malekat na ija ma ongga ihatahon: “Anakku do ho, sadari on do ho hutubuhkon?” “Dob ai use Ahu do gabe Bapa bani, anjaha Ia anak Bangku?” (Ps. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Karena kepada siapakah di antara malaikat-malaikat itu pernah Ia katakan: “Anak-Ku Engkau! Engkau telah Kuperanakkan pada hari ini?” dan “Aku akan menjadi Bapa-Nya, dan Ia akan menjadi Anak-Ku?”

Simalungun: Anjaha, sanggah na sihol arahkononni hu dunia on Anakni, na parlobei tubuh in, ihatahon do: “Maningon do manrogop hulobeini sagala malekat ni Naibata.” (Ps. ; Rom .)
Indonesian: Dan ketika Ia membawa pula Anak-Nya yang sulung ke dunia, Ia berkata: “Semua malaikat Allah harus menyembah Dia.”

Simalungun: Tongon, ihatahon do pasal malekat: Ia mambahen logou malekatni, apuy na marjimbur-jimbur do juak-juakni. (Ps. .)
Indonesian: Dan tentang malaikat-malaikat Ia berkata: “Yang membuat malaikat-malaikat-Nya menjadi badai dan pelayan-pelayan-Nya menjadi nyala api.”

Simalungun: Tapi pasal Anak in, ihatahon do: “Ronsi sadokah ni dokahni do paratasmu, Hata Naibata, tungkot hapintoran do tungkot ni harajaonmu.
Indonesian: Tetapi tentang Anak Ia berkata: “Takhta-Mu, ya Allah, tetap untuk seterusnya dan selamanya, dan tongkat kerajaan-Mu adalah tongkat kebenaran.

Simalungun: Holong do uhurmu bani hapintoron anjaha magigi bani na salah; halani ai do ase iminakkon Naibatamu minak malas ni uhur Bamu, Ham Naibata, lobih humbani hasomanmu.” (Ps. -8.)
Indonesian: Engkau mencintai keadilan dan membenci kefasikan; sebab itu Allah, Allah-Mu telah mengurapi Engkau dengan minyak sebagai tanda kesukaan, melebihi teman-teman sekutu-Mu.”

Simalungun: Ihatahon do homa: “Ham do, ale Tuhan, na pajonam tanoh on bani mulani, anjaha jadi-jadian ni tanganmu do langit in. (Ps. -28.)
Indonesian: Dan: “Pada mulanya, ya Tuhan, Engkau telah meletakkan dasar bumi, dan langit adalah buatan tangan-Mu.

Simalungun: Magou do ganupan in use, tapi totap do anggo Ham; laho buruk do in ganup songon hiou.
Indonesian: Semuanya itu akan binasa, tetapi Engkau tetap ada, dan semuanya itu akan menjadi usang seperti pakaian;

Simalungun: Sorpihonmu do in ganup songon baju mantel, gabe mubah ma; tapi anggo Ham, totap do, anjaha tahunmu pe seng marujung”.
Indonesian: seperti jubah akan Engkau gulungkan mereka, dan seperti persalinan mereka akan diubah, tetapi Engkau tetap sama, dan tahun-tahun-Mu tidak berkesudahan.”

Simalungun: Tapi bani malekat na ija ma ongga ihatahon: “Hundul ma ho hu siamunhon, paima hubahen munsuhmin sidogeian Ni naheimu?” (Ps. .)
Indonesian: Dan kepada siapakah di antara malaikat itu pernah Ia berkata: “Duduklah di sebelah kanan-Ku, sampai Kubuat musuh-musuh-Mu menjadi tumpuan kaki-Mu?”

Simalungun: Ai lang tonduy siparugas do sidea haganup, na sinuruh mangidangi halani sitean haluahon in? (Dan. ; Ps. ; .)
Indonesian: Bukankah mereka semua adalah roh-roh yang melayani, yang diutus untuk melayani mereka yang harus memperoleh keselamatan?

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Hata, na hinatahon ni malekat, totap do, anjaha sagala panlanggaron ampa pangengkaron dapot pambalason na pintor. (Lah. ; Gal. .)
Indonesian: Sebab kalau firman yang dikatakan dengan perantaraan malaikat-malaikat tetap berlaku, dan setiap pelanggaran dan ketidaktaatan mendapat balasan yang setimpal,

Simalungun: Tumaram ma boi maporus hita, anggo lansei hita bani haluahon na sain banggal? Tuhan in sandiri do manghatahon haluahon ai lobei, anjaha na mambogei ai manaksihon banta hasintonganni ai, (bd. ; .)
Indonesian: bagaimanakah kita akan luput, jikalau kita menyia-nyiakan keselamatan yang sebesar itu, yang mula-mula diberitakan oleh Tuhan dan oleh mereka yang telah mendengarnya, kepada kita dengan cara yang dapat dipercayai, sedangkan

Simalungun: Ai seng malekat ibahen Naibata panrajai bani dunia na sihol roh ai, ai ma dunia na sinahapkonta on.
Indonesian: Sebab bukan kepada malaikat-malaikat telah Ia taklukkan dunia yang akan datang, yang kita bicarakan ini.

Simalungun: Tapi adong do isaksihon ibagas Surat in: Aha do jolma in, ase idingat Ham ia, barang anak ni jolma in, ase itatap Ham ia? (Ps. -7.)
Indonesian: Ada orang yang pernah memberi kesaksian di dalam suatu nas, katanya: “Apakah manusia, sehingga Engkau mengingatnya, atau anak manusia, sehingga Engkau mengindahkannya?

Simalungun: Ipatoruh Ham do ia tongkin toruhan marimbang malekat; hasangapon ampa hamuliaon do isortalihon Ham bani.
Indonesian: Namun Engkau telah membuatnya untuk waktu yang singkat sedikit lebih rendah dari pada malaikat-malaikat, dan telah memahkotainya dengan kemuliaan dan hormat,

Simalungun: Haganup do ipatunduk Ham hutoruh ni naheini. Marhitei na pinatundukni ai haganup hu-Bani, seng adong na tading ibahen, na so unduk hu-Bani; tapi anggo sonari, lang iidah hita ope, na dob tunduk hu-Bani haganup.
Indonesian: segala sesuatu telah Engkau taklukkan di bawah kaki-Nya.” Sebab dalam menaklukkan segala sesuatu kepada-Nya, tidak ada suatu pun yang Ia kecualikan, yang tidak takluk kepada-Nya. Tetapi sekarang ini belum kita lihat, bahwa segala sesuatu telah ditaklukkan kepada-Nya.

Simalungun: Tapi Ia, na pinatoruh ai tongkin itoruh ni malekat, ai ma Jesus, iidah hita do marsortali hasangapon ampa hamuliaon, halani na dob itaron hamateian, ase marhitei idop ni uhur ni Naibata ihophop haganup marhitei hamateian na tinaronni ai, (Pil. , 9.)
Indonesian: Tetapi Dia, yang untuk waktu yang singkat dibuat sedikit lebih rendah dari pada malaikat-malaikat, yaitu Yesus, kita lihat, yang oleh karena penderitaan maut, dimahkotai dengan kemuliaan dan hormat, supaya oleh kasih karunia Allah Ia mengalami maut bagi semua manusia.

Simalungun: Ai patut do, Ia parmulaan ampa na mandobhon haganup, ibagas na sihol boanonni buei anak hu hasangapon, pajongjongonni gokan dear marhitei sitaronon pambobai in, na mamboan sidea hu haluahon. (Rom .)
Indonesian: Sebab memang sesuai dengan keadaan Allah — yang bagi-Nya dan oleh-Nya segala sesuatu dijadikan –, yaitu Allah yang membawa banyak orang kepada kemuliaan, juga menyempurnakan Yesus, yang memimpin mereka kepada keselamatan, dengan penderitaan.

Simalungun: Ai Ia, na papansingkon ai ampa na pinapansingni ai, sada do harohanni haganup. Halani ai, seng maila Ia manggoran sidea saninani, (Mat. ; Mrk. , 35; Joh. .)
Indonesian: Sebab Ia yang menguduskan dan mereka yang dikuduskan, mereka semua berasal dari Satu; itulah sebabnya Ia tidak malu menyebut mereka saudara,

Simalungun: ai nini do: Ambilanhononku do goranmu hubani saninangku; itongah-tongah ni kuria in do dodinghononku Ham. (Ps. .)
Indonesian: kata-Nya: “Aku akan memberitakan nama-Mu kepada saudara-saudara-Ku, dan memuji-muji Engkau di tengah-tengah jemaat,”

Simalungun: Dob ai use: “Ia do bahenonku hatengeran ni uhurhu”. Ambah ni ai: “Ijon do Ahu ampa dakdanak in, na binere ni Naibata hubangku”. (Jes. , 18.)
Indonesian: dan lagi: “Aku akan menaruh kepercayaan kepada-Nya,” dan lagi: “Sesungguhnya, inilah Aku dan anak-anak yang telah diberikan Allah kepada-Ku.”

Simalungun: Ase, songon dakdanak parrupei bani daging ampa daroh, sonai do homa Ia parrupei ijai, ase marhitei hamateian ai iparseda sibolis in, na markuasa bani hamateian, (ay. 17; Joh. ; 2 Tim. .)
Indonesian: Karena anak-anak itu adalah anak-anak dari darah dan daging, maka Ia juga menjadi sama dengan mereka dan mendapat bagian dalam keadaan mereka, supaya oleh kematian-Nya Ia memusnahkan dia, yaitu Iblis, yang berkuasa atas maut;

Simalungun: ase ipaluah haganup na pinarjabolon ni biar bani hamateian, sadokah manggoluh.
Indonesian: dan supaya dengan jalan demikian Ia membebaskan mereka yang seumur hidupnya berada dalam perhambaan oleh karena takutnya kepada maut.

Simalungun: Ai sedo malekat na sinarihonni, tapi ginompar ni si Abraham do.
Indonesian: Sebab sesungguhnya, bukan malaikat-malaikat yang Ia kasihani, tetapi keturunan Abraham yang Ia kasihani.

Simalungun: Halani ai maningon gabe dos do Ia pakon saninanin pasal haganup, ase gabe paridop ni uhur Ia ampa Sintua ni malim hatengeran ni uhur ilobei ni Naibata, laho pasaloseihon dousa ni bangsa in.(Pil. .)
Indonesian: Itulah sebabnya, maka dalam segala hal Ia harus disamakan dengan saudara-saudara-Nya, supaya Ia menjadi Imam Besar yang menaruh belas kasihan dan yang setia kepada Allah untuk mendamaikan dosa seluruh bangsa.

Simalungun: Ai, halani dob marsitaronon Ia anjaha tarlajou, margogoh do Ia mangurupi sagala na tarlajou. (bd. .)
Indonesian: Sebab oleh karena Ia sendiri telah menderita karena pencobaan, maka Ia dapat menolong mereka yang dicobai.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Halani ai, nasiam sanina na mapansing, siparrupei bani pandiloon na hun nagori atas, tonggor nasiam ma Apostel anjaha Sintua ni malim in, na sinaksihonta in, ai ma Jesus. (bd. .)
Indonesian: Sebab itu, hai saudara-saudara yang kudus, yang mendapat bagian dalam panggilan sorgawi, pandanglah kepada Rasul dan Imam Besar yang kita akui, yaitu Yesus,

Simalungun: Hatengeran ni uhur do Ia bani na pabangkithonsi, songon si Musa ibagas ganup rumahNi ai. (4 Mus. .)
Indonesian: yang setia kepada Dia yang telah menetapkan-Nya, sebagaimana Musa pun setia dalam segenap rumah-Nya.

Simalungun: Tapi bueian do hasangapon ibere Bani ase hubani si Musa, domu hubani surung ni hasangapon bani na pajongjong rumah marimbang rumah na pinajongjongni ai.
Indonesian: Sebab Ia dipandang layak mendapat kemuliaan lebih besar dari pada Musa, sama seperti ahli bangunan lebih dihormati dari pada rumah yang dibangunnya.

Simalungun: Ai ganup rumah, adong do na paulihonsi, tapi Naibata do na mangadongkon haganup.
Indonesian: Sebab setiap rumah dibangun oleh seorang ahli bangunan, tetapi ahli bangunan segala sesuatu ialah Allah.

Simalungun: Ia si Musa tongon, haposan do ia irumah ni Naibata, songon siparugas, laho manaksihon na sihol sisahaphononkon ope use,
Indonesian: Dan Musa memang setia dalam segenap rumah Allah sebagai pelayan untuk memberi kesaksian tentang apa yang akan diberitakan kemudian,

Simalungun: tapi anggo Kristus haposan do songon Anak, na manggomgomi rumah ni Naibata; anjaha hita do rumahni ai, anggo poltik ijolom hita ronsi ujungni hinsah ni uhur ampa tenger ni uhur bani na niaraphon ai. (Ep. .)
Indonesian: tetapi Kristus setia sebagai Anak yang mengepalai rumah-Nya; dan rumah-Nya ialah kita, jika kita sampai kepada akhirnya teguh berpegang pada kepercayaan dan pengharapan yang kita megahkan.

Simalungun: Halani ai, songon na hinatahon ni Tonduy Na pansing: “Sadari on, sanggah na binogei nasiam sorani,(Ps. -11.)
Indonesian: Sebab itu, seperti yang dikatakan Roh Kudus: “Pada hari ini, jika kamu mendengar suara-Nya,

Simalungun: ulang ma pamapir nasiam uhurnasiam, songon sanggah ari panlawan on ai, sanggah ari parlajouan ai i halimisan.(2 Mus. ; 4 Mus. -5.)
Indonesian: janganlah keraskan hatimu seperti dalam kegeraman pada waktu pencobaan di padang gurun,

Simalungun: Ijai ilajou anjaha isuba ompungnasiam do Ahu, age pe iidah sidea na huhorjahon ompat puluh tahun dokahni.
Indonesian: di mana nenek moyangmu mencobai Aku dengan jalan menguji Aku, sekalipun mereka melihat perbuatan-perbuatan-Ku, empat puluh tahun lamanya.

Simalungun: Halani ai manggila do Ahu bani na sansundut ai, anjaha huhatahon: Tongtong do kahou uhur ni sidea, seng itanda sidea dalanku,
Indonesian: Itulah sebabnya Aku murka kepada angkatan itu, dan berkata: Selalu mereka sesat hati, dan mereka tidak mengenal jalan-Ku,

Simalungun: pala marbija Ahu ibagas ringishu: Sabonar seng bulih masuk sidea hu parsarananku”. (4 Mus. -23.)
Indonesian: sehingga Aku bersumpah dalam murka-Ku: Mereka takkan masuk ke tempat perhentian-Ku.”

Simalungun: Nasiam sanina, jaga ma nasiam, ase ulang adong paruhur na jahat, na so porsaya humbani nasiam, na manundali Naibata na manggoluh in.
Indonesian: Waspadalah, hai saudara-saudara, supaya di antara kamu jangan terdapat seorang yang hatinya jahat dan yang tidak percaya oleh karena ia murtad dari Allah yang hidup.

Simalungun: Tapi marsipagolpaan ma nasiam ganup ari, sadokah hata “Sadari on” marlaku ope, ase ulang adong humbani nasiam, na gabe mapir uhurni halani dousa, na paoto-otohon in. (1 Tes. .)
Indonesian: Tetapi nasihatilah seorang akan yang lain setiap hari, selama masih dapat dikatakan “hari ini”, supaya jangan ada di antara kamu yang menjadi tegar hatinya karena tipu daya dosa.

Simalungun: Ai domma parrupei hita bani Kristus, anggo poltik ijolom hita tenger ni uhur, na dob adong banta bani mulani ronsi ujungni. (bd. .)
Indonesian: Karena kita telah beroleh bagian di dalam Kristus, asal saja kita teguh berpegang sampai kepada akhirnya pada keyakinan iman kita yang semula.

Simalungun: On do na hinatahon ni Surat in: Sadari on, sanggah na binogeinasiam sorani, ulang ma pamapir nasiam uhur nasiam, songon sanggah ari panlawanon ai. (ay. 7.)
Indonesian: Tetapi apabila pernah dikatakan: “Pada hari ini, jika kamu mendengar suara-Nya, janganlah keraskan hatimu seperti dalam kegeraman”,

Simalungun: Ise do sipanlawan ai, age pe ibogei sorani? Ai lang haganup do sidea, na mandarat hun Masir, binobahon ni si Musa?
Indonesian: siapakah mereka yang membangkitkan amarah Allah, sekalipun mereka mendengar suara-Nya? Bukankah mereka semua yang keluar dari Mesir di bawah pimpinan Musa?

Simalungun: Ise do na ginilaanni ai pala ompat puluh tahun dokahni? Ai lang sidea, na mardousa ai do? Radag do bangkei ni sidea i halimisan ai. (1 Kor. .)
Indonesian: Dan siapakah yang Ia murkai empat puluh tahun lamanya? Bukankah mereka yang berbuat dosa dan yang mayatnya bergelimpangan di padang gurun?

Simalungun: Dompak ise do Ia marbija, paboa na so bulih sidea masuk hu parsarananni ai? Ai lang dompak sidea na so si pambalosi ai do?
Indonesian: Dan siapakah yang telah Ia sumpahi, bahwa mereka takkan masuk ke tempat perhentian-Nya? Bukankah mereka yang tidak taat?

Simalungun: Jadi iidah hita ma: Halani na so porsaya do sidea, ase lang tarbahen sidea masuk.
Indonesian: Demikianlah kita lihat, bahwa mereka tidak dapat masuk oleh karena ketidakpercayaan mereka.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Halani ai, sadokah adong ope bagah-bagah boi masuk hita hu parsarananni ai, marhabiaran ma hita, ase ulang adong atap ise humbanta na tading.
Indonesian: Sebab itu, baiklah kita waspada, supaya jangan ada seorang di antara kamu yang dianggap ketinggalan, sekalipun janji akan masuk ke dalam perhentian-Nya masih berlaku.

Simalungun: Ai dihut do hubanta roh ambilan na madear, songon na hubani sidea; tapi seng marguna bani sidea hata na binogei ni sidea ai, halani sanggah ibogei sidea ai, seng ijalo sidea ai marhasoman haporsayaon.
Indonesian: Karena kepada kita diberitakan juga kabar kesukaan sama seperti kepada mereka, tetapi firman pemberitaan itu tidak berguna bagi mereka, karena tidak bertumbuh bersama-sama oleh iman dengan mereka yang mendengarnya.

Simalungun: Ia hita, na dob gabe porsaya, masuk do hu parsaranan ai, songon na hinatahonni ai: “Songon na hubijahon ibagas ringishu: Sabonar seng bulih masuk sidea hu parsarananku,” age pe horja ai domma siap humbani partombei ni dunia on. (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Sebab kita yang beriman, akan masuk ke tempat perhentian seperti yang Ia katakan: “Sehingga Aku bersumpah dalam murka-Ku: Mereka takkan masuk ke tempat perhentian-Ku,” sekalipun pekerjaan-Nya sudah selesai sejak dunia dijadikan.

Simalungun: Halani ongga do ihatahon pasal ari na papituhon ai: “Jadi marsaran ma Naibata bani ari papituhon in humbani ganup horjani.” (1 Mus. .)
Indonesian: Sebab tentang hari ketujuh pernah dikatakan di dalam suatu nas: “Dan Allah berhenti pada hari ketujuh dari segala pekerjaan-Nya.”

Simalungun: Dob ai use: “Na so bulih do masukan ni sidea parsaranankin!”
Indonesian: Dan dalam nas itu kita baca: “Mereka takkan masuk ke tempat perhentian-Ku.”

Simalungun: Ase adong ope deba na boi masuk hu parsaranan ai, tapi na parlobei ni ambilanan ai lang masuk, halani seng mambalosi.
Indonesian: Jadi sudah jelas, bahwa ada sejumlah orang akan masuk ke tempat perhentian itu, sedangkan mereka yang kepadanya lebih dahulu diberitakan kabar kesukaan itu, tidak masuk karena ketidaktaatan mereka.

Simalungun: Halani ai itotaphon ma use sada nari: ” Sadari on”, ibagas na ihatahon marhitei si Daud, dob sonai dokahni ipudini ai, songon na dob hinatahon nongkan: Sadari on, sanggah na binogeinasiam uhurnasiam.(bd. ; Ps. , 8.)
Indonesian: Sebab itu Ia menetapkan pula suatu hari, yaitu “hari ini”, ketika Ia setelah sekian lama berfirman dengan perantaraan Daud seperti dikatakan di atas: “Pada hari ini, jika kamu mendengar suara-Nya, janganlah keraskan hatimu!”

Simalungun: Ase, adong ope parsaranan Sabat bani bangsa ni Naibata.
Indonesian: Jadi masih tersedia suatu hari perhentian, hari ketujuh, bagi umat Allah.

Simalungun: Ai barang ise na masuk hu parsaranan ni Naibata, marsaran do homa humbani horjani, songon Naibata na marsaran humbani horjani.
Indonesian: Sebab barangsiapa telah masuk ke tempat perhentian-Nya, ia sendiri telah berhenti dari segala pekerjaannya, sama seperti Allah berhenti dari pekerjaan-Nya.

Simalungun: Halani ai, porluhon hita ma masuk hu parsaranan ai, ase ulang adong na tompas, mangihutkon usihan ni sidea, na so sipambalosi ai.
Indonesian: Karena itu baiklah kita berusaha untuk masuk ke dalam perhentian itu, supaya jangan seorang pun jatuh karena mengikuti contoh ketidaktaatan itu juga.

Simalungun: Ai na manggoluh do hata ni Naibata anjaha marhagogohon, marotan humbani ganup podang sidua mata, anjaha torus masuk hubagas; isirang do tonduy pakon uhur, sonai homa ringring ampa utok-utokni, lanjar iuhumi do na piningkir ampa sura-sura ni uhur.(Jer. .)
Indonesian: Sebab firman Allah hidup dan kuat dan lebih tajam dari pada pedang bermata dua mana pun; ia menusuk amat dalam sampai memisahkan jiwa dan roh, sendi-sendi dan sumsum; ia sanggup membedakan pertimbangan dan pikiran hati kita.

Simalungun: Anjaha seng dong na tinompa, na lingod hun lobeini, haganup do tene tidak anjaha ungkab bani pangidahni, hu-Bani do hita martanggung jawab.
Indonesian: Dan tidak ada suatu makhluk pun yang tersembunyi di hadapan-Nya, sebab segala sesuatu telanjang dan terbuka di depan mata Dia, yang kepada-Nya kita harus memberikan pertanggungan jawab.

Simalungun: Ai pe, halani adong do banta Sintua ni malim na bolon, na dob torus das hu nagori atas, ai ma Jesus, Anak ni Naibata, poltik ma jolom hita hata haporsayaonta in. (bd. ; ; ; ; .)
Indonesian: Karena kita sekarang mempunyai Imam Besar Agung, yang telah melintasi semua langit, yaitu Yesus, Anak Allah, baiklah kita teguh berpegang pada pengakuan iman kita.

Simalungun: Ase marhinsah ni uhur ma hita marayak paratas idop ni uhur ai, ase dapotan parontou ampa idop ni uhur hita bahen pangurupion bani panorang haporluanni.(Rom , 25.)
Indonesian: Sebab itu marilah kita dengan penuh keberanian menghampiri takhta kasih karunia, supaya kita menerima rahmat dan menemukan kasih karunia untuk mendapat pertolongan kita pada waktunya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ai sagala sintua ni malim, na pinilih humbani jolma, ipabangkit do halani jolma, laho marugas ilobei ni Naibata, ase igalangkon sibere-bere ampa galangan halani dousa.
Indonesian: Sebab setiap imam besar, yang dipilih dari antara manusia, ditetapkan bagi manusia dalam hubungan mereka dengan Allah, supaya ia mempersembahkan persembahan dan korban karena dosa.

Simalungun: Na tarbahen do ia mangahapkon ahap ni na oto ampa na kahou, ai ia pe ibagas hagalekon do. (bd. .)
Indonesian: Ia harus dapat mengerti orang-orang yang jahil dan orang-orang yang sesat, karena ia sendiri penuh dengan kelemahan,

Simalungun: Halani ai maningon mamboan galangan pardousaon do ia, sedo halani bangsa ai hansa, tapi dihut do halani dirini. (3 Mus. ; .)
Indonesian: yang mengharuskannya untuk mempersembahkan korban karena dosa, bukan saja bagi umat, tetapi juga bagi dirinya sendiri.

Simalungun: Anjaha seng adong na mambuat hamuliaon na sonai bani dirini, tapi na nidilo ni Naibata do ia hujai songon si Aron. (2 Mus. .)
Indonesian: Dan tidak seorang pun yang mengambil kehormatan itu bagi dirinya sendiri, tetapi dipanggil untuk itu oleh Allah, seperti yang telah terjadi dengan Harun.

Simalungun: Sonai do homa Kristus in, seng Ia pasangap dirini gabe Sintua ni malim, tapi Naibata do, na dob manghatahon hu-Bani: “Anakku do Ho, sadari on do ho hutubuhkon.” (Ps. .)
Indonesian: Demikian pula Kristus tidak memuliakan diri-Nya sendiri dengan menjadi Imam Besar, tetapi dimuliakan oleh Dia yang berfirman kepada-Nya: “Anak-Ku Engkau! Engkau telah Kuperanakkan pada hari ini”,

Simalungun: Sanggah jolma Ia, igalangkon do pangindoanni ampa elek-elekni marhasoman doruh banggal ampa iluh hubani na boi paluahkonsi humbani hamateian, anjaha itangihon do Ia, gabe maluah humbani habiaran ai. (Mat. -46.)
Indonesian: Dalam hidup-Nya sebagai manusia, Ia telah mempersembahkan doa dan permohonan dengan ratap tangis dan keluhan kepada Dia, yang sanggup menyelamatkan-Nya dari maut, dan karena kesalehan-Nya Ia telah didengarkan.

Simalungun: Ai age pe Anak Ia, iguruhon do pambalosion marhitei na tinaronni ai. (Pil. .)
Indonesian: Dan sekalipun Ia adalah Anak, Ia telah belajar menjadi taat dari apa yang telah diderita-Nya,

Simalungun: Anjaha dob gabe gokan dear Ia, jadi bona ni haluahon sisadokah ni dokahni do Ia bani haganup, na mambalosisi. (Joh. , 5.)
Indonesian: dan sesudah Ia mencapai kesempurnaan-Nya, Ia menjadi pokok keselamatan yang abadi bagi semua orang yang taat kepada-Nya,

Simalungun: Buei ope namin sihatahononnami pasal ai, tapi payah do patorangkon ai bani nasiam, halani na so marpangarusion ai nasiam.
Indonesian: Tentang hal itu banyak yang harus kami katakan, tetapi yang sukar untuk dijelaskan, karena kamu telah lamban dalam hal mendengarkan.

Simalungun: Ai marimbang dokahni ai domma patut jadi guru nasiam, hape maningon porlu ope ajarhonon bani nasiam humbani pangajaran pamungkah ni hata ni Naibata, gabe dadih mando porlu bani nasiam, sedo sipanganon na koras. (1 Kor. -3.)
Indonesian: Sebab sekalipun kamu, ditinjau dari sudut waktu, sudah seharusnya menjadi pengajar, kamu masih perlu lagi diajarkan asas-asas pokok dari penyataan Allah, dan kamu masih memerlukan susu, bukan makanan keras.

Simalungun: Ai sagala siinum dadih, seng marpambotoh ope ai bani ajaran na sasintongni, halani dakdanak ope ai. (Ep. .)
Indonesian: Sebab barangsiapa masih memerlukan susu ia tidak memahami ajaran tentang kebenaran, sebab ia adalah anak kecil.

Simalungun: Tapi sipanganon na koras, ai ma bani na dob matoras, na dob pasomal-somalhon dirini, gabe ibotoh parleganan ni na madear ampa na masambor. (Pil. ; Rom .)
Indonesian: Tetapi makanan keras adalah untuk orang-orang dewasa, yang karena mempunyai pancaindera yang terlatih untuk membedakan yang baik dari pada yang jahat.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Halani ai tadingkon hita ma lobei podah pamungkah pasal Kristus, anjaha torushon hita ma hubani podah bani halak na dob matoras. Ulang be naulaki pauli onjolan pasal na paubahkon uhur humbani horja hamateian ampa na manghaporsayai Naibata,
Indonesian: Sebab itu marilah kita tinggalkan asas-asas pertama dari ajaran tentang Kristus dan beralih kepada perkembangannya yang penuh. Janganlah kita meletakkan lagi dasar pertobatan dari perbuatan-perbuatan yang sia-sia, dan dasar kepercayaan kepada Allah,

Simalungun: podah pasal pandidion ampa na manampeihon tangan, pasal parpuhoon ni halak na dob matei ampa paruhuman sisadokah ni dokahni.
Indonesian: yaitu ajaran tentang pelbagai pembaptisan, penumpangan tangan, kebangkitan orang-orang mati dan hukuman kekal.

Simalungun: Anjaha bahenonta do ai, anggo ilopas Naibata.
Indonesian: Dan itulah yang akan kita perbuat, jika Allah mengizinkannya.

Simalungun: Ia sidea, na dob ongga santorap ipalihar, idai sibere-bere parnagori atas ai, gabe parrupei bani Tonduy Na pansing, (bd. , 27; Mat. ; 1 Joh. .)
Indonesian: Sebab mereka yang pernah diterangi hatinya, yang pernah mengecap karunia sorgawi, dan yang pernah mendapat bagian dalam Roh Kudus,

Simalungun: na dob idai hata na mantin na humbani Naibata ampa hagogohon ni dunia simagira,
Indonesian: dan yang mengecap firman yang baik dari Allah dan karunia-karunia dunia yang akan datang,

Simalungun: anggo marbalik sidea, sabonar na so tarpabayu be sidea, ase mubah use, ai na dob mangulaki mansilangkon Anak ni Naibata do sidea ijai anjaha ipabador, gabe hamagouan ni sidea sandiri.
Indonesian: namun yang murtad lagi, tidak mungkin dibaharui sekali lagi sedemikian, hingga mereka bertobat, sebab mereka menyalibkan lagi Anak Allah bagi diri mereka dan menghina-Nya di muka umum.

Simalungun: Ai tanoh, na mangonsop bah udan, na sai roh hujai, anjaha itubuhkon suan-suanan na marguna bani na mangkorjahonsi, ai do na dapotan pasu-pasu humbani Naibata;
Indonesian: Sebab tanah yang menghisap air hujan yang sering turun ke atasnya, dan yang menghasilkan tumbuh-tumbuhan yang berguna bagi mereka yang mengerjakannya, menerima berkat dari Allah;

Simalungun: tapi tanoh na manubuhkon hupi-hupi ampa duri-duri, seng na marguna ai; sipapaan ma ai podas anjaha mosoghonon bani ujungni.
Indonesian: tetapi jikalau tanah itu menghasilkan semak duri dan rumput duri, tidaklah ia berguna dan sudah dekat pada kutuk, yang berakhir dengan pembakaran.

Simalungun: tapi age pe sonai hatanami, nasiam na hinaholongan, tenger do uhurnami sidearan ai do bani nasiam, ai ma na mamboan hu haluahon.
Indonesian: Tetapi, hai saudara-saudaraku yang kekasih, sekalipun kami berkata demikian tentang kamu, kami yakin, bahwa kamu memiliki sesuatu yang lebih baik, yang mengandung keselamatan.

Simalungun: Ai sedo na geduk Naibata, gabe lupa Ia bani pambahenannasiam ampa bani holong ni uhurnasiam, na pinatuduhkon nasiam bani Goranni, marhitei pangidanginasiam hinan ampa sorani bani halak na mapansing in. (bd. -34.)
Indonesian: Sebab Allah bukan tidak adil, sehingga Ia lupa akan pekerjaanmu dan kasihmu yang kamu tunjukkan terhadap nama-Nya oleh pelayanan kamu kepada orang-orang kudus, yang masih kamu lakukan sampai sekarang.

Simalungun: Tapi ipindo uhurnami do, ase ganup ma nasiam patuduhkon porlu ni uhur na sonai, ai ma marsijoloman botul bani pangarapan in ronsi ujungni, (bd. ; Pil. .)
Indonesian: Tetapi kami ingin, supaya kamu masing-masing menunjukkan kesungguhan yang sama untuk menjadikan pengharapanmu suatu milik yang pasti, sampai pada akhirnya,

Simalungun: Ai sanggah na mambere bagah-bagahni Naibata bani si Abraham, halani seng dong be sibanggalhononni parbijaanni, hubani dirini sandiri do Ia marbija, (1 Mus. , 17.)
Indonesian: Sebab ketika Allah memberikan janji-Nya kepada Abraham, Ia bersumpah demi diri-Nya sendiri, karena tidak ada orang yang lebih tinggi dari pada-Nya,

Simalungun: nini: Tongon pasu-pasuonku do ho, anjaha tongon pabueionku tumang do ho.
Indonesian: kata-Nya: “Sesungguhnya Aku akan memberkati engkau berlimpah-limpah dan akan membuat engkau sangat banyak.”

Simalungun: Jadi, halani sabar ia paima-imahon, gabe dapotsi do bagah-bagah ai.
Indonesian: Abraham menanti dengan sabar dan dengan demikian ia memperoleh apa yang dijanjikan kepadanya.

Simalungun: Ia jolma, sibanggalhonni do ibahen parbijaanni, anjaha bija ai do mangujungi sagala parsalisihan lanjar songon jaminan do ai. (2 Mus. .)
Indonesian: Sebab manusia bersumpah demi orang yang lebih tinggi, dan sumpah itu menjadi suatu pengokohan baginya, yang mengakhiri segala bantahan.

Simalungun: Halani ai, Naibata pe, bija do ipakei manjamin, laho patuduhkon bani sitean bagah-bagah ai sura-surani na so ra mubah ai,
Indonesian: Karena itu, untuk lebih meyakinkan mereka yang berhak menerima janji itu akan kepastian putusan-Nya, Allah telah mengikat diri-Nya dengan sumpah,

Simalungun: ase marhitei na adong banta dua fakta na so mubah-ubah in, ibagas ai seng boi Naibata marladung, adong do banta apoh-apoh na margogoh, banta na marhaporusan hujai laho marsijoloman hubani pangarapan na i lobeita ai.
Indonesian: supaya oleh dua kenyataan yang tidak berubah-ubah, tentang mana Allah tidak mungkin berdusta, kita yang mencari perlindungan, beroleh dorongan yang kuat untuk menjangkau pengharapan yang terletak di depan kita.

Simalungun: Ia pangarapan in, ai ma songon sauh bani tonduyta, na totap anjaha na toguh, na masuk das hubagas hirei-hirei ai.
Indonesian: Pengharapan itu adalah sauh yang kuat dan aman bagi jiwa kita, yang telah dilabuhkan sampai ke belakang tabir,

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ia si Melkisedek, ai ma raja ni Salem, malim ni Naibata na Timbul in, ialo-alo anjaha ipasu-pasu do si Abraham sanggah mulak, dob italuhon raja-raja; (1 Mus. -20.)
Indonesian: Sebab Melkisedek adalah raja Salem dan imam Allah Yang Mahatinggi; ia pergi menyongsong Abraham ketika Abraham kembali dari mengalahkan raja-raja, dan memberkati dia.

Simalungun: Anggo ia, seng marbapa, seng marinang, seng marpartuturan, seng dong parmulaan ni arini barang ujung ni goluhni, anjaha halani hadosanni pakon Anak ni Naibata, ia pe malim do tongtong ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: Ia tidak berbapa, tidak beribu, tidak bersilsilah, harinya tidak berawal dan hidupnya tidak berkesudahan, dan karena ia dijadikan sama dengan Anak Allah, ia tetap menjadi imam sampai selama-lamanya.

Simalungun: Tapi tonggor nasiam ma sangapni in: Si Abraham, ompungta parsadaan ai pe, mambere do bani saparsapuluh humbani taban-tabanni.
Indonesian: Camkanlah betapa besarnya orang itu, yang kepadanya Abraham, bapa leluhur kita, memberikan sepersepuluh dari segala rampasan yang paling baik.

Simalungun: Tapi si Melkisedek, na so adong partuturanni hubani sidea, manjalo parsapuluhan do humbani si Abraham, anjaha ipasu-pasu do haondosan ni bagah-bagah ai.
Indonesian: Tetapi Melkisedek, yang bukan keturunan mereka, memungut persepuluhan dari Abraham dan memberkati dia, walaupun ia adalah pemilik janji.

Simalungun: Anjaha seng tarparnalang on: Sisangapan do na mamasu-masu sietekan.
Indonesian: Memang tidak dapat disangkal, bahwa yang lebih rendah diberkati oleh yang lebih tinggi.

Simalungun: Ambahni ai, ia halak Levi, na manjalo parsapuluhan ai, jolma na ra matei do, tapi pasal na legan ai isaksihon do, manggoluh do ia.
Indonesian: Dan di sini manusia-manusia fana menerima persepuluhan, dan di sana Ia, yang tentang Dia diberi kesaksian, bahwa Ia hidup.

Simalungun: Ase tarhatahon ma: ibagas si Abraham sibere parsapuluhan do age si Levi, sijalo parsapuluhan ai namin,
Indonesian: Maka dapatlah dikatakan, bahwa dengan perantaraan Abraham dipungut juga persepuluhan dari Lewi, yang berhak menerima persepuluhan,

Simalungun: ai ibagas angkula ni ompungni si Abraham ope ia, sanggah na roh si Melkisedek mangalo-alosi.
Indonesian: sebab ia masih berada dalam tubuh bapa leluhurnya, ketika Melkisedek menyongsong bapa leluhurnya itu.

Simalungun: Anjaha Ia, na tinarsingatan ni hata on, masuk marga na legan do; seng ongga adong na humbani marga ai na marugas bani anjap-anjap in. (Ps. .)
Indonesian: Sebab Ia, yang dimaksudkan di sini, termasuk suku lain; dari suku ini tidak ada seorang pun yang pernah melayani di mezbah.

Simalungun: Ai torang do, humbani marga Juda do marharorohan Tuhanta, anjaha seng adong itarsingati si Musa hamalimon ni na samarga on. (1 Mus. 49;10; Jes. .)
Indonesian: Sebab telah diketahui semua orang, bahwa Tuhan kita berasal dari suku Yehuda dan mengenai suku itu Musa tidak pernah mengatakan suatu apa pun tentang imam-imam.

Simalungun: na so marhitei aturan pardagingon gabe malim, tapi marhitei gogoh ni goluh na so marpunsa do.
Indonesian: yang menjadi imam bukan berdasarkan peraturan-peraturan manusia, tetapi berdasarkan hidup yang tidak dapat binasa.

Simalungun: Marhitei ai iparontihon ma titah na parlobei ai, halani seng margogoh anjaha marguna.
Indonesian: Memang suatu hukum yang dikeluarkan dahulu dibatalkan, kalau hukum itu tidak mempunyai kekuatan dan karena itu tidak berguna,

Simalungun: Ai aha pe lang, na pinajongjong ni titah in na gabe gokan dear. Halani ai ipamasuk ma pangarapan sidearan, parhiteianta mandohori Naibata. (bd. .)
Indonesian: — sebab hukum Taurat sama sekali tidak membawa kesempurnaan — tetapi sekarang ditimbulkan pengharapan yang lebih baik, yang mendekatkan kita kepada Allah.

Simalungun: Anjaha seng masa ai, anggo lang marhitei bija. Sidea tongon, gabe malim do, seng pala marbija,
Indonesian: Dan sama seperti hal ini tidak terjadi tanpa sumpah — memang mereka telah menjadi imam tanpa sumpah,

Simalungun: tapi anggo On, marhitei bija do, na binijahon ni na manghatahon ai hu-Bani: Domma marbija Tuhan in, anjaha seng solsolanni dirini: Ho do malim sadokah ni dokahni.
Indonesian: tetapi Ia dengan sumpah, diucapkan oleh Dia yang berfirman kepada-Nya: “Tuhan telah bersumpah dan Ia tidak akan menyesal: Engkau adalah Imam untuk selama-lamanya” —

Simalungun: Mardomu hujai, surungan do padan, na jinalomin marhitei Jesus.
Indonesian: demikian pula Yesus adalah jaminan dari suatu perjanjian yang lebih kuat.

Simalungun: Anjaha buei do sidea na gabe malim, halani seng torus sidea malim pambahen ni hamateian.
Indonesian: Dan dalam jumlah yang besar mereka telah menjadi imam, karena mereka dicegah oleh maut untuk tetap menjabat imam.

Simalungun: Halani ai, tarbahensi do mambere haluahon na totap bani sagala na mandohori Naibata marhiteihonsi, ai na manggoluh do Ia tongtong laho mangapiti sidea. (Rom ; 1 Joh. .)
Indonesian: Karena itu Ia sanggup juga menyelamatkan dengan sempurna semua orang yang oleh Dia datang kepada Allah. Sebab Ia hidup senantiasa untuk menjadi Pengantara mereka.

Simalungun: Sintua ni malim na sonin do patut banta, na pansing, na so ongga marsalah, na so martikas, sirang humbani pardousa, na dob gabe gijangan humbani nagori atas,(bd. .)
Indonesian: Sebab Imam Besar yang demikianlah yang kita perlukan: yaitu yang saleh, tanpa salah, tanpa noda, yang terpisah dari orang-orang berdosa dan lebih tinggi dari pada tingkat-tingkat sorga,

Simalungun: na so pala songon sintua ni malim na legan, padashon ganup ari parlobei galangan halani dousani sandiri, dob ai pe halani dousa ni bangsa ai, ai sahali do ihorjahon in, sanggah ginalangkonni ai dirini. (2 Mus. , 15.)
Indonesian: yang tidak seperti imam-imam besar lain, yang setiap hari harus mempersembahkan korban untuk dosanya sendiri dan sesudah itu barulah untuk dosa umatnya, sebab hal itu telah dilakukan-Nya satu kali untuk selama-lamanya, ketika Ia mempersembahkan diri-Nya sendiri sebagai korban.

Simalungun: Ai ipabangkit titah in do jolma na galek gabe sintua ni malim, tapi bija, na pudinan humbani titah in do na pabangkithon Anak in, na dob gabe gokan dear ronsi sadokah ni dokahni. (bd. -2.)
Indonesian: Sebab hukum Taurat menetapkan orang-orang yang diliputi kelemahan menjadi Imam Besar, tetapi sumpah, yang diucapkan kemudian dari pada hukum Taurat, menetapkan Anak, yang telah menjadi sempurna sampai selama-lamanya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ia siporlunan bani na dob hinatahon ai, ai ma: Adong do banta Sintua ni malim, na dob laho hundul hu siamun ni paratas ni Hamuliaon in i nagori atas, (bd. .)
Indonesian: Inti segala yang kita bicarakan itu ialah: kita mempunyai Imam Besar yang demikian, yang duduk di sebelah kanan takhta Yang Mahabesar di sorga,

Simalungun: siparugas bani ianan na tang pansing, ai ma lampo-lampo na sintong ai, na pinauli ni Tuhan in, sedo jolma.
Indonesian: dan yang melayani ibadah di tempat kudus, yaitu di dalam kemah sejati, yang didirikan oleh Tuhan dan bukan oleh manusia.

Simalungun: Ai sagala sintua ni malim ipabangkit do, laho manggalangkon sibere-bere ampa galangan; ase maningon adong do age Bani sigalanghononni. (bd. .)
Indonesian: Sebab setiap Imam Besar ditetapkan untuk mempersembahkan korban dan persembahan dan karena itu Yesus perlu mempunyai sesuatu untuk dipersembahkan.

Simalungun: Tapi Jesus, dapotsi do jabatan hamalimon sisurungan, ai Ia do siholang bani parpadanan sidearan, na itotapkon maronjolan bani bagah-bagah sidearan. (bd. ; ; 2 Kor. .)
Indonesian: Tetapi sekarang Ia telah mendapat suatu pelayanan yang jauh lebih agung, karena Ia menjadi Pengantara dari perjanjian yang lebih mulia, yang didasarkan atas janji yang lebih tinggi.

Simalungun: Ai ambit lang adong sihataon bani padan na parlobei ai, tontu seng pala porlu na paduahon on.
Indonesian: Sebab, sekiranya perjanjian yang pertama itu tidak bercacat, tidak akan dicari lagi tempat untuk yang kedua.

Simalungun: Tapi hona hata do sidea, nini: “Tonggor ma, nini Tuhan in, na roh ma ari, pajongjongonku ma ijai padan na baru bani ginompar ni Israel pakon Juda!” (bd. , 17; Jer. -34.)
Indonesian: Sebab Ia menegor mereka ketika Ia berkata: “Sesungguhnya, akan datang waktunya,” demikianlah firman Tuhan, “Aku akan mengadakan perjanjian baru dengan kaum Israel dan dengan kaum Yehuda,

Simalungun: Seng songon padan na hubahen bani ompung ni sidea, sanggah na hutangkap tangan ni sidea, laho mamboan sidea luar hun tanoh Masir; ai seng totap sidea bani padankin, anjaha Ahu pe seng husarihon be sidea, nini Tuhan in.
Indonesian: bukan seperti perjanjian yang telah Kuadakan dengan nenek moyang mereka, pada waktu Aku memegang tangan mereka untuk membawa mereka keluar dari tanah Mesir. Sebab mereka tidak setia kepada perjanjian-Ku, dan Aku menolak mereka,” demikian firman Tuhan.

Simalungun: Tapi on do padan, sibahenonku hubani ginompar ni Israel, dob salpu panorang ai, nini Tuhan in: Hubagas uhur ni sidea do nahkononku titahku, anjaha hubani atei-atei ni sidea do surathononku ai, gabe Ahu do Naibata ni sidea, anjaha sidea gabe bangsangku.
Indonesian: “Maka inilah perjanjian yang Kuadakan dengan kaum Israel sesudah waktu itu,” demikianlah firman Tuhan. “Aku akan menaruh hukum-Ku dalam akal budi mereka dan menuliskannya dalam hati mereka, maka Aku akan menjadi Allah mereka dan mereka akan menjadi umat-Ku.

Simalungun: Anjaha seng pala be ajaran ni sada halak hasomanni sabangsa barang hatahononni hubani saninani: “Tanda ma Tuhan in,” ai haganup do sidea manandai Ahu, na etek age pe na magodang.
Indonesian: Dan mereka tidak akan mengajar lagi sesama warganya, atau sesama saudaranya dengan mengatakan: Kenallah Tuhan! Sebab mereka semua, besar kecil, akan mengenal Aku.

Simalungun: Marpangulaki do uhurhu pasal panlanggaran ni sidea, anjaha seng be paingat-ingatonku dousa ni sidea.
Indonesian: Sebab Aku akan menaruh belas kasihan terhadap kesalahan mereka dan tidak lagi mengingat dosa-dosa mereka.”

Simalungun: Marhitei na isahapkon padan na baru, ihira Naibata do padan na parlobei ai domma matua. Anjaha sagala na dob buruk anjaha matua, podas ma laho salpu ai. (Rom .)
Indonesian: Oleh karena Ia berkata-kata tentang perjanjian yang baru, Ia menyatakan yang pertama sebagai perjanjian yang telah menjadi tua. Dan apa yang telah menjadi tua dan usang, telah dekat kepada kemusnahannya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Adong do, tongon, age bani padan na parlobei ai aturan-aturan parugamaon ampa rumah panumbahan, marbiak dunia.
Indonesian: Memang perjanjian yang pertama juga mempunyai peraturan-peraturan untuk ibadah dan untuk tempat kudus buatan tangan manusia.

Simalungun: Ipudi ni hirei-hirei na paduahon ai do ianan, na margoran kamar na tang sipansingan. (2 Mus. .)
Indonesian: Di belakang tirai yang kedua terdapat suatu kemah lagi yang disebut tempat yang maha kudus.

Simalungun: Ijai do anjap-anjap pardahupaan omas ampa poti parpadanan ai, na ilampis haganup bani omas, na marisi gusi omas, ianan ni manna ai, ampa tungkot ni si Aron na martunas ai, sonai homa batu panuratan ni padan ai. (2 Mus. ; , 21; 4 Mus. .)
Indonesian: Di situ terdapat mezbah pembakaran ukupan dari emas, dan tabut perjanjian, yang seluruhnya disalut dengan emas; di dalam tabut perjanjian itu tersimpan buli-buli emas berisi manna, tongkat Harun yang pernah bertunas dan loh-loh batu yang bertuliskan perjanjian,

Simalungun: Iatas ni poti parpadanan ai Herubin na marmulia, na manlinggomi tutup pardearan na iatas ni poti parpadanan ai; seng tarpajojor ai haganup nuan sada-sada. (2 Mus. ; .)
Indonesian: dan di atasnya kedua kerub kemuliaan yang menaungi tutup pendamaian. Tetapi hal ini tidak dapat kita bicarakan sekarang secara terperinci.

Simalungun: Dob ipauli sonai haganup, gabe masuk ma tongtong malim hu ianan lobei-lobei ai, laho mandalankon horja parsombahon ai. (4 Mus. , 4.)
Indonesian: Demikianlah caranya tempat yang kudus itu diatur. Maka imam-imam senantiasa masuk ke dalam kemah yang paling depan itu untuk melakukan ibadah mereka,

Simalungun: Tapi bani ianan na paduahon ai, pitah sintua ni malim do hansa, sahali satahun, anjaha seng tarbahen lang mamboan daroh, sigalanghononni halani ia sandiri ampa halani dousa haotoon ni bangsa in. (3 Mus. , 14, 15.)
Indonesian: tetapi ke dalam kemah yang kedua hanya Imam Besar saja yang masuk sekali setahun, dan harus dengan darah yang ia persembahkan karena dirinya sendiri dan karena pelanggaran-pelanggaran, yang dibuat oleh umatnya dengan tidak sadar.

Simalungun: Anjaha marhitei ai ipatuduhkon Tonduy na pansing do, paboa na so ungkab ope dalan hubani na mapansing ai, sadokah totap ope rumah panumbahan na parlobei ai. (bd. .)
Indonesian: Dengan ini Roh Kudus menyatakan, bahwa jalan ke tempat yang kudus itu belum terbuka, selama kemah yang pertama itu masih ada.

Simalungun: Pitah mangonai pasal paraturan-paraturan pardagingon do hansa ai, ai ma pasal sipanganon, siinumon ampa bagei ni pamurihion, na itotaphon paima roh panorang ni paraturan na sintong. (3 Mus. ; ; 4 Mus. .)
Indonesian: karena semuanya itu, di samping makanan minuman dan pelbagai macam pembasuhan, hanyalah peraturan-peraturan untuk hidup insani, yang hanya berlaku sampai tibanya waktu pembaharuan.

Simalungun: Tapi roh do Kristus, Sintua ni malim ni arta na sihol roh in. Anjaha sahali do imasuki ianan na mapansing ai, dob ibontas ianan panumbahan sibanggalan anjaha sidearan ai, ai ma na so pinauli ni tangan, na so humbani panompaon on; (bd. ; .)
Indonesian: Tetapi Kristus telah datang sebagai Imam Besar untuk hal-hal yang baik yang akan datang: Ia telah melintasi kemah yang lebih besar dan yang lebih sempurna, yang bukan dibuat oleh tangan manusia, — artinya yang tidak termasuk ciptaan ini, —

Simalungun: seng marhitei daroh ni hambing tunggal pakon anak ni lombu, tapi marhitei daroh ni sandiri do, gabe dapot haluahon sadokah ni dokahni.
Indonesian: dan Ia telah masuk satu kali untuk selama-lamanya ke dalam tempat yang kudus bukan dengan membawa darah domba jantan dan darah anak lembu, tetapi dengan membawa darah-Nya sendiri. Dan dengan itu Ia telah mendapat kelepasan yang kekal.

Simalungun: Gari daroh ni hambing tunggal ampa lombu jonggi ampa abuan ni anak ni lombu, na pinispishon bani na mabutak mangkorhon hapansingon ni parangkulaon do; (3 Mus. , 15; 4 Mus. .)
Indonesian: Sebab, jika darah domba jantan dan darah lembu jantan dan percikan abu lembu muda menguduskan mereka yang najis, sehingga mereka disucikan secara lahiriah,

Simalungun: ai lang lobihan ma daroh ni Kristus in paborsihkon panggora ni uhurta humbani horja hamateian, laho mangidangi Naibata Sipargoluh in? Ai igalangkon do dirini seng martikas bani Naibata, marhitei Tonduy na manongtong in.(1 Ptr. , 19; 1 Joh. ; Pangk. .)
Indonesian: betapa lebihnya darah Kristus, yang oleh Roh yang kekal telah mempersembahkan diri-Nya sendiri kepada Allah sebagai persembahan yang tak bercacat, akan menyucikan hati nurani kita dari perbuatan-perbuatan yang sia-sia, supaya kita dapat beribadah kepada Allah yang hidup.

Simalungun: Anjaha in do halani, ase gabe siholang Ia bani padan na baru, ai ma, ase ijalo na tardilo in na binagahkon ai, in ma siteanon na so ra mubah in, dob lobei matei Ia, laho pasaloseihon panlanggaron, na tarjadi bani padan na parlobei ai. (bd. ; 1 Tim. .)
Indonesian: Karena itu Ia adalah Pengantara dari suatu perjanjian yang baru, supaya mereka yang telah terpanggil dapat menerima bagian kekal yang dijanjikan, sebab Ia telah mati untuk menebus pelanggaran-pelanggaran yang telah dilakukan selama perjanjian yang pertama.

Simalungun: Ai anggo adong padan (testament), maningon torang do lobei matei sibahen testament ai, ase sah ai.
Indonesian: Sebab di mana ada wasiat, di situ harus diberitahukan tentang kematian pembuat wasiat itu.

Simalungun: Ai dob matei pe halak ai, ase totap testament ai; seng margogoh ai sadokah manggoluh ope na mambahensi.
Indonesian: Karena suatu wasiat barulah sah, kalau pembuat wasiat itu telah mati, sebab ia tidak berlaku, selama pembuat wasiat itu masih hidup.

Simalungun: Ai padan na parlobei ai pe, marhitei daroh do isahkon.
Indonesian: Itulah sebabnya, maka perjanjian yang pertama tidak disahkan tanpa darah.

Simalungun: Ai dob ihatahon si Musa hubani ganup bangsa ai sagala parentah domu hubani titah ai, ibuat ma daroh ni anak ni lombu ampa hambing tunggal marhasoman bah, wol na gerger ampa hisop, anjaha ipispisi ma marhitei ai buku ai ampa haganup bangsa ai, (2 Mus. -8.)
Indonesian: Sebab sesudah Musa memberitahukan semua perintah hukum Taurat kepada seluruh umat, ia mengambil darah anak lembu dan darah domba jantan serta air, dan bulu merah dan hisop, lalu memerciki kitab itu sendiri dan seluruh umat,

Simalungun: lanjar ihatahon: On do daroh ni parpadanan, na niaturhon ni Naibata bani nasiam.
Indonesian: sambil berkata: “Inilah darah perjanjian yang ditetapkan Allah bagi kamu.”

Simalungun: Sonai homa lampo-lampo panumbahan ai ampa haganup parugas na mapansing ai ipispisi do bani daroh ai. (3 Mus. , 19.)
Indonesian: Dan juga kemah dan semua alat untuk ibadah dipercikinya secara demikian dengan darah.

Simalungun: Ase maningon sonai ma iuras tiruan ni na hun nagori atas ai, tapi na i nagori atas ai, marhitei galangan na surungan hunjai. (bd. .)
Indonesian: Jadi segala sesuatu yang melambangkan apa yang ada di sorga haruslah ditahirkan secara demikian, tetapi benda-benda sorgawi sendiri oleh persembahan-persembahan yang lebih baik dari pada itu.

Simalungun: Ai seng masuk Kristus hubagas na mapansing, na pinauli ni tangan, gambaran ni na sintong ai, tapi hu nagori atas sandiri do, laho patuduhkon dirini nuan ilobei ni Naibata manghophop hita, (ay. 11, 12; 1 Joh. .)
Indonesian: Sebab Kristus bukan masuk ke dalam tempat kudus buatan tangan manusia yang hanya merupakan gambaran saja dari yang sebenarnya, tetapi ke dalam sorga sendiri untuk menghadap hadirat Allah guna kepentingan kita.

Simalungun: anjaha seng homa laho manggalangkon dirini gati, songon sintua ni malim ai, na mammasuki ianan na mapansing ai siap tahun marhitei daroh ni na legan.
Indonesian: Dan Ia bukan masuk untuk berulang-ulang mempersembahkan diri-Nya sendiri, sebagaimana Imam Besar setiap tahun masuk ke dalam tempat kudus dengan darah yang bukan darahnya sendiri.

Simalungun: Ambit sonai, maningon gati do Ia marsitaronon olat ni partombei ni dunia on: tapi sahali tumang do talar Ia bani ujung ni panorang, laho parontihon dousa in, marhitei galangan dirini. (ay. 12; 1 Kor. ; Gal. .)
Indonesian: Sebab jika demikian Ia harus berulang-ulang menderita sejak dunia ini dijadikan. Tetapi sekarang Ia hanya satu kali saja menyatakan diri-Nya, pada zaman akhir untuk menghapuskan dosa oleh korban-Nya.

Simalungun: Songon na dob itotaphon bani jolma, matei sahali dob ai uhum ai, (1 Mus. .)
Indonesian: Dan sama seperti manusia ditetapkan untuk mati hanya satu kali saja, dan sesudah itu dihakimi,

Simalungun: sonai do age Kristus, dob hona galanghon sahali, laho mamorsan dousa ni jolma na mabuei in; paduahalihon talar ma Ia, sedo halani dousa, tapi laho mamboan haluahon do bani na paima-imahonsi. (bd. , 12, 14; Jes. .)
Indonesian: demikian pula Kristus hanya satu kali saja mengorbankan diri-Nya untuk menanggung dosa banyak orang. Sesudah itu Ia akan menyatakan diri-Nya sekali lagi tanpa menanggung dosa untuk menganugerahkan keselamatan kepada mereka, yang menantikan Dia.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi halani halinoh ni parulihan na sihol roh do hansa titah in, sedo anggo badanni sandiri, halani ai seng tarbahen titah in mambahen gokan dear sagala na roh hujin, mamboan galangan na dos torus siap tahun. (bd. ; .)
Indonesian: Di dalam hukum Taurat hanya terdapat bayangan saja dari keselamatan yang akan datang, dan bukan hakekat dari keselamatan itu sendiri. Karena itu dengan korban yang sama, yang setiap tahun terus-menerus dipersembahkan, hukum Taurat tidak mungkin menyempurnakan mereka yang datang mengambil bagian di dalamnya.

Simalungun: Ai ambit sonai, parontihonon ma na manggalang ai, halani seng adong be dousa idingat sidea siparsombah ai, anggo domma borsih hinan sidea santorap.
Indonesian: Sebab jika hal itu mungkin, pasti orang tidak mempersembahkan korban lagi, sebab mereka yang melakukan ibadah itu tidak sadar lagi akan dosa setelah disucikan sekali untuk selama-lamanya.

Simalungun: Tapi halani galangan ai, puho do pardingat bani dousa ai ganup tahun. (3 Mus. .)
Indonesian: Tetapi justru oleh korban-korban itu setiap tahun orang diperingatkan akan adanya dosa.

Simalungun: Ai seng tarbahen daroh ni lombu jonggi atap hambing tunggal pasaloseihon dousa.
Indonesian: Sebab tidak mungkin darah lembu jantan atau darah domba jantan menghapuskan dosa.

Simalungun: Halani ai, nini do bani parmasukni hu dunia on: “Seng ihasiholhon uhurmu galangan atap sibere-bere, tapi badan do ipasirsir Ham bangku.
Indonesian: Karena itu ketika Ia masuk ke dunia, Ia berkata: “Korban dan persembahan tidak Engkau kehendaki — tetapi Engkau telah menyediakan tubuh bagiku –.

Simalungun: Seng marosuh uhurmu bani galangan situtungon barang bani galangan pardousaon.
Indonesian: Kepada korban bakaran dan korban penghapus dosa Engkau tidak berkenan.

Simalungun: Jadi ningku ma: Tonggor ma, na roh ma Ahu mangkorjahon rosuh ni uhurmu, ale Naibata; bani buku gulungan in do tarsurat pasal Ahu.” (Ps. -9.)
Indonesian: Lalu Aku berkata: Sungguh, Aku datang; dalam gulungan kitab ada tertulis tentang Aku untuk melakukan kehendak-Mu, ya Allah-Ku.”

Simalungun: anjaha dob ai use ihatahon: “Tonggor ma, na roh ma Ahu mangkorjahon rosuh ni uhurmu!”, ijai ma iparontihon na parlobei ai, laho pajongjongkon na paduahon ai.
Indonesian: Dan kemudian kata-Nya: “Sungguh, Aku datang untuk melakukan kehendak-Mu.” Yang pertama Ia hapuskan, supaya menegakkan yang kedua.

Simalungun: Anjaha marhitei rosuhni ai gabe pansing do hita, halani badan ni Jesus Kristus, na dob ginalangkonni ai, torus lalab marhitei na sahali ai. (bd. , 28.)
Indonesian: Dan karena kehendak-Nya inilah kita telah dikuduskan satu kali untuk selama-lamanya oleh persembahan tubuh Yesus Kristus.

Simalungun: Ia malim-malim, ganup do jongjong ari-ari marugas, laho manggalangkon galangan na sarupa marnunut, na so boi ongga tongon pasaloseihon dousa. (ay. 1; 2 Mus. .)
Indonesian: Selanjutnya setiap imam melakukan tiap-tiap hari pelayanannya dan berulang-ulang mempersembahkan korban yang sama, yang sama sekali tidak dapat menghapuskan dosa.

Simalungun: Tapi anggo Ia, sada galangan hansa iboan laho pasaloseihon dousa; dob ai laho ma Ia hundul sadokah ni dokahni hu siamun ni Naibata. (ay. 10, 14.)
Indonesian: Tetapi Ia, setelah mempersembahkan hanya satu korban saja karena dosa, Ia duduk untuk selama-lamanya di sebelah kanan Allah,

Simalungun: Na paima-imahon ma Ia hunjai nari, ronsi ipatunduk munsuhni gabe sidogei-dogeian ni naheini. (Ps. .)
Indonesian: dan sekarang Ia hanya menantikan saatnya, di mana musuh-musuh-Nya akan dijadikan tumpuan kaki-Nya.

Simalungun: Ai marhitei sada galangan, gok do dearni ipajongjong ronsi sadokah ni dokahni, sagala na ra papansingonni. (ay. 12.)
Indonesian: Sebab oleh satu korban saja Ia telah menyempurnakan untuk selama-lamanya mereka yang Ia kuduskan.

Simalungun: Dihut do Tonduy Na pansing manaksihon ai banta, ai ihatahon do lobei:
Indonesian: Dan tentang hal itu Roh Kudus juga memberi kesaksian kepada kita,

Simalungun: “On do padan sibahenonku bani sidea, dob salpu panorang ai”, nini Tuhan in: “Nahkononku do titahku hubagas uhur ni sidea, anjaha surathononku do ai hubagas atei-atei ni sidea.” (bd. ; Jer. , 34.)
Indonesian: sebab setelah Ia berfirman: “Inilah perjanjian yang akan Kuadakan dengan mereka sesudah waktu itu,” Ia berfirman pula: “Aku akan menaruh hukum-Ku di dalam hati mereka dan menuliskannya dalam akal budi mereka,

Simalungun: Dob ai use: “Anjaha seng be ingatonku dousa ni sidea pakon hajahaton ni sidea.” (bd. .)
Indonesian: dan Aku tidak lagi mengingat dosa-dosa dan kesalahan mereka.”

Simalungun: Ase anggo domma sasap ai, seng be masa galangan pardousaon.
Indonesian: Jadi apabila untuk semuanya itu ada pengampunan, tidak perlu lagi dipersembahkan korban karena dosa.

Simalungun: Ai pe nasiam sanina, halani domma adong banta hinsah ni uhur laho masuk hubagas ianan na mapansing ai ibagas daroh ni Jesus, (Mat. .)
Indonesian: Jadi, saudara-saudara, oleh darah Yesus kita sekarang penuh keberanian dapat masuk ke dalam tempat kudus,

Simalungun: humbani dalan na baru anjaha na manggoluh ai, na ibuka banta, manlopusi hirei-hirei ai, ai ma dagingni ai, (bd. .)
Indonesian: karena Ia telah membuka jalan yang baru dan yang hidup bagi kita melalui tabir, yaitu diri-Nya sendiri,

Simalungun: anjaha domma adong homa banta malim bolon, na manggomgom rumah ni Naibata,
Indonesian: dan kita mempunyai seorang Imam Besar sebagai kepala Rumah Allah.

Simalungun: halani ai, dohori hita ma Naibata, maruhur na sintong, ibagas haporsayaon na gok, maruhur na dob hona uras humbani panggora ni uhur na sambor ampa ibagas angkula na dob pinapansing marhitei bah na borsih.(bd. ; Ep. .)
Indonesian: Karena itu marilah kita menghadap Allah dengan hati yang tulus ikhlas dan keyakinan iman yang teguh, oleh karena hati kita telah dibersihkan dari hati nurani yang jahat dan tubuh kita telah dibasuh dengan air yang murni.

Simalungun: Poltik ma jolom hita pangarapan, na dob niakuhonta in, ai hatengeran ni uhur do na marbagahkonsi.(ay. 12.)
Indonesian: Marilah kita teguh berpegang pada pengakuan tentang pengharapan kita, sebab Ia, yang menjanjikannya, setia.

Simalungun: Pardiateihon hita ma samah hita, ase marsiojuran hita mandalankon holong ampa horja na madear, (bd. .)
Indonesian: Dan marilah kita saling memperhatikan supaya kita saling mendorong dalam kasih dan dalam pekerjaan baik.

Simalungun: anjaha ulang ma tadingkon hita partumpuanta, songon na dob somal bani deba halak, tapi lambin marsipagolpaan ma hita, halani na lambin dohor ma ari ai iidah nasiam. (ay. 37; .)
Indonesian: Janganlah kita menjauhkan diri dari pertemuan-pertemuan ibadah kita, seperti dibiasakan oleh beberapa orang, tetapi marilah kita saling menasihati, dan semakin giat melakukannya menjelang hari Tuhan yang mendekat.

Simalungun: Ai anggo ituntun hita mardousa dob sompat ijalo hita panandaion bani hasintongan in, seng adong be dapot galangan pasaloseihon dousa. (bd. -8.)
Indonesian: Sebab jika kita sengaja berbuat dosa, sesudah memperoleh pengetahuan tentang kebenaran, maka tidak ada lagi korban untuk menghapus dosa itu.

Simalungun: Uhum mando sipaimaon ibagas biar ampa apuy ringis, na mangagouhon sagala sipanlawan.
Indonesian: Tetapi yang ada ialah kematian yang mengerikan akan penghakiman dan api yang dahsyat yang akan menghanguskan semua orang durhaka.

Simalungun: Na manlanggar titah ni si Musa, maningon do matei, seng dong be idop ni uhur, anggo adong dua barang tolu halak na manaksihon ai. (4 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Jika ada orang yang menolak hukum Musa, ia dihukum mati tanpa belas kasihan atas keterangan dua atau tiga orang saksi.

Simalungun: Timbang nasiam ma, ai lang boratan ma uhum mangonai bani jolma, na mandogei-dogei Anak ni Naibata anjaha na so manghargai daroh parpadanan in, na dob papansingkonsi, anjaha na pahirihon Tonduy Paridop ni uhur in? (bd. .)
Indonesian: Betapa lebih beratnya hukuman yang harus dijatuhkan atas dia, yang menginjak-injak Anak Allah, yang menganggap najis darah perjanjian yang menguduskannya, dan yang menghina Roh kasih karunia?

Simalungun: Ai itanda hita do Ia, na mangkatahon: Ahu do simada pambalason, sai na balashononku do! Dob ai use ihatahon do: Uhumon ni Tuhan in do bangsani. (5 Mus. , 36.)
Indonesian: Sebab kita mengenal Dia yang berkata: “Pembalasan adalah hak-Ku. Akulah yang akan menuntut pembalasan.” Dan lagi: “Tuhan akan menghakimi umat-Nya.”

Simalungun: Jangin ni in, madabuh hu tangan ni Naibata na manggoluh in!
Indonesian: Ngeri benar, kalau jatuh ke dalam tangan Allah yang hidup.

Simalungun: Tapi ingat nasiam ma panorang na dob salpu ondi. Ijia, dob ipalihar nasiam, tahan do nasiam ibagas buei paruntolon na marhamarsikon. (bd. .)
Indonesian: Ingatlah akan masa yang lalu. Sesudah kamu menerima terang, kamu banyak menderita oleh karena kamu bertahan dalam perjuangan yang berat,

Simalungun: Deba nasiam gabe sitontonan halani apas-apas ampa hamarsikon, na deba nari dihut manaron homa halani halak na manaron ai. (1 Kor. .)
Indonesian: baik waktu kamu dijadikan tontonan oleh cercaan dan penderitaan, maupun waktu kamu mengambil bagian dalam penderitaan mereka yang diperlakukan sedemikian.

Simalungun: Ai pe, ulang ma ambukkon nasiam hinsah ni uhurnasiam, ai banggal do upah balas ni in!
Indonesian: Sebab itu janganlah kamu melepaskan kepercayaanmu, karena besar upah yang menantinya.

Simalungun: Hasabaron do na porlu bani nasiam, laho mandalankon rosuh ni uhur ni Naibata, ase dapot nasiam bagah-bagah in. (Luk. .)
Indonesian: Sebab kamu memerlukan ketekunan, supaya sesudah kamu melakukan kehendak Allah, kamu memperoleh apa yang dijanjikan itu.

Simalungun: Ai tongkin nari tumang mando, roh ma na sihol roh, anjaha seng padokah-dokahonni. (Hab. .)
Indonesian: “Sebab sedikit, bahkan sangat sedikit waktu lagi, dan Ia yang akan datang, sudah akan ada, tanpa menangguhkan kedatangan-Nya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ia haporsayaon, ai ma tenger ni uhur bani siaraphononkon, ampa na mambahen torang pasal na so niidah.(2 Kor. .)
Indonesian: Iman adalah dasar dari segala sesuatu yang kita harapkan dan bukti dari segala sesuatu yang tidak kita lihat.

Simalungun: Marhitei haporsayaon ai do dapotan hasaksian na madear ompung-ompungta hinan.
Indonesian: Sebab oleh imanlah telah diberikan kesaksian kepada nenek moyang kita.

Simalungun: Marhitei haporsayaon do tararusi hita, paboa marhitei hata ni Naibata do ijadihon dunia on, gabe manjadi na taridah on humbani na so taridah.
Indonesian: Karena iman kita mengerti, bahwa alam semesta telah dijadikan oleh firman Allah, sehingga apa yang kita lihat telah terjadi dari apa yang tidak dapat kita lihat.

Simalungun: Marhitei haporsayaon do igalangkon si Abel hubani Naibata galangan sidearan marimbang si Kain, gabe isaksihon ia parpintor marhitei ai, ai isaksihon Naibata do galangan ai sanggah na ijalo ai; matei do ia, tapi marsahap ope ia marhitei haporsayaonni ai. (1 Mus. ; Mat. .)
Indonesian: Karena iman Habel telah mempersembahkan kepada Allah korban yang lebih baik dari pada korban Kain. Dengan jalan itu ia memperoleh kesaksian kepadanya, bahwa ia benar, karena Allah berkenan akan persembahannya itu dan karena iman ia masih berbicara, sesudah ia mati.

Simalungun: Marhitei haporsayaon do tarangkat si Henok, gabe seng iidah hamateian; seng jumpah be ia, halani domma iangkat Naibata. Ai paima tarangkat ia, isaksihon do pasalsi, paboa rosuh do uhur ni Naibata bani. (1 Mus. .)
Indonesian: Karena iman Henokh terangkat, supaya ia tidak mengalami kematian, dan ia tidak ditemukan, karena Allah telah mengangkatnya. Sebab sebelum ia terangkat, ia memperoleh kesaksian, bahwa ia berkenan kepada Allah.

Simalungun: Tapi anggo seng porsaya halak, seng tarbahen harosuh ia bani Naibata, ai halak na sihol mandohori Naibata, maningon porsaya do ia adong Naibata, anjaha Ia mambere upah bani na mangindahisi.
Indonesian: Tetapi tanpa iman tidak mungkin orang berkenan kepada Allah. Sebab barangsiapa berpaling kepada Allah, ia harus percaya bahwa Allah ada, dan bahwa Allah memberi upah kepada orang yang sungguh-sungguh mencari Dia.

Simalungun: Marhitei haporsayaon do ipauli si Noak ibagas biar parau bahen haluahon ni sidea na sajabu, dob ijalo pangungkabon pasal na so boi idahon ope; marhitei ai iuhum si Noak do dunia on, anjaha gabe itean ma hapintoran na humbani haporsayaon. (1 Mus. 6; Rom , 24; .)
Indonesian: Karena iman, maka Nuh — dengan petunjuk Allah tentang sesuatu yang belum kelihatan — dengan taat mempersiapkan bahtera untuk menyelamatkan keluarganya; dan karena iman itu ia menghukum dunia, dan ia ditentukan untuk menerima kebenaran, sesuai dengan imannya.

Simalungun: Marhitei haporsayaon do mambalosi si Abraham, sanggah na idilo ia, bungkas hu tanoh sijaloonni gabe tean-teanan; anjaha bungkas do ia, age pe lang ibotoh siparayakonni ai. (1 Mus. -4.)
Indonesian: Karena iman Abraham taat, ketika ia dipanggil untuk berangkat ke negeri yang akan diterimanya menjadi milik pusakanya, lalu ia berangkat dengan tidak mengetahui tempat yang ia tujui.

Simalungun: Ai ipaima-ima do huta na maronjolan na totap, na niranggi ampa na pinauli ni Naibata.
Indonesian: Sebab ia menanti-nantikan kota yang mempunyai dasar, yang direncanakan dan dibangun oleh Allah.

Simalungun: Marhitei haporsayaon do ijalo si Sara gogoh manubuhkon, age pe domma matua ia, halani hatengeran ni uhur do ihira na marbagahkonsi. (1 Mus. .)
Indonesian: Karena iman ia juga dan Sara beroleh kekuatan untuk menurunkan anak cucu, walaupun usianya sudah lewat, karena ia menganggap Dia, yang memberikan janji itu setia.

Simalungun: Halani ai tubuh do humbani na sada halak ai, na dob matei tarhatahon, ansa buei ni horsik ni bintang na i langit, ansa buei ni horsik ni na i topi ni laut, na so tarbilangi. (1 Mus. ; Rom .)
Indonesian: Itulah sebabnya, maka dari satu orang, malahan orang yang telah mati pucuk, terpancar keturunan besar, seperti bintang di langit dan seperti pasir di tepi laut, yang tidak terhitung banyaknya.

Simalungun: Ibagas haporsayaon do sidea matei haganup, seng sompat ijalo na pinarbagah ai; humbani na daoh mando itatap anjaha ihamalaskon sidea ai, anjaha iparhatongon sidea: Halak na legan anjaha panginsolat do sidea i tanoh on, (1 Mus. ; .)
Indonesian: Dalam iman mereka semua ini telah mati sebagai orang-orang yang tidak memperoleh apa yang dijanjikan itu, tetapi yang hanya dari jauh melihatnya dan melambai-lambai kepadanya dan yang mengakui, bahwa mereka adalah orang asing dan pendatang di bumi ini.

Simalungun: Ai marhitei na mangkatahon sisonai ai, ipatuduhkon do, na mangindahi do sidea bani tanoh hasusuran.
Indonesian: Sebab mereka yang berkata demikian menyatakan, bahwa mereka dengan rindu mencari suatu tanah air.

Simalungun: Ambit idingat sidea tanoh habungkason ni sidea ai, sompat do sidea mulak hujai.
Indonesian: Dan kalau sekiranya dalam hal itu mereka ingat akan tanah asal, yang telah mereka tinggalkan, maka mereka cukup mempunyai kesempatan untuk pulang ke situ.

Simalungun: Tapi sidearan do ihasiholhon sidea, ai ma na i nagori atas ai. Halani ai, lang maila Naibata bani sidea, ra do Ia goranon Naibata ni sidea, ai domma ipauli bani sidea sada huta. (2 Mus. .)
Indonesian: Tetapi sekarang mereka merindukan tanah air yang lebih baik yaitu satu tanah air sorgawi. Sebab itu Allah tidak malu disebut Allah mereka, karena Ia telah mempersiapkan sebuah kota bagi mereka.

Simalungun: Marhitei haporsayaon do igalangkon si Abraham si Isak, sanggah na tarlajou ai ia, tongon anakni na sasada ai do igalangkon, sijalo bagah-bagah ai. (1 Mus. 22.)
Indonesian: Karena iman maka Abraham, tatkala ia dicobai, mempersembahkan Ishak. Ia, yang telah menerima janji itu, rela mempersembahkan anaknya yang tunggal,

Simalungun: Hubani do ihatahon hinan: Ibagas si Isak do targoran bam ginompar! (1 Mus. .)
Indonesian: walaupun kepadanya telah dikatakan: “Keturunan yang berasal dari Ishaklah yang akan disebut keturunanmu.”

Simalungun: Ihira uhurni do, markuasa Naibata mamuhoi age dob matei, anjaha halani ai do ia ijalo, songon usihan. (Rom .)
Indonesian: Karena ia berpikir, bahwa Allah berkuasa membangkitkan orang-orang sekalipun dari antara orang mati. Dan dari sana ia seakan-akan telah menerimanya kembali.

Simalungun: Marhitei haporsayaon do ipasu-pasuhon si Isak hubani si Jakob ampa hubani si Esau pasal na sihol masa ope. ( 1 Mus. -29; .)
Indonesian: Karena iman maka Ishak, sambil memandang jauh ke depan, memberikan berkatnya kepada Yakub dan Esau.

Simalungun: Marhitei haporsayaon do, sanggah laho matei ia, ipasu-pasu si Jakob anak ni si Josep sada-sada; marsijoloman bani tungkotni marsombah do ia bani Naibata. (1 Mus. ; , 16.)
Indonesian: Karena iman maka Yakub, ketika hampir waktunya akan mati, memberkati kedua anak Yusuf, lalu menyembah sambil bersandar pada kepala tongkatnya.

Simalungun: Marhitei haporsayaon do itarsingathon si Josep, bani na laho matei ia, pasal parluar ni halak Israel, anjaha martonah ia pasal holi-holini. (1 Mus. .)
Indonesian: Karena iman maka Yusuf menjelang matinya memberitakan tentang keluarnya orang-orang Israel dan memberi pesan tentang tulang-belulangnya.

Simalungun: Marhitei haporsayaon do si Musa, dob tubuh ia, iponophon namatorasni, tolu bulan dokahni, halani anak na jenges ia iidah, anjaha seng mabiar sidea bani parentah ni raja ai. (2 Mus. .)
Indonesian: Karena iman maka Musa, setelah ia lahir, disembunyikan selama tiga bulan oleh orang tuanya, karena mereka melihat, bahwa anak itu elok rupanya dan mereka tidak takut akan perintah raja.

Simalungun: Marhitei haporsayaon do, dob magodang, manjua si Musa goranon anak ni boru ni Parao. (2 Mus. -12.)
Indonesian: Karena iman maka Musa, setelah dewasa, menolak disebut anak puteri Firaun,

Simalungun: Rahanan do ia manaron na marsik rap pakon bangsa ni Naibata, humbani na marsonang-sonang tongkin ibagas dousa.
Indonesian: karena ia lebih suka menderita sengsara dengan umat Allah dari pada untuk sementara menikmati kesenangan dari dosa.

Simalungun: Manaron hadorunon ni Kristus, ai do ihira habayakon sibanggalan humbani arta na i tanoh Masir, ai pambalason ai do itonggor. (bd. , 35; .)
Indonesian: Ia menganggap penghinaan karena Kristus sebagai kekayaan yang lebih besar dari pada semua harta Mesir, sebab pandangannya ia arahkan kepada upah.

Simalungun: Marhitei haporsayaon do itadingkon tanoh Masir, seng mabiar bani ringis ni raja ai; ai totap do ia marsijoloman bani na so taridah ai, songon na dob iidah. (2 Mus. ; .)
Indonesian: Karena iman maka ia telah meninggalkan Mesir dengan tidak takut akan murka raja. Ia bertahan sama seperti ia melihat apa yang tidak kelihatan.

Simalungun: Marhitei haporsayaon do idalankon Paska ai ampa na mamispishon daroh ai, ase ulang mahua bunga tubuh ni sidea ibahen sipangagou ai. (2 Mus. , 13.)
Indonesian: Karena iman maka ia mengadakan Paskah dan pemercikan darah, supaya pembinasa anak-anak sulung jangan menyentuh mereka.

Simalungun: Marhitei haporsayaon do ibontas laut Sigerger songon tanoh na horah; iuji halak Masir ma ai, gabe matei mogap ma sidea. (2 Mus. , 27.)
Indonesian: Karena iman maka mereka telah melintasi Laut Merah sama seperti melintasi tanah kering, sedangkan orang-orang Mesir tenggelam, ketika mereka mencobanya juga.

Simalungun: Marhitei haporsayaon do mareong tembok ni huta Jeriko, dob pitu ari dokahni iinggoti. (Jos. .)
Indonesian: Karena iman maka runtuhlah tembok-tembok Yerikho, setelah kota itu dikelilingi tujuh hari lamanya.

Simalungun: Aha ope hatahononku? Seng dong be panorang bangku, laho mambaritahon pasal si Gideon, si Barak, si Simson, si Jepta, si Daud, si Samuel pakon nabi-nabi ai. (Panguh. ; ; .)
Indonesian: Dan apakah lagi yang harus aku sebut? Sebab aku akan kekurangan waktu, apabila aku hendak menceriterakan tentang Gideon, Barak, Simson, Yefta, Daud dan Samuel dan para nabi,

Simalungun: Marhitei haporsayaon do italuhon sidea harajaon, ihorjahon hapintoran, ijalo bagah-bagah, itutup babah ni singa, (Panguh. ; 1 Sam , 35; Dan. .)
Indonesian: yang karena iman telah menaklukkan kerajaan-kerajaan, mengamalkan kebenaran, memperoleh apa yang dijanjikan, menutup mulut singa-singa,

Simalungun: iintopi gogoh ni apuy, maluah humbani mata ni podang, suang margogoh humbani hagalekon, gabe margogoh i parporangan anjaha ibahen maporus tentara ni bangsa na legan. (Dan. -25.)
Indonesian: memadamkan api yang dahsyat. Mereka telah luput dari mata pedang, telah beroleh kekuatan dalam kelemahan, telah menjadi kuat dalam peperangan dan telah memukul mundur pasukan-pasukan tentara asing.

Simalungun: Ijalo puang-puang do na mateini mulak manggoluh. Tapi deba na legan ai iarsik-arsik do, seng saud maluah, ase marulih bani parpuhoon sidearan. (1 Raj. ; 2 Raj. .)
Indonesian: Ibu-ibu telah menerima kembali orang-orangnya yang telah mati, sebab dibangkitkan. Tetapi orang-orang lain membiarkan dirinya disiksa dan tidak mau menerima pembebasan, supaya mereka beroleh kebangkitan yang lebih baik.

Simalungun: Na deba nari manaron risa-risa ampa lonsing-lonsing, seng pitah sonai, tapi isangkut do anjaha itutup. (Jer. , 38.)
Indonesian: Ada pula yang diejek dan didera, bahkan yang dibelenggu dan dipenjarakan.

Simalungun: ipargijig, ilajou koras, igargaji, matei hona bunuh ibahen podang, minsah-insah marhiou bobak ni biri-biri atap hambing pe, marhahurangan, hona odoh-odoh ampa hona jahatan. (2 Kor. .)
Indonesian: Mereka dilempari, digergaji, dibunuh dengan pedang; mereka mengembara dengan berpakaian kulit domba dan kulit kambing sambil menderita kekurangan, kesesakan dan siksaan.

Simalungun: Seng maharga be dunia on bani sidea, gabe laho sidea hu halimisan, hu dolog, hu liang-liang ampa lombang-lombang ni tanoh on.
Indonesian: Dunia ini tidak layak bagi mereka. Mereka mengembara di padang gurun dan di pegunungan, dalam gua-gua dan celah-celah gunung.

Simalungun: Anjaha sidea, age pe dapotan hasaksian na madear marhitei haporsayaon ni sidea, seng ijalo ope na pinarbagah-bagah ai,
Indonesian: Dan mereka semua tidak memperoleh apa yang dijanjikan itu, sekalipun iman mereka telah memberikan kepada mereka suatu kesaksian yang baik.

Simalungun: ai sidearan do isurahon Naibata bereonni banta, ase ulang das sidea hubani na gokan dear, anggo lang rap pakon hita.
Indonesian: Sebab Allah telah menyediakan sesuatu yang lebih baik bagi kita; tanpa kita mereka tidak dapat sampai kepada kesempurnaan.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ase, halani domma songon hombun buei ni saksi manginggoti hita, tadingkon hita ma sagala na paborathon ampa dousa na manrahuti hita, anjaha marsabar ni uhur ma hita marlintun bani parlumbaan, na adong i lobeita. (bd. ; Rom ; 1 Kor. .)
Indonesian: Karena kita mempunyai banyak saksi, bagaikan awan yang mengelilingi kita, marilah kita menanggalkan semua beban dan dosa yang begitu merintangi kita, dan berlomba dengan tekun dalam perlombaan yang diwajibkan bagi kita.

Simalungun: Ibagas ai mangkawah ma hita dompak Jesus, sipungkah ampa sidobkon haporsayaon in, na manaronkon parsilang ai, gantih ni malas ni uhur na i lobeini, anjaha seng ihira hailaon ai, gabe hundul i siamun ni paratas ni Naibata.
Indonesian: Marilah kita melakukannya dengan mata yang tertuju kepada Yesus, yang memimpin kita dalam iman, dan yang membawa iman kita itu kepada kesempurnaan, yang dengan mengabaikan kehinaan tekun memikul salib ganti sukacita yang disediakan bagi Dia, yang sekarang duduk di sebelah kanan takhta Allah.

Simalungun: Ingat nasiam ma Ia, na manaronkon parlawanon na sonai dompaksi humbani pardousa, ase ulang marnaloja nasiam mandolei uhurnasiam. (Luk. .)
Indonesian: Ingatlah selalu akan Dia, yang tekun menanggung bantahan yang sehebat itu terhadap diri-Nya dari pihak orang-orang berdosa, supaya jangan kamu menjadi lemah dan putus asa.

Simalungun: Bani paruntolonnasiam mangimbang dousa, seng ongga ope tiris daroh nasiam maruntol.
Indonesian: Dalam pergumulan kamu melawan dosa kamu belum sampai mencucurkan darah.

Simalungun: Ai domma lupa nasiam bani sipaingat, na hinatahon bani nasiam songon na bani anak: Ale anakku, ulang ma hampung uhurmu bani pangajarion ni Tuhan in, anjaha ulang ma mandolei anggo ipinsang, (Pod. , 12.)
Indonesian: Dan sudah lupakah kamu akan nasihat yang berbicara kepada kamu seperti kepada anak-anak: “Hai anakku, janganlah anggap enteng didikan Tuhan, dan janganlah putus asa apabila engkau diperingatkan-Nya;

Simalungun: ai iajar Tuhan in do na hinaholongan ni uhurni, anjaha ilonsing do anak na niainni.(Pangk. .)
Indonesian: karena Tuhan menghajar orang yang dikasihi-Nya, dan Ia menyesah orang yang diakui-Nya sebagai anak.”

Simalungun: Sabar ma nasiam, gabe pangajarion do on bani nasiam, ai anakni do nasiam ijai ihira Naibata. Ai ija adong anak, na so niajar ni bapani?
Indonesian: Jika kamu harus menanggung ganjaran; Allah memperlakukan kamu seperti anak. Di manakah terdapat anak yang tidak dihajar oleh ayahnya?

Simalungun: Ai anggo seng hona ajar nasiam, songon na dob mangonai ai bani haganup, anak salong-salongan ma nasiam ai, seng anak na botul. (Ps. , 15.)
Indonesian: Tetapi, jikalau kamu bebas dari ganjaran, yang harus diderita setiap orang, maka kamu bukanlah anak, tetapi anak-anak gampang.

Simalungun: Ambah ni ai, bapanta pardagingon do sipangajar banta, anjaha mabiar do hita bani sidea; ai lang patut ma lambin marunduk ni uhur hita bani Bapa ni tonduy, ase manggoluh hita? (4 Mus. .)
Indonesian: Selanjutnya: dari ayah kita yang sebenarnya kita beroleh ganjaran, dan mereka kita hormati; kalau demikian bukankah kita harus lebih taat kepada Bapa segala roh, supaya kita boleh hidup?

Simalungun: Ai anggo sidea, tongkin do hita iajar domu hubani partimbangan ni sidea, tapi Ia, hubani na marguna banta do, ase parrupei hita bani hapansingonni.
Indonesian: Sebab mereka mendidik kita dalam waktu yang pendek sesuai dengan apa yang mereka anggap baik, tetapi Dia menghajar kita untuk kebaikan kita, supaya kita beroleh bagian dalam kekudusan-Nya.

Simalungun: sagala pangajaran tongon, sanggah hamamasani seng malas ni uhur, tapi pusok ni uhur do ai ahaphonon; tapi use ihorhon ai do buah hapintoran na marisi damei bani sagala na dob tarlatih ibagas ai.(2 Kor. , 18.)
Indonesian: Memang tiap-tiap ganjaran pada waktu ia diberikan tidak mendatangkan sukacita, tetapi dukacita. Tetapi kemudian ia menghasilkan buah kebenaran yang memberikan damai kepada mereka yang dilatih olehnya.

Simalungun: Halani ai, pagostong nasiam ma tangan na galek-galek, anjaha patotap nasiam ma towod na hitir-hitir. (Jes. .)
Indonesian: Sebab itu kuatkanlah tangan yang lemah dan lutut yang goyah;

Simalungun: Papintor nasiam ma dalan sidalanan ni naheinasiam, ase ulang puhei nahei na repat in, tapi malum ma namin. (Pod. .)
Indonesian: dan luruskanlah jalan bagi kakimu, sehingga yang pincang jangan terpelecok, tetapi menjadi sembuh.

Simalungun: Porluhon nasiam ma, ase mardamei nasiam hubani haganup halak anjaha margoluh na mapansing, halani anggo seng sonai, seng boi idahon ni atap ise Tuhan in.(Rom ; 2 Tim. .)
Indonesian: Berusahalah hidup damai dengan semua orang dan kejarlah kekudusan, sebab tanpa kekudusan tidak seorang pun akan melihat Tuhan.

Simalungun: Jaga nasiam ma, ase ulang adong na liah bani idop ni uhur ni Naibata, ase ulang martumbor urat na paet, na mangkorhon hasunsahan anjaha buei halak butak ibahen. (5 Mus. .)
Indonesian: Jagalah supaya jangan ada seorang pun menjauhkan diri dari kasih karunia Allah, agar jangan tumbuh akar yang pahit yang menimbulkan kerusuhan dan yang mencemarkan banyak orang.

Simalungun: Ulang ma adong sipanriah-riah atap na marhabutakon songon si Esau, na manjualhon hak sikahanan halani sipanganon na otik. (1 Mus. , 34.)
Indonesian: Janganlah ada orang yang menjadi cabul atau yang mempunyai nafsu yang rendah seperti Esau, yang menjual hak kesulungannya untuk sepiring makanan.

Simalungun: Ai ibotoh nasiam do dobni, sanggah na sihol teanonni pasu-pasu ai namin, hona tulak do ia; ai seng jumpahsi be panorang paubahkon uhur age pe mariluh-iluh ia mangindohon. (1 Mus. -40.)
Indonesian: Sebab kamu tahu, bahwa kemudian, ketika ia hendak menerima berkat itu, ia ditolak, sebab ia tidak beroleh kesempatan untuk memperbaiki kesalahannya, sekalipun ia mencarinya dengan mencucurkan air mata.

Simalungun: Ia sijumpahkononnasiam ai sedo na tarjamah, apuy na gajag, barang na golap, barang na lotir, barang haba-haba, (2 Mus. , 16, 18; 5 Mus. .)
Indonesian: Sebab kamu tidak datang kepada gunung yang dapat disentuh dan api yang menyala-nyala, kepada kekelaman, kegelapan dan angin badai,

Simalungun: barang parhata ni tarompet ampa sora ni hata, pala mangelek-elek na mambogeisi, ase ulang hubani sidea ipadompak hata ai;
Indonesian: kepada bunyi sangkakala dan bunyi suara yang membuat mereka yang mendengarnya memohon, supaya jangan lagi berbicara kepada mereka,

Simalungun: ai seng tartahan sidea parentah ai, na mangkatahon: “Age pinahan, anggo dais hu dolog ai, maningon matei do pargijigon,” (2 Mus. .)
Indonesian: sebab mereka tidak tahan mendengar perintah ini: “Bahkan jika binatang pun yang menyentuh gunung, ia harus dilempari dengan batu.”

Simalungun: Pala do ihatahon si Musa, halani jangin ni na niidahni ai: Mabiar do ahu anjaha hitir-hitir.
Indonesian: Dan sangat mengerikan pemandangan itu, sehingga Musa berkata: “Aku sangat ketakutan dan sangat gemetar.”

Simalungun: Tapi dolog Sion in do iparayak nasiam ampa huta ni Naibata na manggoluh in, ai ma Jerusalem na i nagori atas ai, ampa malekat na marlaksa-laksa ai, ampa humpulan pesta, (Gal. ; Pangk. ; ; .)
Indonesian: Tetapi kamu sudah datang ke Bukit Sion, ke kota Allah yang hidup, Yerusalem sorgawi dan kepada beribu-ribu malaikat, suatu kumpulan yang meriah,

Simalungun: ampa kuria ni na parlobei tubuh ai, na dob tarsurat i nagori atas, ampa Naibata, siuhum haganup, ampa tonduy ni parpintor na dob gokan dear ai, (Luk. .)
Indonesian: dan kepada jemaat anak-anak sulung, yang namanya terdaftar di sorga, dan kepada Allah, yang menghakimi semua orang, dan kepada roh-roh orang-orang benar yang telah menjadi sempurna,

Simalungun: ampa Jesus, siholang ni parpadanan na baru ampa daroh, na pinispiskon ai, parsora sidearan humbani daroh ai, parsora sidearan humbani daroh ni si Abel. (bd. ; ; 1 Mus. .)
Indonesian: dan kepada Yesus, Pengantara perjanjian baru, dan kepada darah pemercikan, yang berbicara lebih kuat dari pada darah Habel.

Simalungun: Jaga ma nasiam, ulang das itulak nasiam Ia, na marsahap in. Ai anggo seng maluah sidea, halani ijua sidea na palumbahon sidea i tanoh on, lambin sonaha ma hita, anggo itundali hita Ia, na hun nagori atas in? (bd. ; , 29.)
Indonesian: Jagalah supaya kamu jangan menolak Dia, yang berfirman. Sebab jikalau mereka, yang menolak Dia yang menyampaikan firman Allah di bumi, tidak luput, apa lagi kita, jika kita berpaling dari Dia yang berbicara dari sorga?

Simalungun: Tanoh on do idugur sonari ijia, tapi sonari marlumba-lumba do Ia: “Duguronku do sahali nari, seng pitah tanoh on, dihut do nagori atas.” (Hag. .)
Indonesian: Waktu itu suara-Nya menggoncangkan bumi, tetapi sekarang Ia memberikan janji: “Satu kali lagi Aku akan menggoncangkan bukan hanya bumi saja, melainkan langit juga.”

Simalungun: Hata na mangkatahon: “Sahali nari,” patuduhkon, na mubah ma na tardugur on, in ma na tinompa on, ase totap na so tardugur ai.
Indonesian: Ungkapan “Satu kali lagi” menunjuk kepada perubahan pada apa yang dapat digoncangkan, karena ia dijadikan supaya tinggal tetap apa yang tidak tergoncangkan.

Simalungun: ai apuy na mangankon do Naibatanta. (5 Mus. ; .)
Indonesian: Sebab Allah kita adalah api yang menghanguskan.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Holong ni uhur bani sanina, sai totap ma ai. (Joh. ; 2 Ptr. .)
Indonesian: Peliharalah kasih persaudaraan!

Simalungun: Ulang ma halupahon nasiam partamueion, ai marhitei na sonai ongga do itamuei halak malekat, seng ibagas botohni. (1 Mus. ; ; Rom ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Jangan kamu lupa memberi tumpangan kepada orang, sebab dengan berbuat demikian beberapa orang dengan tidak diketahuinya telah menjamu malaikat-malaikat.

Simalungun: Ingat nasiam ma na tartutup, songon na dihut nasiam tartutup; sonai homa na hona arsik-arsik, ai nasiam pe ibagas angkula do. (Mat. .)
Indonesian: Ingatlah akan orang-orang hukuman, karena kamu sendiri juga adalah orang-orang hukuman. Dan ingatlah akan orang-orang yang diperlakukan sewenang-wenang, karena kamu sendiri juga masih hidup di dunia ini.

Simalungun: Sangap ma parunjukon bani haganup halak, ulang butak podoman, ai uhumon ni Naibata do parriah-riah ampa parbangkis. (Gal. , 21; Ep. .)
Indonesian: Hendaklah kamu semua penuh hormat terhadap perkawinan dan janganlah kamu mencemarkan tempat tidur, sebab orang-orang sundal dan pezinah akan dihakimi Allah.

Simalungun: Halani ai, tenger do uhurta mangkatahon: “Tuhan in do pangurupi bangku, seng mabiar ahu; aha ma boi bahenon ni jolma bangku?” (Ps. .)
Indonesian: Sebab itu dengan yakin kita dapat berkata: “Tuhan adalah Penolongku. Aku tidak akan takut. Apakah yang dapat dilakukan manusia terhadap aku?”

Simalungun: Dingat nasiam ma na mambobahon nasiam, na mangkatahon hata ni Naibata bani nasiam; ujung ni pardalanan ni sidea ma tonggor nasiam, anjaha tiru nasiam ma haporsayaon ni sidea. (ay. 17; 1 Kor. .)
Indonesian: Ingatlah akan pemimpin-pemimpin kamu, yang telah menyampaikan firman Allah kepadamu. Perhatikanlah akhir hidup mereka dan contohlah iman mereka.

Simalungun: Ia Jesus Kristus totap do, sonai nantuari, sonai do sadari on, lanjar sonai do ronsi sadokah ni dokahni.(1 Kor. ; Pangk. .)
Indonesian: Yesus Kristus tetap sama, baik kemarin maupun hari ini dan sampai selama-lamanya.

Simalungun: Adong do banta anjap-anjap; seng marhak mangankon hunjai siparugas na i lampo-lampo ai. (bd. , 5.)
Indonesian: Kita mempunyai suatu mezbah dan orang-orang yang melayani kemah tidak boleh makan dari apa yang di dalamnya.

Simalungun: Ai idarat ni parsaranan ai do itutung diging ni pinahan, dob iboan sintua ni malim daroh ai hubagas kamar na pansing ai, halani dousa. (3 Mus. .)
Indonesian: Karena tubuh binatang-binatang yang darahnya dibawa masuk ke tempat kudus oleh Imam Besar sebagai korban penghapus dosa, dibakar di luar perkemahan.

Simalungun: Halani ai Jesus pe idarat ni horbangan ai do Ia marsitaronon, ase ipapansing bangsani marhitei darohni sandiri. (Mat. ; Joh. )
Indonesian: Itu jugalah sebabnya Yesus telah menderita di luar pintu gerbang untuk menguduskan umat-Nya dengan darah-Nya sendiri.

Simalungun: Ase, laho ma hita hubani Jesus hudarat ni parsaranan ai, mamorsan hadorunonni ai. (bd. ; .)
Indonesian: Karena itu marilah kita pergi kepada-Nya di luar perkemahan dan menanggung kehinaan-Nya.

Simalungun: Ai seng dong banta ijon huta na totap, tapi ipindahi hita do na sihol roh ai.(bd. ; .)
Indonesian: Sebab di sini kita tidak mempunyai tempat tinggal yang tetap; kita mencari kota yang akan datang.

Simalungun: Anjaha marhiteihonsi ma galangkon hita tongtong bani Naibata galangan puji-pujian, ai ma buah ni bibir, na mangakui goranni in. (Ps. , 25; Hos. .)
Indonesian: Sebab itu marilah kita, oleh Dia, senantiasa mempersembahkan korban syukur kepada Allah, yaitu ucapan bibir yang memuliakan nama-Nya.

Simalungun: Mambahen na madear ampa na marsibere-bere, ulang ma halupahon nasiam ai, ai galangan na sonai do iharosuhkon Naibata. (Pil. .)
Indonesian: Dan janganlah kamu lupa berbuat baik dan memberi bantuan, sebab korban-korban yang demikianlah yang berkenan kepada Allah.

Simalungun: Tangihon nasiam ma na mambobahon nasiam, anjaha balosi nasiam ma sidea. Ai sidea do manjagai tonduy nasiam, anjaha martanggung jawab pasal ai. Sihol ma marmalas ni uhur sidea mandalankon ai, ulang marhoih-hoih, ai seng marguna ai bani nasiam. (Hes. ; 1 Tes. .)
Indonesian: Taatilah pemimpin-pemimpinmu dan tunduklah kepada mereka, sebab mereka berjaga-jaga atas jiwamu, sebagai orang-orang yang harus bertanggung jawab atasnya. Dengan jalan itu mereka akan melakukannya dengan gembira, bukan dengan keluh kesah, sebab hal itu tidak akan membawa keuntungan bagimu.

Simalungun: Tonggohon nasiam ma hanami. Ai tenger do uhurnami, paboa borsih do panggora ni uhurnami, halani ihaporluhon hanami marparlahou na madear ibagas haganup. (2 Kor. .)
Indonesian: Berdoalah terus untuk kami; sebab kami yakin, bahwa hati nurani kami adalah baik, karena di dalam segala hal kami menginginkan suatu hidup yang baik.

Simalungun: Lambin iojur hanami do nasiam mangkorjahon ai, andohar lambin podasni ahu ipaulak bani nasiam.
Indonesian: Dan secara khusus aku menasihatkan kamu, agar kamu melakukannya, supaya aku lebih lekas dikembalikan kepada kamu.

Simalungun: Tapi Naibata Sipardamei in, ma mangarahkon humbani na matei Siparmahan bolon ni biri-biri in, marhitei daroh parpadanan sisadokah ni dokahni, in ma Tuhanta Jesus. (Jos. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Maka Allah damai sejahtera, yang oleh darah perjanjian yang kekal telah membawa kembali dari antara orang mati Gembala Agung segala domba, yaitu Yesus, Tuhan kita,

Simalungun: Ia ma pasirsirhon nasiam bani sagala na madear, laho mangkorjahon rosuh ni uhurni, anjaha manjadihon ibagas hita, rosuh ni uhurni marhitei Jesus Kristus! Bani ma hasangapon ronsi sadokah ni dokahni! Amen.
Indonesian: kiranya memperlengkapi kamu dengan segala yang baik untuk melakukan kehendak-Nya, dan mengerjakan di dalam kita apa yang berkenan kepada-Nya, oleh Yesus Kristus. Bagi Dialah kemuliaan sampai selama-lamanya! Amin.

Simalungun: Tapi huojur ma nasiam, sanina, jalo nasiam ma hata podah in ai pondok do husurathon bani nasiam.
Indonesian: Dan aku menasihatkan kamu, saudara-saudara, supaya kata-kata nasihat ini kamu sambut dengan rela hati, sekalipun pendek saja suratku ini kepada kamu.

Simalungun: Botoh nasiam ma, na dob maluah do saninanta si Timoteus; ai ma hasomanku mangidah nasiam, anggo podas ia roh.
Indonesian: Ketahuilah, bahwa Timotius, saudara kita, telah berangkat. Segera sesudah ia datang, aku akan mengunjungi kamu bersama-sama dengan dia.

Simalungun: Padas nasiam ma tabinami bani haganup na mambobahon nasiam ampa haganup halak na mapansing. Manongos tabi do bani nasiam hasoman na hun Italia.
Indonesian: Sampaikanlah salam kepada semua pemimpin kamu dan semua orang kudus. Terimalah salam dari saudara-saudara di Italia.

Simalungun: Idop ni uhur ma bani nasiam haganup!
Indonesian: Kasih karunia menyertai kamu sekalian.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: ase ibotoh halak hapentaran pakon pangajaran, ase iarusi hata hapantason,
Indonesian: 2 untuk mengetahui hikmat dan didikan, untuk mengerti kata-kata yang bermakna,

Simalungun: ase tarjalosi pangajaran na madear, hapintoron, uhum pakon habonaron,
Indonesian: 3 untuk menerima didikan yang menjadikan pandai, serta kebenaran, keadilan dan kejujuran,

Simalungun: laho mambere hapantason bani halak sibulus uhur, habotohon pakon panimbangion bani anak garama.
Indonesian: 4 untuk memberikan kecerdasan kepada orang yang tak berpengalaman, dan pengetahuan serta kebijaksanaan kepada orang muda–

Simalungun: Halak na pentar pe itangihon ma ai, ase tambah habotohon bani, anjaha halak na maruhur dapotan pangajarion,
Indonesian: 5 baiklah orang bijak mendengar dan menambah ilmu dan baiklah orang yang berpengertian memperoleh bahan pertimbangan–

Simalungun: Biar mangidah Jahowa do parmulaan ni habotohon; halak na bodoh teos do uhurni bani hapentaran pakon pangajaran.
Indonesian: 7 Takut akan TUHAN adalah permulaan pengetahuan, tetapi orang bodoh menghina hikmat dan didikan.

Simalungun: Tangihon ma, ale anakku, pangajarion ni bapamu, ulang ma buangkon podah ni inangmu.
Indonesian: 8 Hai anakku, dengarkanlah didikan ayahmu, dan jangan menyia-nyiakan ajaran ibumu

Simalungun: Ai rudang na majenges do ai bani ulumu, anjaha sinongkok bani borgokmu.
Indonesian: 9 sebab karangan bunga yang indah itu bagi kepalamu, dan suatu kalung bagi lehermu.

Simalungun: Porini ihatahon sidea, “Eta, irikkon ma hanami monggop laho manduruskon daroh, gompangi hita ma halak na so marpipot, age seng dong halani.
Indonesian: 11 jikalau mereka berkata: “Marilah ikut kami, biarlah kita menghadang darah, biarlah kita mengintai orang yang tidak bersalah, dengan tidak semena-mena;

Simalungun: Bolur hita ma sidea songon pambahen ni nagori toruh, manggoluh anjaha hibul, songon halak na dob tuad hu tanoman.
Indonesian: 12 biarlah kita menelan mereka hidup-hidup seperti dunia orang mati, bulat-bulat, seperti mereka yang turun ke liang kubur;

Simalungun: Bagei ma arta na maharga dapot hita holi, boi ma igoki hita jabunta bani barang rampasan.
Indonesian: 13 kita akan mendapat pelbagai benda yang berharga, kita akan memenuhi rumah kita dengan barang rampasan;

Simalungun: Dihut do ho marbagian rap pakon hanami, sisada parduitan do hita haganup.”
Indonesian: 14 buanglah undimu ke tengah-tengah kami, satu pundi-pundi bagi kita sekalian.”

Simalungun: ai dompak hasamboron do marlintun nahei ni sidea, tarolos do sidea manduruskon daroh.
Indonesian: 16 karena kaki mereka lari menuju kejahatan dan bergegas-gegas untuk menumpahkan darah.

Simalungun: Ai soya do itaon puhot i lobei ni mata ni manuk-manuk,
Indonesian: 17 Sebab percumalah jaring dibentangkan di depan mata segala yang bersayap,

Simalungun: anjaha sidea ai, daroh ni sidea sandiri do nionggopanni, anjaha hosahni sandiri do ginompanganni.
Indonesian: 18 padahal mereka menghadang darahnya sendiri dan mengintai nyawanya sendiri.

Simalungun: Sonai do masa bani halak na hisapan bani pansarian, hosahni sandiri do hona buat.
Indonesian: 19 Demikianlah pengalaman setiap orang yang loba akan keuntungan gelap, yang mengambil nyawa orang yang mempunyainya.

Simalungun: Hapentaran ai
Indonesian: Nasihat hikmat

Simalungun: Dilo-dilo do hapentaran ai i alaman, ipamaling do sorani i tiga;
Indonesian: 20 Hikmat berseru nyaring di jalan-jalan, di lapangan-lapangan ia memperdengarkan suaranya,

Simalungun: bani ianan na ramei taur-taur do Ia, anjaha bani horbangan ni huta ai iluarhon hatani.
Indonesian: 21 di atas tembok-tembok ia berseru-seru, di depan pintu-pintu gerbang kota ia mengucapkan kata-katanya.

Simalungun: Piga dokah nari do, ale halak na oto, holong uhurnima bani haotoon? Piga dokah nari do, ale halak siparrehei, marosuh hanima manrehei, anjaha halak na oto magigi bani habotohon?
Indonesian: 22 “Berapa lama lagi, hai orang yang tak berpengalaman, kamu masih cinta kepada keadaanmu itu, pencemooh masih gemar kepada cemooh, dan orang bebal benci kepada pengetahuan?

Simalungun: Dompakkon hanima ma pangajaranku, tonggor ma, useihononku do Tonduyhu, anjaha pabotohkononku do hatangku bennima.
Indonesian: 23 Berpalinglah kamu kepada teguranku! Sesungguhnya, aku hendak mencurahkan isi hatiku kepadamu dan memberitahukan perkataanku kepadamu.

Simalungun: Halani dilo-dilo ahu, tapi seng ra hanima manangihon, husurdukkon tanganku, tapi sahalak pe lang na parduli,
Indonesian: 24 Oleh karena kamu menolak ketika aku memanggil, dan tidak ada orang yang menghiraukan ketika aku mengulurkan tanganku,

Simalungun: itulak hanima do tene haganup podahku, anjaha seng pot hanima bani pangajarionku,
Indonesian: 25 bahkan, kamu mengabaikan nasihatku, dan tidak mau menerima teguranku,

Simalungun: halani ai partatawaonku do hanima bani hamagouannima, anjaha mandoruni bani pangonai ni songgot-songgot bennima,
Indonesian: 26 maka aku juga akan menertawakan celakamu; aku akan berolok-olok, apabila kedahsyatan datang ke atasmu,

Simalungun: bani na mangonai bennima songgot-songgot songon haba-haba, bani na roh bennima hasedaon songon halisungsung, bani na sogop bennima hasosakan ampa hagobiron.
Indonesian: 27 apabila kedahsyatan datang ke atasmu seperti badai, dan celaka melanda kamu seperti angin puyuh, apabila kesukaran dan kecemasan datang menimpa kamu.

Simalungun: Jadi dilo-dilo ma sidea bangku, tapi seng hubalosi, pindah-pindah sidea bangku, tapi seng jumpah sidea ahu.
Indonesian: 28 Pada waktu itu mereka akan berseru kepadaku, tetapi tidak akan kujawab, mereka akan bertekun mencari aku, tetapi tidak akan menemukan aku.

Simalungun: Halani magigi sidea bani habotohon, anjaha seng ipilih biar bani Jahowa,
Indonesian: 29 Oleh karena mereka benci kepada pengetahuan dan tidak memilih takut akan TUHAN,

Simalungun: seng pot sidea bani podahku, anjaha itulak ganup pangajarionku,
Indonesian: 30 tidak mau menerima nasihatku, tetapi menolak segala teguranku,

Simalungun: halani ai, maningon panganon ni sidea do buah ni parlahouni, anjaha bosur sidea bani ranggianni.
Indonesian: 31 maka mereka akan memakan buah perbuatan mereka, dan menjadi kenyang oleh rencana mereka.

Simalungun: Ai panundalion ni halak na oto do gabe hamatean bani, anjaha halanseion ni halak na lontong parsedahon dirini.
Indonesian: 32 Sebab orang yang tak berpengalaman akan dibunuh oleh keengganannya, dan orang bebal akan dibinasakan oleh kelalaiannya.

Simalungun: Tapi atap ise na manangihon ahu, marsonang-sonang do ia marianan, seng anjai gobir ia dompak songgot-songgot ni hamagouan.
Indonesian: 33 Tetapi siapa mendengarkan aku, ia akan tinggal dengan aman, terlindung dari pada kedahsyatan malapetaka.”

Simalungun: bani Halak Siirikkon Hapentaran in
Indonesian: Faedah dari pada menuntut hikmat

Simalungun: Ale anakku, anggo ijalo ho hatangku anjaha iparimbagaskon ho titahku,
Indonesian: 1 Hai anakku, jikalau engkau menerima perkataanku dan menyimpan perintahku di dalam hatimu,

Simalungun: tangi ho bani hapentaran anjaha itareihon ho uhurmu dompak pangarusion,
Indonesian: 2 sehingga telingamu memperhatikan hikmat, dan engkau mencenderungkan hatimu kepada kepandaian,

Simalungun: tongon, anggo dilo-dilo ho bani pangarusion, ipamaling ho soramu mangindo hauhuron,
Indonesian: 3 ya, jikalau engkau berseru kepada pengertian, dan menujukan suaramu kepada kepandaian,

Simalungun: anggo ipindahi ho ai songon na mangindahi pirak, anjaha i torihi ho ai songon bani arta na ponop,
Indonesian: 4 jikalau engkau mencarinya seperti mencari perak, dan mengejarnya seperti mengejar harta terpendam,

Simalungun: jadi arusanmu ma biar dompak Jahowa, anjaha jumpah ho habotohon pasal Naibata.
Indonesian: 5 maka engkau akan memperoleh pengertian tentang takut akan TUHAN dan mendapat pengenalan akan Allah.

Simalungun: Ai Jahowa do sibere hapentaran, humbani pamanganni do roh habotohon pakon hauhuron;
Indonesian: 6 Karena Tuhanlah yang memberikan hikmat, dari mulut-Nya datang pengetahuan dan kepandaian.

Simalungun: Ia do sipasirsir pangurupion bani halak parpintor, Ia do gantar bani halak na bujur marparlahou.
Indonesian: 7 Ia menyediakan pertolongan bagi orang yang jujur, menjadi perisai bagi orang yang tidak bercela lakunya,

Simalungun: Ijaga do pardalan ni uhum, anjaha iramotkon do dalan ni halak na daulat Bani.
Indonesian: 8 sambil menjaga jalan keadilan, dan memelihara jalan orang-orang-Nya yang setia.

Simalungun: Jadi arusanmu ma hapintoron pakon uhum, habonaron pakon sagala dalan na dear;
Indonesian: 9 Maka engkau akan mengerti tentang kebenaran, keadilan, dan kejujuran, bahkan setiap jalan yang baik.

Simalungun: ai roh ma hapentaran hubagas uhurmu, anjaha mantin ma habotohon bani tonduymu;
Indonesian: 10 Karena hikmat akan masuk ke dalam hatimu dan pengetahuan akan menyenangkan jiwamu;

Simalungun: uhur hapantason ma manramotkon ho, anjaha pangarusion siparjaga bam.
Indonesian: 11 kebijaksanaan akan memelihara engkau, kepandaian akan menjaga engkau

Simalungun: Paluahonni do ho humbani dalan hamagouan, humbani halak sisahapkon na masambor,
Indonesian: 12 supaya engkau terlepas dari jalan yang jahat, dari orang yang mengucapkan tipu muslihat,

Simalungun: halak na manundalhon dalan hasintongan, laho mardalan bani dalan hagolapan,
Indonesian: 13 dari mereka yang meninggalkan jalan yang lurus dan menempuh jalan yang gelap;

Simalungun: na marosuh mangkorjahon na marsambor anjaha na marmalas uhur bani tahi-tahi na jahat,
Indonesian: 14 yang bersukacita melakukan kejahatan, bersorak-sorak karena tipu muslihat yang jahat,

Simalungun: halak na marlegot-legot pardalanni, na mardalan bani dalan hakahouan.
Indonesian: 15 yang berliku-liku jalannya dan yang sesat perilakunya;

Simalungun: Paluahonni do ho humbani parinangon ni halak, humbani parinangon na legan simantin sahap,
Indonesian: 16 supaya engkau terlepas dari perempuan jalang, dari perempuan yang asing, yang licin perkataannya,

Simalungun: na manadingkon hasoman haposoonni hinan, na mangkalupahon padan ni Naibatani.
Indonesian: 17 yang meninggalkan teman hidup masa mudanya dan melupakan perjanjian Allahnya;

Simalungun: Ponop do rumahni hu hamatean, sonai age dalanni hu nagori toruh.
Indonesian: 18 sesungguhnya rumahnya hilang tenggelam ke dalam maut, jalannya menuju ke arwah-arwah.

Simalungun: Sagala na laho hu bani, seng mulak be, anjaha seng dapotsi be dalan hagoluhan.
Indonesian: 19 Segala orang yang datang kepadanya tidak balik kembali, dan tidak mencapai jalan kehidupan.

Simalungun: Mardalan ma ho bani dalan ni halak na bujur, anjaha totap ma ho bani dalan ni halak parpintor.
Indonesian: 20 Sebab itu tempuhlah jalan orang baik, dan peliharalah jalan-jalan orang benar.

Simalungun: Tongon halak parpintor do siiankon tanoh on, anjaha halak na daulat totap marianan ibagas,
Indonesian: 21 Karena orang jujurlah akan mendiami tanah, dan orang yang tak bercelalah yang akan tetap tinggal di situ,

Simalungun: tapi halak parjahat ripasonkon do hun tanoh ai, anjaha halak sipangosei iorbat do hunjai.
Indonesian: 22 tetapi orang fasik akan dipunahkan dari tanah itu, dan pengkhianat akan dibuang dari situ.

Simalungun: ni Bapa bani Anak, ase Ipindahi Hapentaran
Indonesian: Nasihat untuk mencari hikmat

Simalungun: Tangar ma, ale anakku, pangajarion ni bapanima, paruhurhon ma, ase dapotan pangarusion.
Indonesian: 1 Dengarkanlah, hai anak-anak, didikan seorang ayah, dan perhatikanlah supaya engkau beroleh pengertian,

Simalungun: Ai ajaran na madear do sihol bereonku bennima, podahkai ulang ma tadingkon hanima.
Indonesian: 2 karena aku memberikan ilmu yang baik kepadamu; janganlah meninggalkan petunjukku.

Simalungun: Sanggah poso ope ahu i lobei ni bapa, etek anjaha anak sasada i lambung ni inang,
Indonesian: 3 Karena ketika aku masih tinggal di rumah ayahku sebagai anak, lemah dan sebagai anak tunggal bagi ibuku,

Simalungun: iajari do ahu, nini hu bangku, “Sai marsijoloman bani hatangku ma uhurmu, dalankon parentahku, ase manggoluh ho.”
Indonesian: 4 aku diajari ayahku, katanya kepadaku: “Biarlah hatimu memegang perkataanku; berpeganglah pada petunjuk-petunjukku, maka engkau akan hidup.

Simalungun: Pindahi ma hapentaran, pindahi hauhuron, ulang lupa ho pasal ai, ulang ho manlembang humbani hata ni pamanganku.
Indonesian: 5 Perolehlah hikmat, perolehlah pengertian, jangan lupa, dan jangan menyimpang dari perkataan mulutku.

Simalungun: Ulang ma tadingkon ai, ase iramotkon ho, haholongi ma ai, ase ijaga ho.
Indonesian: 6 Janganlah meninggalkan hikmat itu, maka engkau akan dipeliharanya, kasihilah dia, maka engkau akan dijaganya.

Simalungun: Parjadi ni hapentaran, ai ma, sari ma hapentaran, sari ma hauhuron marhitei sagala na dong bam.
Indonesian: 7 Permulaan hikmat ialah: perolehlah hikmat dan dengan segala yang kauperoleh perolehlah pengertian.

Simalungun: Harga ma bahen ai, jadi patimbulonni ma ho, rohop ma ai, ase ipasangap ho.
Indonesian: 8 Junjunglah dia, maka engkau akan ditinggikannya; engkau akan dijadikan terhormat, apabila engkau memeluknya.

Simalungun: Nahkononni do bani ulumu rudang na majenges, anjaha sortali na majagar do berehononni bam.
Indonesian: 9 Ia akan mengenakan karangan bunga yang indah di kepalamu, mahkota yang indah akan dikaruniakannya kepadamu.”

Simalungun: Tangihon ma, ale anakku anjaha jalo ma hatangku, ase tambah ari-ari ni goluhmu.
Indonesian: 10 Hai anakku, dengarkanlah dan terimalah perkataanku, supaya tahun hidupmu menjadi banyak.

Simalungun: Sihol do ajarhononku bam dalan hapentaran, anjaha togu-toguonku ho bani dalan na pintor.
Indonesian: 11 Aku mengajarkan jalan hikmat kepadamu, aku memimpin engkau di jalan yang lurus.

Simalungun: Bani pardalanmu, seng dong na mangolat langkah-langkahmu, anjaha marlintun pe ho, seng anjai tartolsu.
Indonesian: 12 Bila engkau berjalan langkahmu tidak akan terhambat, bila engkau berlari engkau tidak akan tersandung.

Simalungun: Jolom ma ho bani podah ulang paluah, ramot bahen, ai hagoluhan do ai bam.
Indonesian: 13 Berpeganglah pada didikan, janganlah melepaskannya, peliharalah dia, karena dialah hidupmu.

Simalungun: Dalan ni parjahat ulang masuki, anjaha ulang ma dalani dalan ni halak na jahat.
Indonesian: 14 Janganlah menempuh jalan orang fasik, dan janganlah mengikuti jalan orang jahat.

Simalungun: Lembangi ma ai, ulang montas hunjai, simbili ma ai, toruskon dalanmu.
Indonesian: 15 Jauhilah jalan itu, janganlah melaluinya, menyimpanglah dari padanya dan jalanlah terus.

Simalungun: Seng tarpodom sidea anggo lang palobei manjahati, seng ra sinok matani, anggo lang lobei dong na targompang ibahen.
Indonesian: 16 Karena mereka tidak dapat tidur, bila tidak berbuat jahat; kantuk mereka lenyap, bila mereka tidak membuat orang tersandung;

Simalungun: Tapi dalan ni halak parpintor songon sinalsal sogod-sogod do, lambin torang marsinondang paima tongah ari.
Indonesian: 18 Tetapi jalan orang benar itu seperti cahaya fajar, yang kian bertambah terang sampai rembang tengah hari.

Simalungun: Dalan ni halak parjahat lotir do, seng ibotoh sidea ija partolsuan.
Indonesian: 19 Jalan orang fasik itu seperti kegelapan; mereka tidak tahu apa yang menyebabkan mereka tersandung.

Simalungun: Ale anakku, parimbagaskon ma hatangku, bani sahapku ma pateleng pinggolmu.
Indonesian: 20 Hai anakku, perhatikanlah perkataanku, arahkanlah telingamu kepada ucapanku;

Simalungun: Ulang ma sasap ai humbani matamu, simpan ma ai ibagas uhurmu.
Indonesian: 21 janganlah semuanya itu menjauh dari matamu, simpanlah itu di lubuk hatimu.

Simalungun: Tongon, hagoluhan do ai bani na jumpahan ai, tambar bani haganup angkulani.
Indonesian: 22 Karena itulah yang menjadi kehidupan bagi mereka yang mendapatkannya dan kesembuhan bagi seluruh tubuh mereka.

Simalungun: Tang siporlunan, jaga ma uhurmu, ai hunjai do luar hagoluhan.
Indonesian: 23 Jagalah hatimu dengan segala kewaspadaan, karena dari situlah terpancar kehidupan.

Simalungun: Ambukkon ma humbam pamangan siparladung, anjaha sahap na marputor-putor daoh ma ai humbam.
Indonesian: 24 Buanglah mulut serong dari padamu dan jauhkanlah bibir yang dolak-dalik dari padamu.

Simalungun: Pintor ma panonggor ni matamu hu lobei, anjaha dompak lobei ma pangkawahmu.
Indonesian: 25 Biarlah matamu memandang terus ke depan dan tatapan matamu tetap ke muka.

Simalungun: Pardiateihon ma panlangkah ni naheimu, ase tarjamin ganup dalanmu.
Indonesian: 26 Tempuhlah jalan yang rata dan hendaklah tetap segala jalanmu.

Simalungun: dompak Puang-puang Parbangkis
Indonesian: Nasihat mengenai perzinahan

Simalungun: Ale anakku, paruhurhon ma hapentaran na humbangku, anjaha pateleng pinggolmu hubani hauhuron na humbangku,
Indonesian: 1 Hai anakku, perhatikanlah hikmatku, arahkanlah telingamu kepada kepandaian yang kuajarkan,

Simalungun: ase tarramotkon ho uhur panimbangion, anjaha bibirmu manjolom habotohon.
Indonesian: 2 supaya engkau berpegang pada kebijaksanaan dan bibirmu memelihara pengetahuan.

Simalungun: Mantektekkon manisan do bibir ni boru jalang, anjaha landitan do tolonanni ase minak;
Indonesian: 3 Karena bibir perempuan jalang menitikkan tetesan madu dan langit-langit mulutnya lebih licin dari pada minyak,

Simalungun: tapi dobni paetan do ai ase pogu, marot songon podang sidua mata.
Indonesian: 4 tetapi kemudian ia pahit seperti empedu, dan tajam seperti pedang bermata dua.

Simalungun: Naheini tuad hu hamatean, anjaha langkah-langkahni manuju nagori toruh;
Indonesian: 5 Kakinya turun menuju maut, langkahnya menuju dunia orang mati.

Simalungun: seng ipardulihon dalan hu hagoluhan, kahou do panlangkahni, seng panagamanni.
Indonesian: 6 Ia tidak menempuh jalan kehidupan, jalannya sesat, tanpa diketahuinya.

Simalungun: Ai pe, ale anakku, tangihon hanima ma ahu, ulang ma manlembang hanima humbani hata ni pamanganku.
Indonesian: 7 Sebab itu, hai anak-anak, dengarkanlah aku, janganlah kamu menyimpang dari pada perkataan mulutku.

Simalungun: Padaoh ma dalanmu hun bani, anjaha ulang ma dohori labah ni rumahni,
Indonesian: 8 Jauhkanlah jalanmu dari pada dia, dan janganlah menghampiri pintu rumahnya,

Simalungun: ase ulang ibere ho gogohmu bani halak na legan, ampa ari-ari ni goluhmu bani halak na so parholong,
Indonesian: 9 supaya engkau jangan menyerahkan keremajaanmu kepada orang lain, dan tahun-tahun umurmu kepada orang kejam;

Simalungun: ase ulang halak na legan marbosur-bosur humbani pansarianmu, anjaha na hinangalutkonmu laho hu rumah na legan,
Indonesian: 10 supaya orang lain jangan mengenyangkan diri dengan kekayaanmu, dan hasil susah payahmu jangan masuk ke rumah orang yang tidak dikenal

Simalungun: gabe morong-orong ho bani ujungni, bani parreong ni dagingmu pakon angkulamu,
Indonesian: 11 dan pada akhirnya engkau akan mengeluh, kalau daging dan tubuhmu habis binasa,

Simalungun: gabe ihatahon ho, “Mase ma nani huhagigihon pangajaran, anjaha itulak uhurhu pinsang-pinsang?
Indonesian: 12 lalu engkau akan berkata: “Ah, mengapa aku benci kepada didikan, dan hatiku menolak teguran;

Simalungun: Mase ma lang hutangihon sora ni gurungku, anjaha mase ma lang hupateleng pinggolhu bani na mangajari ahu?
Indonesian: 13 mengapa aku tidak mendengarkan suara guru-guruku, dan tidak mengarahkan telingaku kepada pengajar-pengajarku?

Simalungun: Otik nari mando ase magou tumang ahu, i tongah-tongah ni humpulan ni kuria in.”
Indonesian: 14 Aku nyaris terjerumus ke dalam tiap malapetaka di tengah-tengah jemaah dan perkumpulan.”

Simalungun: Minum ma ho humbani parigimu sandiri, humbani bah na mabaor humbani bah tubuhmu.
Indonesian: 15 Minumlah air dari kulahmu sendiri, minumlah air dari sumurmu yang membual.

Simalungun: Ulang ma manjalir bah na hun parigimu hu darat, gabe bah na mardalan i alaman!
Indonesian: 16 Patutkah mata airmu meluap ke luar seperti batang-batang air ke lapangan-lapangan?

Simalungun: Ho ma gelah parsimada ijai, ulang dong halak na legan hasomanmu.
Indonesian: 17 Biarlah itu menjadi kepunyaanmu sendiri, jangan juga menjadi kepunyaan orang lain.

Simalungun: Sai pinasu-pasu ma bah tubuhmu, anjaha malas ma uhurmu bani parinangon sanggah haposoonmu, na laingan songon ursa, na majenges songon balua.
Indonesian: 18 Diberkatilah kiranya sendangmu, bersukacitalah dengan isteri masa mudamu:

Simalungun: Sai hajengesonni ma na pabosurhon ho, anjaha marsombuh-sombuh ma ho marhitei holongni.
Indonesian: 19 rusa yang manis, kijang yang jelita; biarlah buah dadanya selalu memuaskan engkau, dan engkau senantiasa berahi karena cintanya.

Simalungun: Mase ma, ale anakku, mabuk ho bani parinangon ni halak, anjaha irohop ho naboru na legan?
Indonesian: 20 Hai anakku, mengapa engkau berahi akan perempuan jalang, dan mendekap dada perempuan asing?

Simalungun: Ai talar do dalan ni ganup halak i lobei ni Jahowa, anjaha ipardiatei do ganup langkah-langkahni.
Indonesian: 21 Karena segala jalan orang terbuka di depan mata TUHAN, dan segala langkah orang diawasi-Nya.

Simalungun: Hajahatonni sandiri do na manangkap parjahat, anjaha ipardiatei do ganup langkah-langkahni.
Indonesian: 22 Orang fasik tertangkap dalam kejahatannya, dan terjerat dalam tali dosanya sendiri.

Simalungun: Matei do ia halani itulak pangajaran, anjaha halani banggal ni haotoonni kahou do ia.
Indonesian: 23 Ia mati, karena tidak menerima didikan dan karena kebodohannya yang besar ia tersesat.

Simalungun: Lumba-lumba bani Halak Sijamini Hasomanni, bani Halak Siparrayoh ampa bani Halak Pargeduk
Indonesian: Berbagai-bagai nasihat

Simalungun: Ale anakku, anggo ra ho manjamin hasomanmu, pala marjabat tangan ho mangkopkop halak na legan.
Indonesian: 1 Hai anakku, jikalau engkau menjadi penanggung sesamamu, dan membuat persetujuan dengan orang lain;

Simalungun: Jadi anggo sangkut ho marhitei sahap ni bibirmu, tartangkap ibahen hata ni pamanganmu,
Indonesian: 2 jikalau engkau terjerat dalam perkataan mulutmu, tertangkap dalam perkataan mulutmu,

Simalungun: on ma bahen, ale anakku, paluahkon dirimu, ai domma madabuh ho hubagas tangan ni hasomanmu. Laho ma, patoruh dirimu, elek-elek ma hasomanmai!
Indonesian: 3 buatlah begini, hai anakku, dan lepaskanlah dirimu, karena engkau telah jatuh ke dalam genggaman sesamamu: pergilah, berlututlah, dan desaklah sesamamu itu;

Simalungun: Ulang ma lopas matamu modom, atap salibonmu tartunduh;
Indonesian: 4 janganlah membiarkan matamu tidur, dan kelopak matamu mengantuk;

Simalungun: sai paluah ma dirimu, songon balua hun tangan ni parburu, songon manuk-manuk hun tangan ni parsambil.
Indonesian: 5 lepaskanlah dirimu seperti kijang dari pada tangkapan, seperti burung dari pada tangan pemikat.

Simalungun: Laho ma bani porkis, ale parrayoh, pardiatei ma pambahenanni, anjaha maruhur ma!
Indonesian: 6 Hai pemalas, pergilah kepada semut, perhatikanlah lakunya dan jadilah bijak:

Simalungun: Age pe lang dong bani sidea pangulu, mandur atap raja,
Indonesian: 7 biarpun tidak ada pemimpinnya, pengaturnya atau penguasanya,

Simalungun: ipasirsir do sipanganonni bani musim logou ni ari, ipatumpu do sipanganonni bani musim sabion.
Indonesian: 8 ia menyediakan rotinya di musim panas, dan mengumpulkan makanannya pada waktu panen.

Simalungun: Sadiha dokah ho modom-modom, ale parrayoh? Andigan pe ho puho humbani na modom?
Indonesian: 9 Hai pemalas, berapa lama lagi engkau berbaring? Bilakah engkau akan bangun dari tidurmu?

Simalungun: Nim, “Tongkin nari modom, tongkin nari tartunduh, tongkin nari tibal-tibal anjaha marlompit tangan,”
Indonesian: 10 “Tidur sebentar lagi, mengantuk sebentar lagi, melipat tangan sebentar lagi untuk tinggal berbaring” —

Simalungun: jadi roh ma bam hamiskinon songon panamun, anjaha hahurangan songon halak parsinjata.
Indonesian: 11 maka datanglah kemiskinan kepadamu seperti seorang penyerbu, dan kekurangan seperti orang yang bersenjata.

Simalungun: Jolma na so margagan, halak sihorjahon hajahaton, ai ma na mansahap-sahapkon hata ladung,
Indonesian: 12 Tak bergunalah dan jahatlah orang yang hidup dengan mulut serong,

Simalungun: ai ma na pahirdop-hirdop matani, sibere partanda marhitei naheini, anjaha na patuduhkon marhitei jari-jarini,
Indonesian: 13 yang mengedipkan matanya, yang bermain kaki dan menunjuk-nunjuk dengan jari,

Simalungun: ai ma na manranggihon na masambor marhitei akal-akal ampa na torus manuan paringoran.
Indonesian: 14 yang hatinya mengandung tipu muslihat, yang senantiasa merencanakan kejahatan, dan yang menimbulkan pertengkaran.

Simalungun: Halani ai sompong do roh hasedaon bani; podas do ia maropuk, seng hatambaran.
Indonesian: 15 Itulah sebabnya ia ditimpa kebinasaan dengan tiba-tiba, sesaat saja ia diremukkan tanpa dapat dipulihkan lagi.

Simalungun: Na onom on ihasogamkon Jahowa, na pitu on tene ihagigihon:
Indonesian: 16 Enam perkara ini yang dibenci TUHAN, bahkan, tujuh perkara yang menjadi kekejian bagi hati-Nya:

Simalungun: Mata na mangenjeng, dilah siparladung, ampa tangan siduruskon daroh na so marpipot,
Indonesian: 17 mata sombong, lidah dusta, tangan yang menumpahkan darah orang yang tidak bersalah,

Simalungun: uhur na paranggi-ranggi hajahaton, ampa nahei na sihap marlintun bani na masambor,
Indonesian: 18 hati yang membuat rencana-rencana yang jahat, kaki yang segera lari menuju kejahatan,

Simalungun: saksi palsu siluarhon ladung, ampa na manuan parbolah-bolahan i tongah-tongah ni na marsanina.
Indonesian: 19 seorang saksi dusta yang menyembur-nyemburkan kebohongan dan yang menimbulkan pertengkaran saudara.

Simalungun: Pasal Parbangkison
Indonesian: Nasihat tentang perzinahan

Simalungun: Ale anakku, ramotkon ma parentah ni bapamu, anjaha ulang ma ambukkon pangajaran ni inangmu.
Indonesian: 20 Hai anakku, peliharalah perintah ayahmu, dan janganlah menyia-nyiakan ajaran ibumu.

Simalungun: Sangkutkon ma ai tongtong ibagas uhurmu, anjaha parsinongkok bani borgokmu.
Indonesian: 21 Tambatkanlah senantiasa semuanya itu pada hatimu, kalungkanlah pada lehermu.

Simalungun: Anggo mardalani ho, ai ma na manogu-nogu ho, anggo modom ho, ai ma na manjagai ho; anjaha anggo puho, ai ma na marsahapkon ho.
Indonesian: 22 Jikalau engkau berjalan, engkau akan dipimpinnya, jikalau engkau berbaring, engkau akan dijaganya, jikalau engkau bangun, engkau akan disapanya.

Simalungun: Ai suluh do titah ai, anjaha pangajaran ai panondang; dalan hu hagoluhan do pinsang-pinsang ampa lumba-lumba,
Indonesian: 23 Karena perintah itu pelita, dan ajaran itu cahaya, dan teguran yang mendidik itu jalan kehidupan,

Simalungun: na manjaga ho humbani naboru na jahat, humbani naboru na legan silandit dilah.
Indonesian: 24 yang melindungi engkau terhadap perempuan jahat, terhadap kelicikan lidah perempuan asing.

Simalungun: Ulang oji ho mangidah hajengesonni ibagas uhurmu, anjaha ulang ma tartangkap ho ibahen hirdop ni matani.
Indonesian: 25 Janganlah menginginkan kecantikannya dalam hatimu, janganlah terpikat oleh bulu matanya.

Simalungun: Ai boi do halak mamboan apuy bani abinganni, anjaha hiouni ai seng mosog?
Indonesian: 27 Dapatkah orang membawa api dalam gelumbung baju dengan tidak terbakar pakaiannya?

Simalungun: Atap tarbahen halak do mardalan i atas ni narnar, anjaha naheini ai seng matutung?
Indonesian: 28 Atau dapatkah orang berjalan di atas bara, dengan tidak hangus kakinya?

Simalungun: Sonai do halak na mandohori parinangon ni hasomanni; seng anjai lang hona uhum na manjamahsi.
Indonesian: 29 Demikian juga orang yang menghampiri isteri sesamanya; tiada seorangpun, yang menjamahnya, luput dari hukuman.

Simalungun: Ai lang bador do panangko, anggo manangko ia laho pasombuh hisapni, halani loheian ia?
Indonesian: 30 Apakah seorang pencuri tidak akan dihina, apabila ia mencuri untuk memuaskan nafsunya karena lapar?

Simalungun: Anggo tardapot ia, maningon paulakonni do pitu hali lompit, ronsi haganup ugas-ugas na i rumahni maningon berehononni do.
Indonesian: 31 Dan kalau ia tertangkap, haruslah ia membayar kembali tujuh kali lipat, segenap harta isi rumahnya harus diserahkan.

Simalungun: Tapi halak na lontong do halak sihorjahon parbangkison; na mansedahon dirini do halak na mangkorjahon ai.
Indonesian: 32 Siapa melakukan zinah tidak berakal budi; orang yang berbuat demikian merusak diri.

Simalungun: Pukul-pukul pakon habadoron do rupeini, anjaha seng tarsasap be habadoronni ai.
Indonesian: 33 Siksa dan cemooh diperolehnya, malunya tidak terhapuskan.

Simalungun: Ai parsimburuon do mamuhoi ringis ni dalahi, anjaha seng maralang-alangan uhurni bani ari pambalason.
Indonesian: 34 Karena cemburu adalah geram seorang laki-laki, ia tidak kenal belas kasihan pada hari pembalasan dendam;

Simalungun: Pardearan aha pe lang martarima bani, sadiha pe ibere ho, seng ra ia manjalosi.
Indonesian: 35 ia tidak akan mau menerima tebusan suatupun, dan ia akan tetap bersikeras, betapa banyakpun pemberianmu.

Simalungun: Ale anakku, ramotkon ma hatangku, anjaha simpan ma bahen parentahku;
Indonesian: 1 Hai anakku, berpeganglah pada perkataanku, dan simpanlah perintahku dalam hatimu.

Simalungun: jaga ma parentahku ase manggoluh ho, ampa titahku songon anak ni matamu.
Indonesian: 2 Berpeganglah pada perintahku, dan engkau akan hidup; simpanlah ajaranku seperti biji matamu.

Simalungun: Sangkutkon ma ai bani jari-jarimu, bani uhurmu ma suratkon ai.
Indonesian: 3 Tambatkanlah semuanya itu pada jarimu, dan tulislah itu pada loh hatimu.

Simalungun: Hatahon ma bani hapentaran, “Botouhu do ham” anjaha huanmu ma goran hauhuron ai,
Indonesian: 4 Katakanlah kepada hikmat: “Engkaulah saudaraku” dan sebutkanlah pengertian itu sanakmu,

Simalungun: ase ia ma na manramotkon ho dompak parinangon ni halak, dompak parinangon na legan siparsahap na landit.
Indonesian: 5 supaya engkau dilindunginya terhadap perempuan jalang, terhadap perempuan asing, yang licin perkataannya.

Simalungun: Mangkawah do ahu sahali humbani jendela ni rumahku, humbani jaring-jaringni ai,
Indonesian: 6 Karena ketika suatu waktu aku melihat-lihat, dari kisi-kisiku, dari jendela rumahku,

Simalungun: gabe huidah ma sahalak na so maruhur, dapot panonggorhu ma sada garama, na so marpangartian,
Indonesian: 7 kulihat di antara yang tak berpengalaman, kudapati di antara anak-anak muda seorang teruna yang tidak berakal budi,

Simalungun: montas i pasar, dohorhon suhi-suhi ni rumahni, mardalan bani dalan hu rumahni ai,
Indonesian: 8 yang menyeberang dekat sudut jalan, lalu melangkah menuju rumah perempuan semacam itu,

Simalungun: sanggah samun ari, sanggah bodari, sanggah borngin anjaha golap ari.
Indonesian: 9 pada waktu senja, pada petang hari, di malam yang gelap.

Simalungun: Anjaha tonggor ma, sada naboru roh manjumpahkonsi, marpakeian boru jalang, maruhur akal-akal.
Indonesian: 10 Maka datanglah menyongsong dia seorang perempuan, berpakaian sundal dengan hati licik;

Simalungun: Seng marhatontuan panlangkahni, garang do ia, seng tarsohkonsi be naheini i rumahni;
Indonesian: 11 cerewet dan liat perempuan ini, kakinya tak dapat tenang di rumah,

Simalungun: tongkin ia i alaman, tongkin nari domma i tiga, bani ganup sirpang ni dalan do ia manggompangi.
Indonesian: 12 sebentar ia di jalan dan sebentar di lapangan, dekat setiap tikungan ia menghadang.

Simalungun: Itangkap ma parana ai anjaha isummah, marhasoman bohi na so maila iparsahapkon ma ia, nini,
Indonesian: 13 Lalu dipegangnyalah orang teruna itu dan diciumnya, dengan muka tanpa malu berkatalah ia kepadanya:

Simalungun: Ai do ase luar ahu manjumpahkon ham, laho mangindahi bohimu, gabe jumpah do ham.
Indonesian: 15 Itulah sebabnya aku keluar menyongsong engkau, untuk mencari engkau dan sekarang kudapatkan engkau.

Simalungun: Domma huamparhon apei bani podomanku, marhasoman linnen Masir sibagei rupa.
Indonesian: 16 Telah kubentangkan permadani di atas tempat tidurku, kain lenan beraneka warna dari Mesir.

Simalungun: Domma hupamisbou podomanku marhitei mir, aloe ampa kulit manis.
Indonesian: 17 Pembaringanku telah kutaburi dengan mur, gaharu dan kayu manis.

Simalungun: Laho ma hita pasombuh-sombuh uhurta ronsi patar.
Indonesian: 18 Marilah kita memuaskan berahi hingga pagi hari, dan bersama-sama menikmati asmara.

Simalungun: Ai seng i rumah dalahingku, bani pardalanan na madaoh do ia nuan.
Indonesian: 19 Karena suamiku tidak di rumah, ia sedang dalam perjalanan jauh,

Simalungun: Iboan do ranjut parduitanni, bani bulan tula pe ia mulak.”
Indonesian: 20 sekantong uang dibawanya, ia baru pulang menjelang bulan purnama.”

Simalungun: Taroto do ia ibahen marhitei buei ni hatani, teleng do uhurni marhitei landit ni parsahapni.
Indonesian: 21 Ia merayu orang muda itu dengan berbagai-bagai bujukan, dengan kelicinan bibir ia menggodanya.

Simalungun: Iihutkon ma ia torus songon lombu na tinogu hu pamotongan, songon ursa na masuk hubagas jarot,
Indonesian: 22 Maka tiba-tiba orang muda itu mengikuti dia seperti lembu yang dibawa ke pejagalan, dan seperti orang bodoh yang terbelenggu untuk dihukum,

Simalungun: ronsi hona tiham atei-ateini ibahen tanja; songon manuk-manuk do ia mandorab sambil, seng ibotoh hosahni sandiri do na niagouni ijai.
Indonesian: 23 sampai anak panah menembus hatinya; seperti burung dengan cepat menuju perangkap, dengan tidak sadar, bahwa hidupnya terancam.

Simalungun: Ai pe, ale anakku, tangihon ma ahu anjaha paruhurhon ma hata ni pamanganku.
Indonesian: 24 Oleh sebab itu, hai anak-anak, dengarkanlah aku, perhatikanlah perkataan mulutku.

Simalungun: Ulang ma manirpang uhurmu dompak dalanni ai, ulang ma kahou ho bani dalanni.
Indonesian: 25 Janganlah hatimu membelok ke jalan-jalan perempuan itu, dan janganlah menyesatkan dirimu di jalan-jalannya.

Simalungun: Ai buei ma halak matei na niraseihonni, anjaha bahat ma na nibunuhni.
Indonesian: 26 Karena banyaklah orang yang gugur ditewaskannya, sangat besarlah jumlah orang yang dibunuhnya.

Simalungun: Dalan manuju dompak nagori toruh do rumahni, tuad hu kamar ni hamatean.
Indonesian: 27 Rumahnya adalah jalan ke dunia orang mati, yang menurun ke ruangan-ruangan maut.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ampa Hasaksian ni Hapentaran
Indonesian: Wejangan hikmat

Simalungun: Ai lang dilo-dilo do hapentaran ai, anjaha hauhuron ai pamaling sorani?
Indonesian: 1 Bukankah hikmat berseru-seru, dan kepandaian memperdengarkan suaranya?

Simalungun: I atas, bani buntu-buntu, i lambung ni dalan, bani sirpang do ia jongjong,
Indonesian: 2 Di atas tempat-tempat yang tinggi di tepi jalan, di persimpangan jalan-jalan, di sanalah ia berdiri,

Simalungun: bani horbangan, bani dalan masuk hubagas huta, bani horbangan hudarat do ipamaling sorani, nini,
Indonesian: 3 di samping pintu-pintu gerbang, di depan kota, pada jalan masuk, ia berseru dengan nyaring:

Simalungun: “Bennima do, ale dalahi, dilo-dilo ahu, anjaha taur-taur bennima, ale anak ni jolma.
Indonesian: 4 “Hai para pria, kepadamulah aku berseru, kepada anak-anak manusia kutujukan suaraku.

Simalungun: Guruhon hanima ma habotohon, ale halak na bodoh, anjaha hanima, gabe halak na maruhur ma.
Indonesian: 5 Hai orang yang tak berpengalaman, tuntutlah kecerdasan, hai orang bebal, mengertilah dalam hatimu.

Simalungun: Tangihon ma, ai sihol mansahapkon na maharga do ahu, sihol manluarhon hasintongan do bibirhu;
Indonesian: 6 Dengarlah, karena aku akan mengatakan perkara-perkara yang dalam dan akan membuka bibirku tentang perkara-perkara yang tepat.

Simalungun: ai hasintongan do sihol hatahonon ni pamanganku; tapi magigi do bibir hubani na masambor.
Indonesian: 7 Karena lidahku mengatakan kebenaran, dan kefasikan adalah kekejian bagi bibirku.

Simalungun: Pintor do haganup sahap ni pamanganku; seng dong na geduk atap na lepak ijai.
Indonesian: 8 Segala perkataan mulutku adalah adil, tidak ada yang belat-belit atau serong.

Simalungun: Haganupan ai sintong do bani siparuhur, anjaha bonar bani halak na marpambotoh.
Indonesian: 9 Semuanya itu jelas bagi yang cerdas, lurus bagi yang berpengetahuan.

Simalungun: Jalo ma pangajaranku, rahanan humbani pirak, sonai homa habotohon, dearan humbani omas pitah.
Indonesian: 10 Terimalah didikanku, lebih dari pada perak, dan pengetahuan lebih dari pada emas pilihan.

Simalungun: Harganan do hapentaran ase mutiha, anjaha haganup na hinarosuhkon ni halak seng taratasisi ai.
Indonesian: 11 Karena hikmat lebih berharga dari pada permata, apapun yang diinginkan orang, tidak dapat menyamainya.

Simalungun: Ahu, hapentaran ai, marianan do i lambung ni hapandeian, jumpahan habotohon pakon hapandeian do ahu.
Indonesian: 12 Aku, hikmat, tinggal bersama-sama dengan kecerdasan, dan aku mendapat pengetahuan dan kebijaksanaan.

Simalungun: Biar bani Jahowa, magigi do ai bani na masambor, uhur hagijangon ampa pangenjengon, parlahou na masambor ampa parsahap na margoling-goling, magigi do ahu pasal ai.
Indonesian: 13 Takut akan TUHAN ialah membenci kejahatan; aku benci kepada kesombongan, kecongkakan, tingkah laku yang jahat, dan mulut penuh tipu muslihat.

Simalungun: Ahu do simada panuturion pakon na pasaudkon ai, Ahu do simada hauhuron pakon hagogohon.
Indonesian: 14 Padaku ada nasihat dan pertimbangan, akulah pengertian, padakulah kekuatan.

Simalungun: Marhitei ahu do manggomgomi raja-raja, anjaha itotapkon siparkuasa hapintoron.
Indonesian: 15 Karena aku para raja memerintah, dan para pembesar menetapkan keadilan.

Simalungun: Marhitei ahu do manrajai sipanggomgomi, sonai homa na sangap-sangap ampa haganup panguhum na pintor.
Indonesian: 16 Karena aku para pembesar berkuasa juga para bangsawan dan semua hakim di bumi.

Simalungun: Holong do uhur hubani sagala na mangkaholongi ahu, anjaha halak sipindahi ahu, sai jumpahsi do ahu.
Indonesian: 17 Aku mengasihi orang yang mengasihi aku, dan orang yang tekun mencari aku akan mendapatkan daku.

Simalungun: Bangku do habayakon pakon hamuliaon, arta na manotap pakon hapintoron.
Indonesian: 18 Kekayaan dan kehormatan ada padaku, juga harta yang tetap dan keadilan.

Simalungun: Dearan do buahku humbani omas, humbani omas pitah tene, sonai age pansarianku humbani pirak pilihan.
Indonesian: 19 Buahku lebih berharga dari pada emas, bahkan dari pada emas tua, hasilku lebih dari pada perak pilihan.

Simalungun: Bani dalan hapintoron do ahu mardalan, bani dalan habonaran do langkahku,
Indonesian: 20 Aku berjalan pada jalan kebenaran, di tengah-tengah jalan keadilan,

Simalungun: laho manlayak-layakkon parbagianan bani na mangkaholongi ahu, laho manggoki parartaan ni sidea.
Indonesian: 21 supaya kuwariskan harta kepada yang mengasihi aku, dan kuisi penuh perbendaharaan mereka.

Simalungun: Jahowa do manompa ahu bani mungkah ni panompaon-Ni, gabe parmulaan ni horja-Ni bani na basaia.
Indonesian: 22 TUHAN telah menciptakan aku sebagai permulaan pekerjaan-Nya, sebagai perbuatan-Nya yang pertama-tama dahulu kala.

Simalungun: Bani panorang sapari ai do ahu iadongkon, bani mulani, paima adong tanoh on.
Indonesian: 23 Sudah pada zaman purbakala aku dibentuk, pada mula pertama, sebelum bumi ada.

Simalungun: Seng dong ope laut domma itubuhkon ahu, seng dong ope bah tubuh na marburlak-burlakkon bah,
Indonesian: 24 Sebelum air samudera raya ada, aku telah lahir, sebelum ada sumber-sumber yang sarat dengan air.

Simalungun: sanggah lape ipasuk sagala dolog, anjaha sanggah lape adong buntu-buntu, domma itubuhkon ahu;
Indonesian: 25 Sebelum gunung-gunung tertanam dan lebih dahulu dari pada bukit-bukit aku telah lahir;

Simalungun: sanggah lape iadongkon tanoh on tene, ampa ladangni, sonai age orbuk na parlobei i tanoh on.
Indonesian: 26 sebelum Ia membuat bumi dengan padang-padangnya atau debu dataran yang pertama.

Simalungun: Sanggah Ia pajongjongkon langit ai, ijai do ahu, sanggah na binolat-Ni ai hajangkajang i atas ni laut ai,
Indonesian: 27 Ketika Ia mempersiapkan langit, aku di sana, ketika Ia menggaris kaki langit pada permukaan air samudera raya,

Simalungun: sanggah ninahkon-Ni ai hombun i atas, sanggah pinaroh-Ni ai bah na marburlak-burlak hun toruh,
Indonesian: 28 ketika Ia menetapkan awan-awan di atas, dan mata air samudera raya meluap dengan deras,

Simalungun: sanggah na binahen-Ni ai parbolatan ni laut, ase ulang ilanggar bah ai parentah-Ni, sanggah na pinasuk-Ni ai onjolan ni tanoh on, ijai do ahu, anak hinaholongan-Ni,
Indonesian: 29 ketika Ia menentukan batas kepada laut, supaya air jangan melanggar titah-Nya, dan ketika Ia menetapkan dasar-dasar bumi,

Simalungun: i lambung-Ni ijia, megah ni uhur-Ni ahu ganup ari, marguro-guro tongtong i lobei-Ni,
Indonesian: 30 aku ada serta-Nya sebagai anak kesayangan, setiap hari aku menjadi kesenangan-Nya, dan senantiasa bermain-main di hadapan-Nya;

Simalungun: marguro-guro do ahu i sab dunia on, anjaha malas do uhur hubani jolma manisia.
Indonesian: 31 aku bermain-main di atas muka bumi-Nya dan anak-anak manusia menjadi kesenanganku.

Simalungun: Ai pe, ale anakku, tangihon ma ahu, martuah do halak siramotkon dalanku.
Indonesian: 32 Oleh sebab itu, hai anak-anak, dengarkanlah aku, karena berbahagialah mereka yang memelihara jalan-jalanku.

Simalungun: Tangihon hanima ma pangajaranku, ase pentar hanima, sai ulang ma lansei pasal ai.
Indonesian: 33 Dengarkanlah didikan, maka kamu menjadi bijak; janganlah mengabaikannya.

Simalungun: Martuah ma halak sitangihon ahu, na marjaga ganup ari bani labahku, anjaha sipanramotkon bani horbanganku.
Indonesian: 34 Berbahagialah orang yang mendengarkan daku, yang setiap hari menunggu pada pintuku, yang menjaga tiang pintu gerbangku.

Simalungun: Halak na jumpahan ahu, hagoluhan do jumpahsi anjaha gabe harosuh bani Jahowa.
Indonesian: 35 Karena siapa mendapatkan aku, mendapatkan hidup, dan TUHAN berkenan akan dia.

Simalungun: Tapi na so jumpahan ahu, dirini do pinarsedani, sagala na magigi bangku, hamatean do hinaholonganni ijai.”
Indonesian: 36 Tetapi siapa tidak mendapatkan aku, merugikan dirinya; semua orang yang membenci aku, mencintai maut.”

Simalungun: humbani Hapentaran ampa Haotoon
Indonesian: Undangan hikmat dan undangan kebodohan

Simalungun: Ia hapentaran ai domma ipajongjong rumahni, ipasuk do basikahni na pitu ai,
Indonesian: 1 Hikmat telah mendirikan rumahnya, menegakkan ketujuh tiangnya,

Simalungun: isayat do pinahanni, irarui anggurni, anjaha ipasirsir do mejani.
Indonesian: 2 memotong ternak sembelihannya, mencampur anggurnya, dan menyediakan hidangannya.

Simalungun: Isuruh do juakjuakni naboru martaur humbani ianan na gijang i huta ai,
Indonesian: 3 Pelayan-pelayan perempuan telah disuruhnya berseru-seru di atas tempat-tempat yang tinggi di kota:

Simalungun: “Barang ise na so marpambotoh, roh ma ia hujon!” Bani halak na oto ihatahon,
Indonesian: 4 “Siapa yang tak berpengalaman, singgahlah ke mari”; dan kepada yang tidak berakal budi katanya:

Simalungun: “Roh ma, pangan hanima ma indahanku anjaha inum ma anggurhu, na dob hurarui.
Indonesian: 5 “Marilah, makanlah rotiku, dan minumlah anggur yang telah kucampur;

Simalungun: Tadingkon hanima ma haotoon ase manggoluh anjaha mardalan ma hanima bani dalan pangarusion.”
Indonesian: 6 buanglah kebodohan, maka kamu akan hidup, dan ikutilah jalan pengertian.”

Simalungun: Halak sipinsang sipanrisai dapotan habadoron, anjaha halak sihata parjahat pasambor dirini sandiri do.
Indonesian: 7 Siapa mendidik seorang pencemooh, mendatangkan cemooh kepada dirinya sendiri, dan siapa mengecam orang fasik, mendapat cela.

Simalungun: Ulang ma pinsang sipanrisai, ase ulang mardomdom ia bam, halak siparuhur ma pinsang, gabe haholonganni ma ho.
Indonesian: 8 Janganlah mengecam seorang pencemooh, supaya engkau jangan dibencinya, kecamlah orang bijak, maka engkau akan dikasihinya,

Simalungun: Bere ma bani siparuhur, ase lambin maruhur ia, ajari ma halak parpintor, ase tambah habotohonni.
Indonesian: 9 berilah orang bijak nasihat, maka ia akan menjadi lebih bijak, ajarilah orang benar, maka pengetahuannya akan bertambah.

Simalungun: Biar mangidah Jahowa do mula ni hapentaran, anjaha panandaion bani Na Pansing ai, ai do pangarusion.
Indonesian: 10 Permulaan hikmat adalah takut akan TUHAN, dan mengenal Yang Mahakudus adalah pengertian.

Simalungun: Ai marhitei ahu do ganjang ari-arimu anjaha tambah bam tahun ni goluhmu.
Indonesian: 11 Karena oleh aku umurmu diperpanjang, dan tahun-tahun hidupmu ditambah.

Simalungun: Anggo pentar ho, bam do hapentaranmai; tapi anggo manrisai ho, ho sandiri do na mangahapkon ai.
Indonesian: 12 Jikalau engkau bijak, kebijakanmu itu bagimu sendiri, jikalau engkau mencemooh, engkau sendirilah orang yang akan menanggungnya.

Simalungun: Ia haotoon doskon naboru na garang do ai, seng dong pangartianni, seng dong binotohni.
Indonesian: 13 Perempuan bebal cerewet, sangat tidak berpengalaman ia, dan tidak tahu malu.

Simalungun: Bani labah ni rumahni do ia hundul-hundul, bani ianan sigijangan i huta ai,
Indonesian: 14 Ia duduk di depan pintu rumahnya di atas kursi di tempat-tempat yang tinggi di kota,

Simalungun: dilo-dilo bani halak na mamontas, na mannunuti pardalananni, nini,
Indonesian: 15 dan orang-orang yang berlalu di jalan, yang lurus jalannya diundangnya dengan kata-kata:

Simalungun: “Barang ise na bodoh, singgah ma hujon!” Bani halak na oto ihatahon,
Indonesian: 16 “Siapa yang tak berpengalaman, singgahlah ke mari”; dan kepada orang yang tidak berakal budi katanya:

Simalungun: Tapi seng ibotoh adong do hamatean ijai, anjaha ibagas nagori toruh do niontangni ai.
Indonesian: 18 Tetapi orang itu tidak tahu, bahwa di sana ada arwah-arwah dan bahwa orang-orang yang diundangnya ada di dalam dunia orang mati.

Simalungun: Arta na dapot humbani hajahaton, seng marguna, tapi hapintoron do na paluahkon humbani hamatean.
Indonesian: 2 Harta benda yang diperoleh dengan kefasikan tidak berguna, tetapi kebenaran menyelamatkan orang dari maut.

Simalungun: Tangan parrayoh mangkorhon hamiskinon, tapi tangan na ringgas mambahen bayak.
Indonesian: 4 Tangan yang lamban membuat miskin, tetapi tangan orang rajin menjadikan kaya.

Simalungun: Halak na ringgas patumpu-tumpuhon bani musim milas, ai ma siparuhur; tapi halak na modom-modom musim sabion, parohkon habadoron.
Indonesian: 5 Siapa mengumpulkan pada musim panas, ia berakal budi; siapa tidur pada waktu panen membuat malu.

Simalungun: Pasu-pasu do sogop bani ulu ni halak parpintor, tapi gok hagedukon do babah ni halak parjahat.
Indonesian: 6 Berkat ada di atas kepala orang benar, tetapi mulut orang fasik menyembunyikan kelaliman.

Simalungun: Mardingat halak parpintor parohkon pasu-pasu, tapi bau do barita ni halak parjahat.
Indonesian: 7 Kenangan kepada orang benar mendatangkan berkat, tetapi nama orang fasik menjadi busuk.

Simalungun: Halak siparuhur ra do manjalo pangajaran, tapi halak parsahap haotoon maningon madabuh do.
Indonesian: 8 Siapa bijak hati, memperhatikan perintah-perintah, tetapi siapa bodoh bicaranya, akan jatuh.

Simalungun: Sonang do halak na pitah marparlahou, tapi halak na geduk marparlahou sai tardapot do.
Indonesian: 9 Siapa bersih kelakuannya, aman jalannya, tetapi siapa berliku-liku jalannya, akan diketahui.

Simalungun: Halak na paserleng matani parohkon na maborit, tapi halak na torang-torang maminsang mangkorhon hadearon.
Indonesian: 10 Siapa mengedipkan mata, menyebabkan kesusahan, siapa bodoh bicaranya, akan jatuh.

Simalungun: Bah hagoluhan do pamangan ni halak parpintor, tapi gok hagedukon do pamangan ni halak parjahat.
Indonesian: 11 Mulut orang benar adalah sumber kehidupan, tetapi mulut orang fasik menyembunyikan kelaliman.

Simalungun: Domdom do mamuhoi paringoran, tapi irungkub holong ai do sagala hasalahan.
Indonesian: 12 Kebencian menimbulkan pertengkaran, tetapi kasih menutupi segala pelanggaran.

Simalungun: Bani bibir ni halak na pantas do dapot hapentaran, tapi lonsing-lonsing do patut mangonai bani gurung ni halak na hurang uhur.
Indonesian: 13 Di bibir orang berpengertian terdapat hikmat, tetapi pentung tersedia bagi punggung orang yang tidak berakal budi.

Simalungun: Halak na pentar pagugun habotohon, tapi pamangan ni halak na bodoh ai ma hamagouan na mangondam.
Indonesian: 14 Orang bijak menyimpan pengetahuan, tetapi mulut orang bodoh adalah kebinasaan yang mengancam.

Simalungun: Arta ni halak na bayak, huta na toguh do ai bani, tapi hasedaon do hamiskinon ai bani halak na masombuh.
Indonesian: 15 Kota yang kuat bagi orang kaya ialah hartanya, tetapi yang menjadi kebinasaan bagi orang melarat ialah kemiskinan.

Simalungun: Pansarian ni halak parpintor mambobai hu hagoluhan, tapi na sinari ni halak parjahat hubagas dousa.
Indonesian: 16 Upah pekerjaan orang benar membawa kepada kehidupan, penghasilan orang fasik membawa kepada dosa.

Simalungun: Mardalan bani dalan hagoluhan do halak siramotkon pangajaran, tapi kahou do halak na so parduli bani pinsang-pinsang.
Indonesian: 17 Siapa mengindahkan didikan, menuju jalan kehidupan, tetapi siapa mengabaikan teguran, tersesat.

Simalungun: Halak pardomdom, ai ma parbibir ladung, tapi halak sipangkatai ai ma halak na bodoh.
Indonesian: 18 Siapa menyembunyikan kebencian, dusta bibirnya; siapa mengumpat adalah orang bebal.

Simalungun: Lang tarbahen lang dong salah bani hata na buei, tapi halak na manrantei bibirni ai ma na pandei.
Indonesian: 19 Di dalam banyak bicara pasti ada pelanggaran, tetapi siapa yang menahan bibirnya, berakal budi.

Simalungun: Doskon pirak pilihan do dilah ni halak parpintor, tapi pingkiran ni halak parjahat seng sadiha hargani.
Indonesian: 20 Lidah orang benar seperti perak pilihan, tetapi pikiran orang fasik sedikit nilainya.

Simalungun: Bibir ni halak parpintor do sipambobai bani buei halak, tapi matei do halak na bodoh ibagas haotoonni.
Indonesian: 21 Bibir orang benar menggembalakan banyak orang, tetapi orang bodoh mati karena kurang akal budi.

Simalungun: Pasu-pasu ni Jahowa do mambahen bayak, anjaha seng pala marhasoman halojaon.
Indonesian: 22 Berkat Tuhanlah yang menjadikan kaya, susah payah tidak akan menambahinya.

Simalungun: Gurou-gurou do bani halak na oto mandalankon hajahaton, tapi hapentaran do rosuh ni halak na maruhur.
Indonesian: 23 Berlaku cemar adalah kegemaran orang bebal, sebagaimana melakukan hikmat bagi orang yang pandai.

Simalungun: Na hinabiaran ni halak parjahat, ai do sogop hu bani, tapi ibere do bani halak parpintor, na pinindo ni uhurni.
Indonesian: 24 Apa yang menggentarkan orang fasik, itulah yang akan menimpa dia, tetapi keinginan orang benar akan diluluskan.

Simalungun: Anggo montas haba-haba, bois do parjahat, tapi totap do lalab halak parpintor.
Indonesian: 25 Bila taufan melanda, lenyaplah orang fasik, tetapi orang benar adalah alas yang abadi.

Simalungun: Doskon na migar bani ipon ampa timus bani mata, sonai do parrayoh bani na marsuruhsi.
Indonesian: 26 Seperti cuka bagi gigi dan asap bagi mata, demikian si pemalas bagi orang yang menyuruhnya.

Simalungun: Biar bani Jahowa do paganjang umur, tapi ari-ari ni halak parjahat ipapondok do.
Indonesian: 27 Takut akan TUHAN memperpanjang umur, tetapi tahun-tahun orang fasik diperpendek.

Simalungun: Pangarapan ni halak parpintor paroh malas ni uhur, tapi na lang do pinaima-ima ni halak parjahat.
Indonesian: 28 Harapan orang benar akan menjadi sukacita, tetapi harapan orang fasik menjadi sia-sia.

Simalungun: Batar-batar do Jahowa bani halak na daulat, tapi hamagouan do bani halak sihorjahon hajahaton.
Indonesian: 29 Jalan TUHAN adalah perlindungan bagi orang yang tulus, tetapi kebinasaan bagi orang yang berbuat jahat.

Simalungun: Seng anjai dugur halak parpintor, tapi halak parjahat seng iankononni tanoh in.
Indonesian: 30 Orang benar tidak terombang-ambing untuk selama-lamanya, tetapi orang fasik tidak akan mendiami negeri.

Simalungun: Pamangan ni halak parpintor patubuh hapentaran, tapi dilah pargeduk maningon rotapon do.
Indonesian: 31 Mulut orang benar mengeluarkan hikmat, tetapi lidah bercabang akan dikerat.

Simalungun: Bibir ni halak parpintor mambotoh na madear, tapi pamangan ni parjahat mansedahon do.
Indonesian: 32 Bibir orang benar tahu akan hal yang menyenangkan, tetapi mulut orang fasik hanya tahu tipu muslihat.

Simalungun: Timbangan palsu hagigi do ai bani Jahowa, tapi batu timbangan na sintong do harosuh-Ni.
Indonesian: 1 Neraca serong adalah kekejian bagi TUHAN, tetapi Ia berkenan akan batu timbangan yang tepat.

Simalungun: Masa gijang ni uhur, masa ma habadoron, tapi hapentaran do jumpah bani sitoruh uhur.
Indonesian: 2 Jikalau keangkuhan tiba, tiba juga cemooh, tetapi hikmat ada pada orang yang rendah hati.

Simalungun: Habonaron ni halak parpintor, ai do pambobai bani sidea, tapi hagedukon ni halak sipangosei do na parseda sidea.
Indonesian: 3 Orang yang jujur dipimpin oleh ketulusannya, tetapi pengkhianat dirusak oleh kecurangannya.

Simalungun: Seng marguna habayakon bani panorang mardalan uhuman, tapi hapintoron do na paluahkon humbani hamatean.
Indonesian: 4 Pada hari kemurkaan harta tidak berguna, tetapi kebenaran melepaskan orang dari maut.

Simalungun: Hapintoron ni halak na daulat do mambahen dalanni hornop, tapi tompas do parjahat ibahen hajahatonni.
Indonesian: 5 Jalan orang saleh diratakan oleh kebenarannya, tetapi orang fasik jatuh karena kefasikannya.

Simalungun: Hapintoron ni halak parpintor do paluahkon sidea, tapi hona tangkap do halak sipangosei ibahen hisapni.
Indonesian: 6 Orang yang jujur dilepaskan oleh kebenarannya, tetapi pengkhianat tertangkap oleh hawa nafsunya.

Simalungun: Anggo matei halak parjahat magou do pangarapanni, anjaha sinta-sinta ni halak na so pintor gabe na lang.
Indonesian: 7 Pengharapan orang fasik gagal pada kematiannya, dan harapan orang jahat menjadi sia-sia.

Simalungun: Maluah do halak parpintor humbani parmaraan, anjaha halak parjahat do masuk hujai, gantihni.
Indonesian: 8 Orang benar diselamatkan dari kesukaran, lalu orang fasik menggantikannya.

Simalungun: Marhitei pamangan ni halak parjahat madabuh hasoman hubagas hamagouan, tapi marhitei habotohon ipaluah halak parpintor.
Indonesian: 9 Dengan mulutnya orang fasik membinasakan sesama manusia, tetapi orang benar diselamatkan oleh pengetahuan.

Simalungun: Anggo mardohar halak parpintor masa do olob-olob ibagas huta, tapi halak parjahat, marsurak-surak ma parhuta anggo roh hamagouan bani.
Indonesian: 10 Bila orang benar mujur, beria-rialah kota, dan bila orang fasik binasa, gemuruhlah sorak-sorai.

Simalungun: Marhitei pasu-pasu bani halak parpintor timbul do huta, tapi marumbak do ai marhitei pamangan ni halak parjahat.
Indonesian: 11 Berkat orang jujur memperkembangkan kota, tetapi mulut orang fasik meruntuhkannya.

Simalungun: Siapasi hasomanni, ai ma halak na so marpangartian, tapi halak na marpambotoh masip do.
Indonesian: 12 Siapa menghina sesamanya, tidak berakal budi, tetapi orang yang pandai, berdiam diri.

Simalungun: Halak na hujai-hujon pahata-hata halak, mambahen tarbotoh rusia, tapi ponop do ai ibahen halak hatengeran ni uhur.
Indonesian: 13 Siapa mengumpat, membuka rahasia, tetapi siapa yang setia, menutupi perkara.

Simalungun: Anggo seng dong be sipambobai, maseda ma bangsa, tapi dear ma ai anggo buei halak sipanuturi.
Indonesian: 14 Jikalau tidak ada pimpinan, jatuhlah bangsa, tetapi jikalau penasihat banyak, keselamatan ada.

Simalungun: Harugian do ai manjamini halak na legan, tapi sonang do halak na so ra manjamini.
Indonesian: 15 Sangat malanglah orang yang menanggung orang lain, tetapi siapa membenci pertanggungan, amanlah ia.

Simalungun: Parinangon siparbasar dapotan hormat, tapi bador do naboru na magigi bani na bonar.
Indonesian: 16 Perempuan yang baik hati beroleh hormat; sedangkan seorang penindas beroleh kekayaan.

Simalungun: Dirini do pinadearni anggo layak halak, tapi halak na kejam parseda dirini sandiri.
Indonesian: 17 Orang yang murah hati berbuat baik kepada diri sendiri, tetapi orang yang kejam menyiksa badannya sendiri.

Simalungun: Halak siparjahat jumpahan pansarian sipaoto-oto, tapi halak na manidahkon hapintoron, dapotan untung na totap.
Indonesian: 18 Orang fasik membuat laba yang sia-sia, tetapi siapa menabur kebenaran, mendapat pahala yang tetap.

Simalungun: Halak na totap jongjong bani hapintoron jumpahan hagoluhan, tapi siayaki hajahaton sai matei do.
Indonesian: 19 Siapa berpegang pada kebenaran yang sejati, menuju hidup, tetapi siapa mengejar kejahatan, menuju kematian.

Simalungun: Hagigi ni Jahowa do paruhur na geduk, tapi marosuh do Ia bani halak na so panurakon parlahouni.
Indonesian: 20 Orang yang serong hatinya adalah kekejian bagi TUHAN, tetapi orang yang tak bercela, jalannya dikenan-Nya.

Simalungun: Sintong tumang, seng anjai lang hona uhum halak parjahat, tapi sai maluah do ginompar ni halak parpintor.
Indonesian: 21 Sungguh, orang jahat tidak akan luput dari hukuman, tetapi keturunan orang benar akan diselamatkan.

Simalungun: Songon tintin omas na bani unsum ni babuy, sonai do naboru na majenges, na so maradat.
Indonesian: 22 Seperti anting-anting emas di jungur babi, demikianlah perempuan cantik yang tidak susila.

Simalungun: Sinta-sinta ni halak parpintor parohkon hadearon, tapi niarapkon ni halak parjahat uhumon do.
Indonesian: 23 Keinginan orang benar mendatangkan bahagia semata-mata, harapan orang fasik mendatangkan murka.

Simalungun: Halak na unjah marsibere-bere, lambin bayakni, tapi halak na sai pagugun-gugunkon, lambin miskin do.
Indonesian: 24 Ada yang menyebar harta, tetapi bertambah kaya, ada yang menghemat secara luar biasa, namun selalu berkekurangan.

Simalungun: Halak pardear layak dapotan layak-layak, anjaha halak na ra mambere siinumon, jumpahan siinumon do.
Indonesian: 25 Siapa banyak memberi berkat, diberi kelimpahan, siapa memberi minum, ia sendiri akan diberi minum.

Simalungun: Halak sitahan-tahan gandum iburai halak do, tapi pasu-pasu do sogop bani ulu ni sipanjual.
Indonesian: 26 Siapa menahan gandum, ia dikutuki orang, tetapi berkat turun di atas kepala orang yang menjual gandum.

Simalungun: Halak siparayak na madear, gabe harosuh do, tapi sipindahi na masambor, sai roh do ai bani.
Indonesian: 27 Siapa mengejar kebaikan, berusaha untuk dikenan orang, tetapi siapa mengejar kejahatan akan ditimpa kejahatan.

Simalungun: Halak na marhatengeran bani habayakonni madabuh do, tapi halak parpintor martumbor do songon bulung-bulung na maratah.
Indonesian: 28 Siapa mempercayakan diri kepada kekayaannya akan jatuh; tetapi orang benar akan tumbuh seperti daun muda.

Simalungun: Halak na manggeori rumah tanggani, logou do teanonni, anjaha halak na oto gabe jabolon ni na pentar.
Indonesian: 29 Siapa yang mengacaukan rumah tangganya akan menangkap angin; orang bodoh akan menjadi budak orang bijak.

Simalungun: Buah ni habonaran ai ma hayu hagoluhan, tapi na mandalankon na so uhum goluh do iparseda.
Indonesian: 30 Hasil orang benar adalah pohon kehidupan, dan siapa bijak, mengambil hati orang.

Simalungun: Tonggor ma, halak parpintor dapot pambalason do i tanoh on, samintolah ma halak parjahat ampa pardousa, lang?
Indonesian: 31 Kalau orang benar menerima balasan di atas bumi, lebih-lebih orang fasik dan orang berdosa!

Simalungun: Halak na mangkarosuhkon sipaingat, ai ma siharosuhkon habotohon, tapi na mangkagigihon pinsang-pinsang, ai ma jolma na bodoh.
Indonesian: 1 Siapa mencintai didikan, mencintai pengetahuan; tetapi siapa membenci teguran, adalah dungu.

Simalungun: Halak sidear uhur gabe harosuh do bani Jahowa, tapi halak paruhur jahat hona uhum-Ni do.
Indonesian: 2 Orang baik dikenan TUHAN, tetapi si penipu dihukum-Nya.

Simalungun: Seng anjai totap jolma sihorjahon hajahaton, tapi jonam do urat ni halak parpintor.
Indonesian: 3 Orang tidak akan tetap tegak karena kefasikan, tetapi akar orang benar tidak akan goncang.

Simalungun: Parinangon na madear sortali do ai bani paramangonni, tapi na sambor parlahouni gilok-gilok na harat-harat do ai ibagas holi-holini.
Indonesian: 4 Isteri yang cakap adalah mahkota suaminya, tetapi yang membuat malu adalah seperti penyakit yang membusukkan tulang suaminya.

Simalungun: Pingkiran ni halak parpintor sintong do ai, tapi riah ni halak parjahat ladung do.
Indonesian: 5 Rancangan orang benar adalah adil, tujuan orang fasik memperdaya.

Simalungun: Riah ni halak parjahat sihol manduruskon daroh, tapi pamangan ni halak parpintor paluahkon do.
Indonesian: 6 Perkataan orang fasik menghadang darah, tetapi mulut orang jujur menyelamatkan orang.

Simalungun: Hona dabuhkon do halak parjahat gabe seng dong be, tapi totap do anggo rumah ni halak parpintor.
Indonesian: 7 Orang fasik dijatuhkan sehingga mereka tidak ada lagi, tetapi rumah orang benar berdiri tetap.

Simalungun: Domu hubani hapentaranni do tarpuji sada dalahi, tapi parakal-akal hona apasan do.
Indonesian: 8 Setiap orang dipuji seimbang dengan akal budinya, tetapi orang yang serong hatinya, akan dihina.

Simalungun: Dearan do gabe halak na maetek, na mannunuti horjani sandiri, humbani na pajuntul-juntulhon diri, hape hurangan sipanganon.
Indonesian: 9 Lebih baik menjadi orang kecil, tetapi bekerja untuk diri sendiri, dari pada berlagak orang besar, tetapi kekurangan makan.

Simalungun: Ibotoh halak parpintor do uhur ni pinahanni, tapi uhur ni halak parjahat kejam do.
Indonesian: 10 Orang benar memperhatikan hidup hewannya, tetapi belas kasihan orang fasik itu kejam.

Simalungun: Halak sihorjaon jumani sungkupan do bani sipanganon, tapi halak na paihut-ihut na so marguna, halak na bodoh do.
Indonesian: 11 Siapa mengerjakan tanahnya, akan kenyang dengan makanan, tetapi siapa mengejar barang yang sia-sia, tidak berakal budi.

Simalungun: Sura-sura ni halak parjahat sihol mambahen hajahaton, tapi urat ni halak parpintor parohkon buah.
Indonesian: 12 Orang fasik mengingini jala orang jahat, tetapi akar orang benar mendatangkan hasil.

Simalungun: Hona tangkap do halak parjahat marhitei lepak ni parsahapni, tapi sai maluah do halak parpintor humbani hasosakanni.
Indonesian: 13 Orang jahat terjerat oleh pelanggaran bibirnya, tetapi orang benar dapat keluar dari kesukaran.

Simalungun: Marhitei buah ni parsahapni do bosuran halak bani na madear, anjaha hinorjahon ni tanganni mulak hu bani.
Indonesian: 14 Setiap orang dikenyangkan dengan kebaikan oleh karena buah perkataan, dan orang mendapat balasan dari pada yang dikerjakan tangannya.

Simalungun: Dalan ni halak na bodoh, pintor do ai ninuhurni, tapi halak na manangihon sipaingat, ai ma na maruhur.
Indonesian: 15 Jalan orang bodoh lurus dalam anggapannya sendiri, tetapi siapa mendengarkan nasihat, ia bijak.

Simalungun: Halak na bodoh mintor do ipataridahkon gilani, tapi halak na maruhur irungkub do apas-apas na hu bani.
Indonesian: 16 Bodohlah yang menyatakan sakit hatinya seketika itu juga, tetapi bijak, yang mengabaikan cemooh.

Simalungun: Saksi na sintong manluarhon na sintong, tapi saksi palsu mansahapkon ladung.
Indonesian: 17 Siapa mengatakan kebenaran, menyatakan apa yang adil, tetapi saksi dusta menyatakan tipu daya.

Simalungun: Sahap ni halak sihampung parsahap songon paniham ni podang do, tapi songon tambat do dilah ni halak na maruhur.
Indonesian: 18 Ada orang yang lancang mulutnya seperti tikaman pedang, tetapi lidah orang bijak mendatangkan kesembuhan.

Simalungun: Bibir na sintong totap do lalab, tapi dilah sipaoto-oto tongkin do ai hansa.
Indonesian: 19 Bibir yang mengatakan kebenaran tetap untuk selama-lamanya, tetapi lidah dusta hanya untuk sekejap mata.

Simalungun: Akal-akal do marianan ibagas uhur ni halak partahi-tahi, tapi malas ni uhur do bani halak sisuan damei.
Indonesian: 20 Tipu daya ada di dalam hati orang yang merencanakan kejahatan, tetapi orang yang menasihatkan kesejahteraan mendapat sukacita.

Simalungun: Seng anjai mangonai hamagouan bani halak parpintor, tapi halak parjahat igoki hasunsahan do.
Indonesian: 21 Orang benar tidak akan ditimpa oleh bencana apapun, tetapi orang fasik akan senantiasa celaka.

Simalungun: Hagigi ni Jahowa do bibir siparladung, tapi marosuh do Ia bani sihorjahon hasintongan.
Indonesian: 22 Orang yang dusta bibirnya adalah kekejian bagi TUHAN, tetapi orang yang berlaku setia dikenan-Nya.

Simalungun: Halak na pentar masip do ia pasal habotohonni, tapi halak na bodoh maningtingkon haotoonni.
Indonesian: 23 Orang yang bijak menyembunyikan pengetahuannya, tetapi hati orang bebal menyeru-nyerukan kebodohan.

Simalungun: Tangan ni halak na ringgas do na marrajai, tapi halak parrayoh gabe sisuruh-suruhan.
Indonesian: 24 Tangan orang rajin memegang kekuasaan, tetapi kemalasan mengakibatkan kerja paksa.

Simalungun: Holsoh ibagas uhur patunduk jolma, tapi parsahap na basar pahinsah uhur.
Indonesian: 25 Kekuatiran dalam hati membungkukkan orang, tetapi perkataan yang baik menggembirakan dia.

Simalungun: Halak parpintor dapotan sampalan, tapi dalan ni halak parjahat mambahensi kahou.
Indonesian: 26 Orang benar mendapati tempat penggembalaannya, tetapi jalan orang fasik menyesatkan mereka sendiri.

Simalungun: Halak parrayoh seng dapotan buruanni, tapi lambin bayak do anggo halak na ringgas.
Indonesian: 27 Orang malas tidak akan menangkap buruannya, tetapi orang rajin akan memperoleh harta yang berharga.

Simalungun: Bani dalan hapintoron do jumpah hagoluhan, tapi dalan na masambor manuju hu hamatean.
Indonesian: 28 Di jalan kebenaran terdapat hidup, tetapi jalan kemurtadan menuju maut.

Simalungun: Anak na pentar itangihon do pangajaran ni bapani, tapi halak sipanrisai seng ipardulihon pinsang-pinsang.
Indonesian: Anak yang bijak mendengarkan didikan ayahnya, tetapi seorang pencemooh tidak mendengarkan hardikan.

Simalungun: Humbani buah ni pamanganni do panganon ni halak hadearon, tapi halak sipangeluk hisapan do bani odoh-odoh.
Indonesian: 2 Dari buah mulutnya seseorang akan makan yang baik, tetapi nafsu seorang pengkhianat ialah melakukan kelaliman.

Simalungun: Halak sirajai pamanganni, goluhni do niramotkonni, tapi halak siganjang dilah maseda do.
Indonesian: 3 Siapa menjaga mulutnya, memelihara nyawanya, siapa yang lebar bibir, akan ditimpa kebinasaan.

Simalungun: Sai marsura-surai do halak parrayoh, hape soya-soya do; tapi halak na ringgas sai dapotan do bani pinarsinta ni uhurni.
Indonesian: 4 Hati si pemalas penuh keinginan, tetapi sia-sia, sedangkan hati orang rajin diberi kelimpahan.

Simalungun: Magigi do halak parpintor bani hata ladung, tapi halak parjahat sambor anjaha butak do pambahenanni.
Indonesian: 5 Orang benar benci kepada dusta, tetapi orang fasik memalukan dan memburukkan diri.

Simalungun: Hapintoron do na manramotkon halak na daulat marparlahou, tapi hajungkaton do na mambahen madabuh pardousa.
Indonesian: 6 Kebenaran menjaga orang yang saleh jalannya, tetapi kefasikan mencelakakan orang berdosa.

Simalungun: Adong do halak na pakulah bayak ia, age pe seng dong bani, dong homa, ibahen ia songon na miskin, hape marnah na dong do.
Indonesian: 7 Ada orang yang berlagak kaya, tetapi tidak mempunyai apa-apa, ada pula yang berpura-pura miskin, tetapi hartanya banyak.

Simalungun: Habayakonni do ipakei na bayak manobus hosahni, tapi halak na musil seng tarpaluahsi dirini.
Indonesian: 8 Kekayaan adalah tebusan nyawa seseorang, tetapi orang miskin tidak akan mendengar ancaman.

Simalungun: Sondang ni halak parpintor marsinalsal do, tapi miloh do suluh ni halak parjahat.
Indonesian: 9 Terang orang benar bercahaya gemilang, sedangkan pelita orang fasik padam.

Simalungun: Uhur hagijangon patubuhkon paringoran, tapi hapentaran do jumpah bani halak na ra manangihon podah.
Indonesian: 10 Keangkuhan hanya menimbulkan pertengkaran, tetapi mereka yang mendengarkan nasihat mempunyai hikmat.

Simalungun: Pangarapan na so dapot, paborit uhur; tapi sinta-sinta na dapot, hayu hagoluhan do ai.
Indonesian: 12 Harapan yang tertunda menyedihkan hati, tetapi keinginan yang terpenuhi adalah pohon kehidupan.

Simalungun: Halak na so parduli bani hata, parseda dirini do, tapi sihabiari titah dapotan upah do.
Indonesian: 13 Siapa meremehkan firman, ia akan menanggung akibatnya, tetapi siapa taat kepada perintah, akan menerima balasan.

Simalungun: Podah ni halak na pentar, ai ma bah hagoluhan, na boi paluahkon humbani siding ni hamatean.
Indonesian: 14 Ajaran orang bijak adalah sumber kehidupan, sehingga orang terhindar dari jerat-jerat maut.

Simalungun: Hapentaran na sintong parohkon holong, tapi dalan ni halak sipargeduk gabe hasedaon do bani.
Indonesian: 15 Akal budi yang baik mendatangkan karunia, tetapi jalan pengkhianat-pengkhianat mencelakakan mereka.

Simalungun: Halak na pentar mandalankon ganup horjani ibagas partimbangan, tapi halak na bodoh paidahkon haotoonni.
Indonesian: 16 Orang cerdik bertindak dengan pengetahuan, tetapi orang bebal membeberkan kebodohan.

Simalungun: Suruhan na jahat parohkon hamagouan, tapi suruhan hatengeran ni uhur mamboan hamalumon.
Indonesian: 17 Utusan orang fasik menjerumuskan orang ke dalam celaka, tetapi duta yang setia mendatangkan kesembuhan.

Simalungun: Hasombuhon pakon habadoron do sogop bani halak situlak pangajaran, tapi gabe marsangap do halak sitangihon pinsang-pinsang.
Indonesian: 18 Kemiskinan dan cemooh menimpa orang yang mengabaikan didikan, tetapi siapa mengindahkan teguran, ia dihormati.

Simalungun: Sinta-sinta na dapot, tuah do ai bani tonduy, tapi sirang humbani hajahaton hagigi do ai bani na oto.
Indonesian: 19 Keinginan yang terlaksana menyenangkan hati, menghindari kejahatan adalah kekejian bagi orang bebal.

Simalungun: Marsaor pakon halak na pentar, parohkon hapentaran, tapi maseda do halak na marhasomankon halak na oto.
Indonesian: 20 Siapa bergaul dengan orang bijak menjadi bijak, tetapi siapa berteman dengan orang bebal menjadi malang.

Simalungun: Hamagouan do na mardakdak pardousa, tapi hadoharon do upah bani halak parpintor.
Indonesian: 21 Orang berdosa dikejar oleh malapetaka, tetapi Ia membalas orang benar dengan kebahagiaan.

Simalungun: Halak sidear uhur martading-tadingan do ronsi pahompuni, tapi habayakon ni halak pardousa ipagugun do ai bani halak parpintor.
Indonesian: 22 Orang baik meninggalkan warisan bagi anak cucunya, tetapi kekayaan orang berdosa disimpan bagi orang benar.

Simalungun: Ladang tinombei ni halak na miskin mambere gogohni buei, tapi gati do magou ai halani hagedukon.
Indonesian: 23 Huma orang miskin menghasilkan banyak makanan, tetapi ada yang lenyap karena tidak ada keadilan.

Simalungun: Halak na malang manlonsingkon hotang, anakni do nihagigihonni ijai, tapi na holong uhur bani, ipagirah do mangajarsi.
Indonesian: 24 Siapa tidak menggunakan tongkat, benci kepada anaknya; tetapi siapa mengasihi anaknya, menghajar dia pada waktunya.

Simalungun: Hapentaran ni naboru mambahen dear rumah tanggani, tapi na oto iparseda do marhitei tanganni sandiri.
Indonesian: Perempuan yang bijak mendirikan rumahnya, tetapi yang bodoh meruntuhkannya dengan tangannya sendiri.

Simalungun: Halak na mardalan bani dalan na pintor, mabiar do ai bani Jahowa, tapi halak na geduk pardalanni, mapas do Ia bani.
Indonesian: 2 Siapa berjalan dengan jujur, takut akan TUHAN, tetapi orang yang sesat jalannya, menghina Dia.

Simalungun: Pamangan ni halak na oto do lonsing-lonsing bani gurungni, tapi bibir ni halak na pentar ai do marramotkonsi.
Indonesian: 3 Di dalam mulut orang bodoh ada rotan untuk punggungnya, tetapi orang bijak dipelihara oleh bibirnya.

Simalungun: Anggo seng dong lombu na maninggala, lumei do tuangan, tapi buei do sipariamaan marhitei lombu jonggi na gogoh.
Indonesian: 4 Kalau tidak ada lembu, juga tidak ada gandum, tetapi dengan kekuatan sapi banyaklah hasil.

Simalungun: Saksi na sintong seng ra marladung, tapi ladung do iluarhon saksi palsu.
Indonesian: 5 Saksi yang setia tidak berbohong, tetapi siapa menyembur-nyemburkan kebohongan, adalah saksi dusta.

Simalungun: Halak sipanrisai mangindahi hapentaran, hape soya do; tapi halak na maruhur urah do dapotan habotohon.
Indonesian: 6 Si pencemooh mencari hikmat, tetapi sia-sia, sedangkan bagi orang berpengertian, pengetahuan mudah diperoleh.

Simalungun: Simbili ma halak na bodoh, ai seng dong jumpah so hata hapentaran hun bani.
Indonesian: 7 Jauhilah orang bebal, karena pengetahuan tidak kaudapati dari bibirnya.

Simalungun: Hapentaran ni siparuhur ai ma: ibotoh do dalanni; tapi haotoon ni halak na bodoh pakahouhon do.
Indonesian: 8 Mengerti jalannya sendiri adalah hikmat orang cerdik, tetapi orang bebal ditipu oleh kebodohannya.

Simalungun: Mapas do uhur ni halak na oto bani galangan pardousaon, tapi marosuh do halak parpintor bani ai.
Indonesian: 9 Orang bodoh mencemoohkan korban tebusan, tetapi orang jujur saling menunjukkan kebaikan.

Simalungun: rumah ni halak parjahat maningon marumbak do, tapi mardohar do lampolampo ni halak parpintor.
Indonesian: 11 Rumah orang fasik akan musnah, tetapi kemah orang jujur akan mekar.

Simalungun: Adong do dalan, pintor do ai ninuhur ni halak, hape ujungni gabe dalan hamatean do.
Indonesian: 12 Ada jalan yang disangka orang lurus, tetapi ujungnya menuju maut.

Simalungun: Ibagas tawa pe dong do pusok ni uhur, anjaha bani malas ni uhur mangihut horu ni uhur.
Indonesian: 13 Di dalam tertawapun hati dapat merana, dan kesukaan dapat berakhir dengan kedukaan.

Simalungun: Marhitei ulahni sihol ipabosur siparbalik uhurni, tapi sidear uhur marhitei pambahenanni na madear.
Indonesian: 14 Orang yang murtad hatinya menjadi kenyang dengan jalannya, dan orang yang baik dengan apa yang ada padanya.

Simalungun: Halak na bodoh porsaya do bani sagala sahap, tapi halak na maruhur itimbangi do langkah-langkahni.
Indonesian: 15 Orang yang tak berpengalaman percaya kepada setiap perkataan, tetapi orang yang bijak memperhatikan langkahnya.

Simalungun: Marhabiaran do halak na maruhur anjaha isimbili do hajahaton, tapi halak na bodoh seng marrantei marparlahou anjaha raus.
Indonesian: 16 Orang bijak berhati-hati dan menjauhi kejahatan, tetapi orang bebal melampiaskan nafsunya dan merasa aman.

Simalungun: Halak parringis ihorjahon do habodohon, anjaha ihagigihon halak do partahi-tahi.
Indonesian: 17 Siapa lekas naik darah, berlaku bodoh, tetapi orang yang bijaksana, bersabar.

Simalungun: Halak na oto marrupei bani haotoon, tapi habotohon do sortali ni siparuhur.
Indonesian: 18 Orang yang tak berpengalaman mendapat kebodohan, tetapi orang yang bijak bermahkotakan pengetahuan.

Simalungun: Tunduk do halak na jahat bani sidear uhur, anjaha halak na jungkat mangindo-indo bani labah ni parpintor.
Indonesian: 19 Orang jahat tunduk di dekat orang baik, orang fasik di depan pintu gerbang orang benar.

Simalungun: Age sindohorni magigi do mangidah halak na masombuh, tapi buei do huan-kuan bani halak na bayak.
Indonesian: 20 Juga oleh temannya orang miskin itu dibenci, tetapi sahabat orang kaya itu banyak.

Simalungun: Pardousa do halak na mangapasi hasomanni, tapi martuah do halak na marholong ni atei bani na madoyuk.
Indonesian: 21 Siapa menghina sesamanya berbuat dosa, tetapi berbahagialah orang yang menaruh belas kasihan kepada orang yang menderita.

Simalungun: Mintor lang ma kahou halak siuhurhon hajahaton? Tapi idop ni uhur ampa bujur ni uhur do rupei ni sipingkirhon na madear.
Indonesian: 22 Tidak sesatkah orang yang merencanakan kejahatan? Tetapi yang merencanakan hal yang baik memperoleh kasih dan setia.

Simalungun: Ibagas sagala hangaluton adong do untung, tapi sahap simarinjaja parohkon hahurangan.
Indonesian: 23 Dalam tiap jerih payah ada keuntungan, tetapi kata-kata belaka mendatangkan kekurangan saja.

Simalungun: Sortali ni siparuhur, ai ma hapentaranni; tapi bani halak na oto haotoonni do jadi rudangni.
Indonesian: 24 Mahkota orang bijak adalah kepintarannya; tajuk orang bebal adalah kebodohannya.

Simalungun: Sipaluah hosah do saksi na sintong, tapi sipangagou do siluarhon ladung.
Indonesian: 25 Saksi yang setia menyelamatkan hidup, tetapi siapa menyembur-nyemburkan kebohongan adalah pengkhianat.

Simalungun: Biar bani Jahowa do patubuh tenger ni uhur na toguh, anjaha bani anakni pe adong do haporusan.
Indonesian: 26 Dalam takut akan TUHAN ada ketenteraman yang besar, bahkan ada perlindungan bagi anak-anak-Nya.

Simalungun: Biar mangidah Jahowa do bah tubuh hagoluhan, na mambahen tarsimbili siding ni hamatean.
Indonesian: 27 Takut akan TUHAN adalah sumber kehidupan sehingga orang terhindar dari jerat maut.

Simalungun: Halak na nanget manringis ai ma sibuei partimbangan, tapi halak na urah manggila pabanggal haotoon.
Indonesian: 29 Orang yang sabar besar pengertiannya, tetapi siapa cepat marah membesarkan kebodohan.

Simalungun: Sipahisar angkula do uhur na lamlam, tapi mangkarat bani holi-holi do uhur simburu.
Indonesian: 30 Hati yang tenang menyegarkan tubuh, tetapi iri hati membusukkan tulang.

Simalungun: Siodoh-odoh halak na maetek, sipahiri na manompasi do ia ai; tapi na mangkaholongi halak na masombuh, ai ma na pasangapkon Naibata.
Indonesian: 31 Siapa menindas orang yang lemah, menghina Penciptanya, tetapi siapa menaruh belas kasihan kepada orang miskin, memuliakan Dia.

Simalungun: Marhitei hajahatonni do maseda halak parjahat, tapi nalom do uhur ni parpintor age bani parmateini.
Indonesian: 32 Orang fasik dirobohkan karena kejahatannya, tetapi orang benar mendapat perlindungan karena ketulusannya.

Simalungun: Ibagas uhur ni halak na maruhur marianan do hapentaran, tapi seng dong jumpah ai ibagas uhur ni na bodoh.
Indonesian: 33 Hikmat tinggal di dalam hati orang yang berpengertian, tetapi tidak dikenal di dalam hati orang bebal.

Simalungun: Habonaran do patimbul sada bangsa, tapi dousa do na mambahen maseda halak.
Indonesian: 34 Kebenaran meninggikan derajat bangsa, tetapi dosa adalah noda bangsa.

Simalungun: Harosuh ni raja do juakjuak na pantas maruhur, tapi mangonai do ringisni bani sihorjahon na masambor.
Indonesian: 35 Raja berkenan kepada hamba yang berakal budi, tetapi kemarahannya menimpa orang yang membuat malu.

Simalungun: Balos na lamlam pahombun ringis, tapi hata na kasar mamuhoi gila,
Indonesian: 1 Jawaban yang lemah lembut meredakan kegeraman, tetapi perkataan yang pedas membangkitkan marah.

Simalungun: Dilah ni halak na maruhur mantektekkon habotohon, tapi haotoon do puas humbani pamangan ni halak na bodoh.
Indonesian: 2 Lidah orang bijak mengeluarkan pengetahuan, tetapi mulut orang bebal mencurahkan kebodohan.

Simalungun: Dompak sab dunia on do pangkawah ni Jahowa, ipardiatei do halak parjahat ampa sidear uhur.
Indonesian: 3 Mata TUHAN ada di segala tempat, mengawasi orang jahat dan orang baik.

Simalungun: Dilah na lamlam, ai ma hayu hagoluhan; tapi dilah siparladung mambahen maborit uhur.
Indonesian: 4 Lidah lembut adalah pohon kehidupan, tetapi lidah curang melukai hati.

Simalungun: Halak na oto magigi do bani pangajaran ni bapani, tapi halak na marimbagaskon pinsang-pinsang, ai ma siparuhur.
Indonesian: 5 Orang bodoh menolak didikan ayahnya, tetapi siapa mengindahkan teguran adalah bijak.

Simalungun: I rumah ni halak parpintor buei do arta, tapi masese do pansarian ni halak parjahat.
Indonesian: 6 Di rumah orang benar ada banyak harta benda, tetapi penghasilan orang fasik membawa kerusakan.

Simalungun: Bibir ni halak na pentar manuan habotohon, tapi seng sonai anggo uhur ni halak na bodoh.
Indonesian: 7 Bibir orang bijak menaburkan pengetahuan, tetapi hati orang bebal tidak jujur.

Simalungun: Galangan ni halak parjahat hagigi do ai bani Jahowa, tapi marosuh do Ia bani tonggo ni halak parpintor.
Indonesian: 8 Korban orang fasik adalah kekejian bagi TUHAN, tetapi doa orang jujur dikenan-Nya.

Simalungun: Hagigi ni Jahowa do dalan ni halak parjahat, tapi holong do uhur-Ni bani halak siparayak hapintoron.
Indonesian: 9 Jalan orang fasik adalah kekejian bagi TUHAN, tetapi siapa mengejar kebenaran, dikasihi-Nya.

Simalungun: Pangajaran na parah do mangonai bani halak sipanlembang, anjaha maningon matei do na mangkagigihon pinsang-pinsang.
Indonesian: 10 Didikan yang keras adalah bagi orang yang meninggalkan jalan yang benar, dan siapa benci kepada teguran akan mati.

Simalungun: Nagori toruh ampa naraka, talar do ai i lobei ni Jahowa, samintolah uhur ni jolma ma lang.
Indonesian: 11 Dunia orang mati dan kebinasaan terbuka di hadapan TUHAN, lebih-lebih hati anak manusia!

Simalungun: Halak parrisa seng marosuh ia ipaingat, seng ra ia marayak halak na pentar.
Indonesian: 12 Si pencemooh tidak suka ditegur orang; ia tidak mau pergi kepada orang bijak.

Simalungun: Uhur na megah mambahen bohi minar, tapi marhitei uhur na marhoru galek do tonduy.
Indonesian: 13 Hati yang gembira membuat muka berseri-seri, tetapi kepedihan hati mematahkan semangat.

Simalungun: Uhur na pantas mangindahi habotohon, tapi babah ni halak na bodoh mansahapkon haotoon.
Indonesian: 14 Hati orang berpengertian mencari pengetahuan, tetapi mulut orang bebal sibuk dengan kebodohan.

Simalungun: Bani halak na marhoru sambor do sagala panorang, tapi bani halak siparmalas uhur hira ari pesta do tongtong.
Indonesian: 15 Hari orang berkesusahan buruk semuanya, tetapi orang yang gembira hatinya selalu berpesta.

Simalungun: Rahanan na otik marhasoman biar bani Jahowa, ase mararta na buei, tapi marhasunsahan.
Indonesian: 16 Lebih baik sedikit barang dengan disertai takut akan TUHAN dari pada banyak harta dengan disertai kecemasan.

Simalungun: Rahanan do na mangankon lowoh ibagas holong, ase mangankon lombu na mombur ibagas domdom.
Indonesian: 17 Lebih baik sepiring sayur dengan kasih dari pada lembu tambun dengan kebencian.

Simalungun: Halak parringis mamuhoi paringoran, tapi halak parsabar mangintopi partinggilan.
Indonesian: 18 Si pemarah membangkitkan pertengkaran, tetapi orang yang sabar memadamkan perbantahan.

Simalungun: Dalan ni halak parrayoh songon hondor duri do, tapi hornop do anggo dalan ni halak parpintor.
Indonesian: 19 Jalan si pemalas seperti pagar duri, tetapi jalan orang jujur adalah rata.

Simalungun: Anak na pentar pamalas uhur ni bapani, tapi halak na oto mapas do ia bani inangni.
Indonesian: 20 Anak yang bijak menggembirakan ayahnya, tetapi orang yang bebal menghina ibunya.

Simalungun: Haotoon, malas ni uhur do ai bani na hurang uhur, tapi halak na pantas maruhur, pintor do pardalanni.
Indonesian: 21 Kebodohan adalah kesukaan bagi yang tidak berakal budi, tetapi orang yang pandai berjalan lurus.

Simalungun: Sundat do ranggian anggo hurang panriahan, tapi saud do ai anggo buei sipamodahi.
Indonesian: 22 Rancangan gagal kalau tidak ada pertimbangan, tetapi terlaksana kalau penasihat banyak.

Simalungun: Malas ni uhur do ai bani halak anggo hona balosni, anjaha jengesan ai, sangkababah hata na topat bani panorangni.
Indonesian: 23 Seseorang bersukacita karena jawaban yang diberikannya, dan alangkah baiknya perkataan yang tepat pada waktunya!

Simalungun: Dalan hagoluhan bani halak na maruhur manuju dompak datas, laho manimbili nagori toruh ai.
Indonesian: 24 Jalan kehidupan orang berakal budi menuju ke atas, supaya ia menjauhi dunia orang mati di bawah.

Simalungun: rumah ni sigijang uhur iparseda Jahowa do. tapi ipatotap do parbalogan ni naboru na mabalu.
Indonesian: 25 Rumah orang congkak dirombak TUHAN, tetapi batas tanah seorang janda dijadikan-Nya tetap.

Simalungun: Hagigi ni Jahowa do riah ni halak parjahat, tapi pansing do hata na madear i lobei-Ni.
Indonesian: 26 Rancangan orang jahat adalah kekejian bagi TUHAN, tetapi perkataan yang ramah itu suci.

Simalungun: Na parsedahon rumahni sandiri do halak sibuat untung na so tiba dalanni, tapi sai manggoluh do halak sihagigihon sisip.
Indonesian: 27 Siapa loba akan keuntungan gelap, mengacaukan rumah tangganya, tetapi siapa membenci suap akan hidup.

Simalungun: Uhur ni halak parpintor ipingkiri do balos sibereonni, tapi humbani pamangan ni halak parjahat marjullak-jullak do hajahaton.
Indonesian: 28 Hati orang benar menimbang-nimbang jawabannya, tetapi mulut orang fasik mencurahkan hal-hal yang jahat.

Simalungun: Daoh do Jahowa humbani halak parjahat, tapi itangihon do tonggo ni halak parpintor.
Indonesian: 29 TUHAN itu jauh dari pada orang fasik, tetapi doa orang benar didengar-Nya.

Simalungun: Pangkawah na basar pamalas uhur, anjaha barita na madear pahisar holi-holi.
Indonesian: 30 Mata yang bersinar-sinar menyukakan hati, dan kabar yang baik menyegarkan tulang.

Simalungun: Halak na ra manangihon podah na madear, marianan do ia i tongah-tongah ni halak na maruhur.
Indonesian: 31 Orang yang mengarahkan telinga kepada teguran yang membawa kepada kehidupan akan tinggal di tengah-tengah orang bijak.

Simalungun: Halak na manulak podah, dirini do iparseda, tapi na manangihon pangajaran dapotan hapentaran.
Indonesian: 32 Siapa mengabaikan didikan membuang dirinya sendiri, tetapi siapa mendengarkan teguran, memperoleh akal budi.

Simalungun: Biar bani Jahowa ai ma pangajaran, na mambahen pentar, anjaha toruh ni uhur do parlobei ni hasangapon.
Indonesian: 33 Takut akan TUHAN adalah didikan yang mendatangkan hikmat, dan kerendahan hati mendahului kehormatan.

Simalungun: Bani jolma do uhur panimbangion, tapi humbani Jahowa do roh sisahapkonon ni dilah.
Indonesian: Manusia dapat menimbang-nimbang dalam hati, tetapi jawaban lidah berasal dari pada TUHAN.

Simalungun: Ondoskon ma bani Jahowa sagala horjamu, ase saud haganup sura-suramu.
Indonesian: 3 Serahkanlah perbuatanmu kepada TUHAN, maka terlaksanalah segala rencanamu.

Simalungun: Haganup do ijadihon Jahowa domu hubani sura-sura-Ni, age parjahat ai, ase hona uhum.
Indonesian: 4 TUHAN membuat segala sesuatu untuk tujuannya masing-masing, bahkan orang fasik dibuat-Nya untuk hari malapetaka.

Simalungun: Hagigi ni Jahowa do halak sigijang uhur; tongon seng anjai lang hona uhum ia.
Indonesian: 5 Setiap orang yang tinggi hati adalah kekejian bagi TUHAN; sungguh, ia tidak akan luput dari hukuman.

Simalungun: Marhitei holong ampa habujuron do salosei hasalahan, anjaha marhitei biar bani Jahowa boi do tarsimbili halak hajahaton.
Indonesian: 6 Dengan kasih dan kesetiaan, kesalahan diampuni, karena takut akan TUHAN orang menjauhi kejahatan.

Simalungun: Anggo marosuh Jahowa mangidah parlahou ni sada halak, munsuhni pe ipadamei do hu bani.
Indonesian: 7 Jikalau TUHAN berkenan kepada jalan seseorang, maka musuh orang itupun didamaikan-Nya dengan dia.

Simalungun: Rahanan do na otik ibagas hapintoron, ase pansarian na buei, na so tiba dalanni.
Indonesian: 8 Lebih baik penghasilan sedikit disertai kebenaran, dari pada penghasilan banyak tanpa keadilan.

Simalungun: Uhur ni jolma marpingkir-pingkir pasal dalanni, tapi Jahowa do na manontuhon langkahni.
Indonesian: 9 Hati manusia memikir-mikirkan jalannya, tetapi Tuhanlah yang menentukan arah langkahnya.

Simalungun: Haputusan na humbani Naibata do bani bibir ni raja, bani paruhuman seng anjai lepak sahapni.
Indonesian: 10 Keputusan dari Allah ada di bibir raja, kalau ia mengadili mulutnya tidak berbuat salah.

Simalungun: Kilo ampa timbangan na sintong, Jahowa do simadasi; Ia do na mangadongkon haganup batu timbangan.
Indonesian: 11 Timbangan dan neraca yang betul adalah kepunyaan TUHAN, segala batu timbangan di dalam pundi-pundi adalah buatan-Nya.

Simalungun: Hagigi ni raja, ai ma mangkorjahon hajahaton, ai marhitei hapintoron do totap paratasni.
Indonesian: 12 Melakukan kefasikan adalah kekejian bagi raja, karena takhta menjadi kokoh oleh kebenaran.

Simalungun: Harosuh ni raja, ai ma bibir hasintongan, anjaha parsahap na sintong do ihaholongi.
Indonesian: 13 Bibir yang benar dikenan raja, dan orang yang berbicara jujur dikasihi-Nya.

Simalungun: Ringis ni raja, suruhan hamatean do ai, tapi mahombun do ai ibahen halak na pentar.
Indonesian: 14 Kegeraman raja adalah bentara maut, tetapi orang bijak memadamkannya.

Simalungun: Minar ni bohi ni raja pagoluhkon, anjaha halayakonni doskon hombun na manorap bani logou ni ari.
Indonesian: 15 Wajah raja yang bercahaya memberi hidup dan kebaikannya seperti awan hujan musim semi.

Simalungun: Jumpahan hapentaran, dearan do ai humbani omas, dapotan hauhuron, harganan humbani pirak.
Indonesian: 16 Memperoleh hikmat sungguh jauh melebihi memperoleh emas, dan mendapat pengertian jauh lebih berharga dari pada mendapat perak.

Simalungun: Dalan ni halak parpintor daoh do ai humbani hajahaton, anjaha na mangkargahon goluhni, ijaga do langkah-langkahni.
Indonesian: 17 Menjauhi kejahatan itulah jalan orang jujur; siapa menjaga jalannya, memelihara nyawanya.

Simalungun: Parlobei ni hasedaon ai ma gijang ni uhur, anjaha pangenjengon do parlobei ni hadabuhon.
Indonesian: 18 Kecongkakan mendahului kehancuran, dan tinggi hati mendahului kejatuhan.

Simalungun: Dearan do martoruh ni uhur rapkon na masombuh, ase marbagi taban-taban rap pakon halak na jungkat.
Indonesian: 19 Lebih baik merendahkan diri dengan orang yang rendah hati dari pada membagi rampasan dengan orang congkak.

Simalungun: Halak na marimbagaskon hata, dapotan na madear, anjaha martuah do halak na marhatengeran bani Jahowa.
Indonesian: 20 Siapa memperhatikan firman akan mendapat kebaikan, dan berbahagialah orang yang percaya kepada TUHAN.

Simalungun: Halak siparuhur igoran do ai na pentar, anjaha mantin ni panluar mambahen margogoh podah.
Indonesian: 21 Orang yang bijak hati disebut berpengertian, dan berbicara manis lebih dapat meyakinkan.

Simalungun: Bah tubuh hagoluhan do uhur hapantason bani parsimada ai, tapi haotoon do ajar ni halak na bodoh.
Indonesian: 22 Akal budi adalah sumber kehidupan bagi yang mempunyainya, tetapi siksaan bagi orang bodoh ialah kebodohannya.

Simalungun: Uhur ni na pentar papandei pamanganni, anjaha itambah do podah bani bibirni.
Indonesian: 23 Hati orang bijak menjadikan mulutnya berakal budi, dan menjadikan bibirnya lebih dapat meyakinkan.

Simalungun: Songon manisan ni lobah do hata na lamlam, mantin bani uhur, anjaha tambar bani holi-holi.
Indonesian: 24 Perkataan yang menyenangkan adalah seperti sarang madu, manis bagi hati dan obat bagi tulang-tulang.

Simalungun: Adong do dalan, pintor do ai ninuhur ni halak, hape ujungni gabe hamatean do.
Indonesian: 25 Ada jalan yang disangka lurus, tetapi ujungnya menuju maut.

Simalungun: Lohei ni si parhorja manjuljulsi marhorja, ai pamanganni do sipamaksa bani.
Indonesian: 26 Rasa lapar bekerja untuk seorang pekerja, karena mulutnya memaksa dia.

Simalungun: Halak parjahat paranggi-ranggi hamagouan, anjaha songon apuy na gara do bibirni.
Indonesian: 27 Orang yang tidak berguna menggali lobang kejahatan, dan pada bibirnya seolah-olah ada api yang menghanguskan.

Simalungun: Halak sipanggeori pabolag paringoran, anjaha siparrisai manirang na marhuan.
Indonesian: 28 Orang yang curang menimbulkan pertengkaran, dan seorang pemfitnah menceraikan sahabat yang karib.

Simalungun: Dalahi sipangodoh-odoh pakahou hasomanni, anjaha ibobai do ia bani dalan na so madear.
Indonesian: 29 Orang yang menggunakan kekerasan menyesatkan sesamanya, dan membawa dia di jalan yang tidak baik.

Simalungun: Halak na pahirdop-hirdop matani, sipingkiri na masambor do ai, anjaha sipangemngem pamanganni, ai ma sihorjahon hajahaton.
Indonesian: 30 Siapa memejamkan matanya, merencanakan tipu muslihat; siapa mengatupkan bibirnya, sudah melakukan kejahatan.

Simalungun: Uban, ai ma sortali hamuliaon, jumpah do ai marhitei goluh na pintor.
Indonesian: 31 Rambut putih adalah mahkota yang indah, yang didapat pada jalan kebenaran.

Simalungun: Dearan do parsabar humbani puanglima, anjaha na marrajai dirini humbani sipatunduk huta.
Indonesian: 32 Orang yang sabar melebihi seorang pahlawan, orang yang menguasai dirinya, melebihi orang yang merebut kota.

Simalungun: Ihursuk-hursuk pe ruji-ruji ibagas abingan, tapi humbani Jahowa do roh haputusan.
Indonesian: 33 Undi dibuang di pangkuan, tetapi setiap keputusannya berasal dari pada TUHAN.

Simalungun: Jabolon na pentar do sirajai anak paruhur na bajan, anjaha dapotan tean-teanan do ia rap pakon saninani.
Indonesian: 2 Budak yang berakal budi akan berkuasa atas anak yang membuat malu, dan akan mendapat bagian warisan bersama-sama dengan saudara-saudara anak itu.

Simalungun: Balanga panlalaan manguji pirak, liang panloburan manguji omas, tapi Jahowa do siuji uhur.
Indonesian: 3 Kui adalah untuk melebur perak dan perapian untuk melebur emas, tetapi Tuhanlah yang menguji hati.

Simalungun: Halak parjahat patangi-tangi sahap na masambor, halak siparladung manareihon pinggolni bani hata na parsedahon.
Indonesian: 4 Orang yang berbuat jahat memperhatikan bibir jahat, seorang pendusta memberi telinga kepada lidah yang mencelakakan.

Simalungun: Sipahiri-hiri halak na masombuh, pahirihon na manompasi do, anjaha na marmegah-megah pasal hamagouan ni hasomanni, lang tarbahen lang hona uhum do.
Indonesian: 5 Siapa mengolok-olok orang miskin menghina Penciptanya; siapa gembira karena suatu kecelakaan tidak akan luput dari hukuman.

Simalungun: Sortali ni halak na matua ai ma pahompuni, anjaha hamuliaon ni anak ai ma bapa ni sidea.
Indonesian: 6 Mahkota orang-orang tua adalah anak cucu dan kehormatan anak-anak ialah nenek moyang mereka.

Simalungun: Seng domu bani halak na oto sahap na mantin, samintolah hata ladung ma patut bani na sangap?
Indonesian: 7 Orang bebal tidak layak mengucapkan kata-kata yang bagus, apalagi orang mulia mengucapkan kata-kata dusta.

Simalungun: Mata intan do sisip, ninuhur ni sibere ai, iagan maruntung ma ia bani sagala langkah-langkahni.
Indonesian: 8 Hadiah suapan adalah seperti mestika di mata yang memberinya, ke mana juga ia memalingkan muka, ia beruntung.

Simalungun: Halak sirungkub hasalahan, ai ma siadongkon uhur na marsihaholongan, tapi halak na pararatkon sahap-sahap manirang na marhuan do.
Indonesian: 9 Siapa menutupi pelanggaran, mengejar kasih, tetapi siapa membangkit-bangkit perkara, menceraikan sahabat yang karib.

Simalungun: Margogohan do sada hata pinsang-pinsang bani halak na maruhur, ase saratus lonsing-lonsing bani halak na bodoh.
Indonesian: 10 Suatu hardikan lebih masuk pada orang berpengertian dari pada seratus pukulan pada orang bebal.

Simalungun: Halak parjahat pitah mangindahi parlawanan do, tapi suruhan na mabajan do isuruh mangimbangsi.
Indonesian: 11 Orang durhaka hanya mencari kejahatan, tetapi terhadap dia akan disuruh utusan yang kejam.

Simalungun: Rahanan do pajumpah pakon gipul na magouan anak, humbani na pajumpah ampa halak na oto ibagas habodohonni.
Indonesian: 12 Lebih baik berjumpa dengan beruang betina yang kehilangan anak, dari pada dengan orang bebal dengan kebodohannya.

Simalungun: Halak na mambalaskon na jahat bani na madear, seng morot be na masambor hun rumahni.
Indonesian: 13 Siapa membalas kebaikan dengan kejahatan, kejahatan tidak akan menghindar dari rumahnya.

Simalungun: Sitolkas bah binongbong do halak sibahen paringoran, halani ai, paima pultak paringoran, intopi ma ai.
Indonesian: 14 Memulai pertengkaran adalah seperti membuka jalan air; jadi undurlah sebelum perbantahan mulai.

Simalungun: Halak na mamintori parjahat ampa halak sisalahkon na bujur, haduasi do ai hagigi bani Jahowa.
Indonesian: 15 Membenarkan orang fasik dan mempersalahkan orang benar, kedua-duanya adalah kekejian bagi TUHAN.

Simalungun: Aha ma gunani duit bani tangan ni halak na bodoh, laho mamboli hapentaran, hape seng dong uhur bani?
Indonesian: 16 Apakah gunanya uang di tangan orang bebal untuk membeli hikmat, sedang ia tidak berakal budi?

Simalungun: Bani sagala panorang do marholong atei huan-kuan, gabe sanina ibagas hasosakan do ia, ase tubuh.
Indonesian: 17 Seorang sahabat menaruh kasih setiap waktu, dan menjadi seorang saudara dalam kesukaran.

Simalungun: Jolma na hurang uhur, urah do marjabat tangan, laho mambere jaminan bani hasomanni.
Indonesian: 18 Orang yang tidak berakal budi ialah dia yang membuat persetujuan, yang menjadi penanggung bagi sesamanya.

Simalungun: Halak na marosuh bani paringoran, siharosuhkon dousa do ai, anjaha na mambahen gijang hu atas labah ni rumahni, ai ma sipindahi hamagouan.
Indonesian: 19 Siapa suka bertengkar, suka juga kepada pelanggaran, siapa memewahkan pintunya mencari kehancuran.

Simalungun: Halak paruhur na geduk, seng jumpahan na madear, anjaha halak pardilah na lekluk, madabuh hubagas hamagouan.
Indonesian: 20 Orang yang serong hatinya tidak akan mendapat bahagia, orang yang memutar-mutar lidahnya akan jatuh ke dalam celaka.

Simalungun: Halak siparanak na bodoh, pusok ni uhur do ai bani, seng marmalas ni uhur bapa ni halak na oto.
Indonesian: 21 Siapa mendapat anak yang bebal, mendapat duka, dan ayah orang bodoh tidak akan bersukacita.

Simalungun: Uhur na megah paminar bohi, tapi tonduy na marosak pamerung angkula.
Indonesian: 22 Hati yang gembira adalah obat yang manjur, tetapi semangat yang patah mengeringkan tulang.

Simalungun: Sisip na hunja pe ijalo parjahat do, laho papeol pardalan ni uhum.
Indonesian: 23 Orang fasik menerima hadiah suapan dari pundi-pundi untuk membelokkan jalan hukum.

Simalungun: Bani panonggor ni halak na maruhur dong do hapentaran, tapi anggo mata ni na oto maor do ronsi ujung ni tanoh on.
Indonesian: 24 Pandangan orang berpengertian tertuju pada hikmat, tetapi mata orang bebal melayang sampai ke ujung bumi.

Simalungun: Borit ni uhur do bani bapa anak na oto, anjaha pusok ni uhur bani na manubuhkonsi.
Indonesian: 25 Anak yang bebal menyakiti hati ayahnya, dan memedihkan hati ibunya.

Simalungun: Mandonda halak parpintor seng dear, manlonsing halak na sangap salah tumang do ai.
Indonesian: 26 Mengenakan denda orang benar adalah salah, memukul orang muliapun tidak patut.

Simalungun: Halak siantan parsahap, ai ma na marpambotoh, anjaha halak partonduy na lamlam siparuhur do ai.
Indonesian: 27 Orang yang berpengetahuan menahan perkataannya, orang yang berpengertian berkepala dingin.

Simalungun: Halak na bodoh pe, anggo masip gabe songon siparuhur do, anggo sai itutup pamanganni, tarhira do ia halak na pentar.
Indonesian: 28 Juga orang bodoh akan disangka bijak kalau ia berdiam diri dan disangka berpengertian kalau ia mengatupkan bibirnya.

Simalungun: Halak na papulig dirini, sisuhuni rosuhni sandiri, siimbang sagala uhur hapantason do ai.
Indonesian: 1 Orang yang menyendiri, mencari keinginannya, amarahnya meledak terhadap setiap pertimbangan.

Simalungun: Seng marosuh halak na bodoh bani habotohon, tapi pitah bani na patugah-tugahkon pingkiranni do hansa.
Indonesian: 2 Orang bebal tidak suka kepada pengertian, hanya suka membeberkan isi hatinya.

Simalungun: Anggo masa hajahaton, roh ma hahirion, anjaha habadoron do mangihut bani horja hasamboron.
Indonesian: 3 Bila kefasikan datang, datanglah juga penghinaan dan cela disertai cemooh.

Simalungun: Bah na bagas do sahap ni pamangan ni jolma; bah tubuh hapentaran, bah na mardalan do ai.
Indonesian: 4 Perkataan mulut orang adalah seperti air yang dalam, tetapi sumber hikmat adalah seperti batang air yang mengalir.

Simalungun: Seng dear mangapiti halak parjahat, laho mansalahkon halak parpintor ibagas paruhuman.
Indonesian: 5 Tidak baik berpihak kepada orang fasik dengan menolak orang benar dalam pengadilan.

Simalungun: Bibir ni halak na bodoh paroh paringoran, anjaha pamanganni dilo-dilo do bani lonsing-lonsing.
Indonesian: 6 Bibir orang bebal menimbulkan perbantahan, dan mulutnya berseru meminta pukulan.

Simalungun: Pamangan ni halak na oto hamagouan do ai bani, anjaha bibirni, siding bani dirini.
Indonesian: 7 Orang bebal dibinasakan oleh mulutnya, bibirnya adalah jerat bagi nyawanya.

Simalungun: Hata ni siparhusip-husip mantin-mantin do ai, anjaha masuk-masuk hubagas uhur.
Indonesian: 8 Perkataan pemfitnah seperti sedap-sedapan, yang masuk ke lubuk hati.

Simalungun: Halak na lansei bani horjani, dos do ai pakon halak siparseda dirini.
Indonesian: 9 Orang yang bermalas-malas dalam pekerjaannya sudah menjadi saudara dari si perusak.

Simalungun: Benteng na toguh do goran ni Jahowa, haporusan do ai bani halak parpintor, gabe seng mahua be.
Indonesian: 10 Nama TUHAN adalah menara yang kuat, ke sanalah orang benar berlari dan ia menjadi selamat.

Simalungun: Anggo lape madabuh, gijang do uhur ni jolma, tapi toruh ni uhur do parlobei ni hamuliaon.
Indonesian: 12 Tinggi hati mendahului kehancuran, tetapi kerendahan hati mendahului kehormatan.

Simalungun: Halak na mintor marsampang, hape lape torang ibogei, haotoon do ai bani anjaha habadoron.
Indonesian: 13 Jikalau seseorang memberi jawab sebelum mendengar, itulah kebodohan dan kecelaannya.

Simalungun: Tonduy na hinsah mambahen tahan halak manaron, tapi uhur na mandolei, ise ma na boi pahisar ai?
Indonesian: 14 Orang yang bersemangat dapat menanggung penderitaannya, tetapi siapa akan memulihkan semangat yang patah?

Simalungun: Uhur ni halak na pantas jumpahan habotohon, anjaha pinggol ni halak na maruhur pindah-pindah bani hapentaran.
Indonesian: 15 Hati orang berpengertian memperoleh pengetahuan, dan telinga orang bijak menuntut pengetahuan.

Simalungun: Sibere-bere ni jolma do palumbang langkah-langkahni, anjaha ai do manogu-nogusi hu lobei ni halak na sangap.
Indonesian: 16 Hadiah memberi keluasan kepada orang, membawa dia menghadap orang-orang besar.

Simalungun: Songon na pintor do halak, na parlobei mangadu-adu bani parkarani, paima roh imbangni na mansalahkonsi.
Indonesian: 17 Pembicara pertama dalam suatu pertikaian nampaknya benar, lalu datanglah orang lain dan menyelidiki perkaranya.

Simalungun: Marjomput na sinurat mangujungi parsalisihan, anjaha mambahen haputusan bani paringoran ni halak na gogoh.
Indonesian: 18 Undian mengakhiri pertengkaran, dan menyelesaikan persoalan antara orang-orang berkuasa.

Simalungun: Sanina na hona tipu, songon benteng na so tardohori do ai, anjaha parsalisihan songon pating-pating situtup rumah bolon.
Indonesian: 19 Saudara yang dikhianati lebih sulit dihampiri dari pada kota yang kuat, dan pertengkaran adalah seperti palang gapura sebuah puri.

Simalungun: Hamatean barang hagoluhan marguru bani kuasa ni dilah do, anjaha halak na mambotoh manramotkonsi, ai do na mangankon buahni.
Indonesian: 21 Hidup dan mati dikuasai lidah, siapa suka menggemakannya, akan memakan buahnya.

Simalungun: Halak na dapotan parinangon, jumpahan na madear do, jumpahan idop ni uhur do ia humbani Jahowa.
Indonesian: 22 Siapa mendapat isteri, mendapat sesuatu yang baik, dan ia dikenan TUHAN.

Simalungun: Mangelek do sahap ni halak na masombuh, tapi halak na bayak koras do parsampangni.
Indonesian: 23 Orang miskin berbicara dengan memohon-mohon, tetapi orang kaya menjawab dengan kasar.

Simalungun: Adong do hasoman na parsedahon, tapi adong do homa hasoman na sangkanan humbani sanina.
Indonesian: 24 Ada teman yang mendatangkan kecelakaan, tetapi ada juga sahabat yang lebih karib dari pada seorang saudara.

Simalungun: Dearan do halak na masombuh, na pitah marparlahou, humbani halak parbibir ladung, age pe bayak ia.
Indonesian: 1 Lebih baik seorang miskin yang bersih kelakuannya dari pada seorang yang serong bibirnya lagi bebal.

Simalungun: Anggo seng marhasoman pamingkirion, seng marguna haringgason, anjaha halak na mangolos-olos mandalankon horjani, maningon lepak do.
Indonesian: 2 Tanpa pengetahuan kerajinanpun tidak baik; orang yang tergesa-gesa akan salah langkah.

Simalungun: Haotoon ni jolma do parseda dalanni, hape dompak Jahowa marungut-ungut uhurni.
Indonesian: 3 Kebodohan menyesatkan jalan orang, lalu gusarlah hatinya terhadap TUHAN.

Simalungun: Habayakon do pabuei huan-kuan, tapi halak na masombuh, gari diha-dihani manadingkonsi.
Indonesian: 4 Kekayaan menambah banyak sahabat, tetapi orang miskin ditinggalkan sahabatnya.

Simalungun: Saksi palsu seng tarbahen lang hona uhum, anjaha sisahapkon ladung seng anjai maluah.
Indonesian: 5 Saksi dusta tidak akan luput dari hukuman, orang yang menyembur-nyemburkan kebohongan tidak akan terhindar.

Simalungun: Buei do halak na mamuji-muji na sangap, anjaha ganup do halak gabe huan ni halak siparlayak,
Indonesian: 6 Banyak orang yang mengambil hati orang dermawan, setiap orang bersahabat dengan si pemberi.

Simalungun: Halak na masombuh, saninani pe haganup sogam do uhurni bani, samintolah ma diha-dihani lang padaoh diri hun bani?
Indonesian: 7 Orang miskin dibenci oleh semua saudaranya, apalagi sahabat-sahabatnya, mereka menjauhi dia. Ia mengejar mereka, memanggil mereka tetapi mereka tidak ada lagi.

Simalungun: Halak na jumpahan uhur hapantason, holong do uhurni bani goluhni, halak siramotkon pangarusion dapotan tuah do.
Indonesian: 8 Siapa memperoleh akal budi, mengasihi dirinya; siapa berpegang pada pengertian, mendapat kebahagiaan.

Simalungun: Saksi palsu seng anjai lang hona uhum, anjaha sisahapkon ladung magou do.
Indonesian: 9 Saksi dusta tidak akan luput dari hukuman, orang yang menyembur-nyemburkan kebohongan akan binasa.

Simalungun: Lang patut halak na oto marsonang-sonang manggoluh, lobih hunjai seng patut jabolon manrrajai raja-raja.
Indonesian: 10 Kemewahan tidak layak bagi orang bebal, apalagi bagi seorang budak memerintah pembesar.

Simalungun: Hapentaran ni jolma mambahensi nanget manringis, anjaha hamuliaon do ai bani, manalpuhon hasalahan,
Indonesian: 11 Akal budi membuat seseorang panjang sabar dan orang itu dipuji karena memaafkan pelanggaran.

Simalungun: Songon paraum ni singa do ringis ni raja, tapi dear ni uhurni songon namur na bani poyon-poyon.
Indonesian: 12 Kemarahan raja adalah seperti raung singa muda, tetapi kebaikannya seperti embun yang turun ke atas rumput.

Simalungun: Hasedaon ni bapa do anak na oto, anjaha naboru siparingor songon tiris na manektek torus.
Indonesian: 13 Anak bebal adalah bencana bagi ayahnya, dan pertengkaran seorang isteri adalah seperti tiris yang tidak henti-hentinya menitik.

Simalungun: Rumah pakon arta, ai ma tading-tadingan humbani na matoras, tapi humbani Jahowa do parinangon na maruhur.
Indonesian: 14 Rumah dan harta adalah warisan nenek moyang, tetapi isteri yang berakal budi adalah karunia TUHAN.

Simalungun: Harayohon mambahen dokah modom, anjaha uhur na rahanan soh mambahen gayuran.
Indonesian: 15 Kemalasan mendatangkan tidur nyenyak, dan orang yang lamban akan menderita lapar.

Simalungun: Halak na mandalankon parentah, ai ma na manramotkon goluhni, tapi maningon matei do na so parduli bani langkah-langkahni.
Indonesian: 16 Siapa berpegang pada perintah, memelihara nyawanya, tetapi siapa menghina firman, akan mati.

Simalungun: Na papinjamkon bani Jahowa do halak, na maridop ni uhur bani halak na masombuh, anjaha Ia do na mambaloskon ai bani.
Indonesian: 17 Siapa menaruh belas kasihan kepada orang yang lemah, memiutangi TUHAN, yang akan membalas perbuatannya itu.

Simalungun: Ajar ma anakmu, ai adong ope arapan, tapi ulang roh uhurmu pamatehonsi.
Indonesian: 18 Hajarlah anakmu selama ada harapan, tetapi jangan engkau menginginkan kematiannya.

Simalungun: Halak siparringis banggal, ia sandiri do na manaron, anggo sihol urupanmu ia, paparahkon do ai.
Indonesian: 19 Orang yang sangat cepat marah akan kena denda, karena jika engkau hendak menolongnya, engkau hanya menambah marahnya.

Simalungun: Tangihon ma podah, anjaha jalo ma sipaingat, ase lambin pentarni ho use.
Indonesian: 20 Dengarkanlah nasihat dan terimalah didikan, supaya engkau menjadi bijak di masa depan.

Simalungun: Buei do ranggian ibagas uhur ni jolma, tapi sura-sura ni Jahowa do na saud.
Indonesian: 21 Banyaklah rancangan di hati manusia, tetapi keputusan Tuhanlah yang terlaksana.

Simalungun: Hisap-hisap ni jolma pindah-pindah bani paruntungan; tapi dearan do masombuh humbani na gabe siparladung.
Indonesian: 22 Sifat yang diinginkan pada seseorang ialah kesetiaannya; lebih baik orang miskin dari pada seorang pembohong.

Simalungun: Biar bani Jahowa do na pagoluhkon, bosur do halak anjaha sonang modom, seng mangonai hamagouan bani.
Indonesian: 23 Takut akan Allah mendatangkan hidup, maka orang bermalam dengan puas, tanpa ditimpa malapetaka.

Simalungun: Domma ipohul siparrayoh indahanni, tapi rayohan do ia mannahkon ai hu pamanganni.
Indonesian: 24 Si pemalas mencelup tangannya ke dalam pinggan, tetapi tidak juga mengembalikannya ke mulut.

Simalungun: Maningon lonsingon do sipanrisai, ase maruhur halak na oto, tapi anggo halak na pantas, ipinsang gelah domma jumpahan habotohon.
Indonesian: 25 Jikalau si pencemooh kaupukul, barulah orang yang tak berpengalaman menjadi bijak, jikalau orang yang berpengertian ditegur, ia menjadi insaf.

Simalungun: Ise na mangarsik bapani anjaha iusir-usir inangni, ai ma anak sibahen hasamboron ampa habadoron.
Indonesian: 26 Anak yang menganiaya ayahnya atau mengusir ibunya, memburukkan dan memalukan diri.

Simalungun: Anggo iparontihon ho, ale anakku, manangihon podah, jadi kahou ma ho humbani hauhuron.
Indonesian: 27 Hai anakku, jangan lagi mendengarkan didikan, kalau engkau menyimpang juga dari perkataan-perkataan yang memberi pengetahuan.

Simalungun: Saksi paruhur jahat mapas do bani uhum, anjaha mantin do hagedukon bani pamangan ni halak parjahat.
Indonesian: 28 Saksi yang tidak berguna mencemoohkan hukum dan mulut orang fasik menelan dusta.

Simalungun: Sirsir do uhum bani halak sipanrisai, sonai lonsing-lonsing bani gurung ni halak na oto.
Indonesian: 29 Hukuman bagi si pencemooh tersedia dan pukulan bagi punggung orang bebal.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sipatubuh panrisaion do anggur, sibahen mabuk minuman koras, anjaha ise na sompat rebad-rebad ibahen, seng maruhur be.
Indonesian: 1 Anggur adalah pencemooh, minuman keras adalah peribut, tidaklah bijak orang yang terhuyung-huyung karenanya.

Simalungun: Songon paraum ni singa do ondam-ondam ni raja, barang ise na mamuhoi ringisni, na parseda dirini sandiri do.
Indonesian: 2 Kegentaran yang datang dari raja adalah seperti raung singa muda, siapa membangkitkan marahnya membahayakan dirinya.

Simalungun: Hasangapon do ai bani dalahi mandaoh humbani paringoran, tapi halak na oto marosuh do martinggil.
Indonesian: 3 Terhormatlah seseorang, jika ia menjauhi perbantahan, tetapi setiap orang bodoh membiarkan amarahnya meledak.

Simalungun: Halani borgoh ari, seng ra siparrayoh maninggala; sihol ma ia namin marpariama, hape aha pe lang adong.
Indonesian: 4 Pada musim dingin si pemalas tidak membajak; jikalau ia mencari pada musim menuai, maka tidak ada apa-apa.

Simalungun: Songon bah bagas do uhur ni jolma ibagas, tapi halak na pentar tardodousi do ai.
Indonesian: 5 Rancangan di dalam hati manusia itu seperti air yang dalam, tetapi orang yang pandai tahu menimbanya.

Simalungun: Buei do jolma patugah-tugahkon hadearonni, tapi halak hatengeran ni uhur, ija do jumpah ai?
Indonesian: 6 Banyak orang menyebut diri baik hati, tetapi orang yang setia, siapakah menemukannya?

Simalungun: Marparlahou na pitah do halak parpintor; martuah do anakni i pudini.
Indonesian: 7 Orang benar yang bersih kelakuannya–berbahagialah keturunannya.

Simalungun: Raja na hundul bani hotak paruhuman, mamurpurhon sagala hajahaton marhitei pangkawahni.
Indonesian: 8 Raja yang bersemayam di atas kursi pengadilan dapat mengetahui segala yang jahat dengan matanya.

Simalungun: Ise ma na barani mangkatahon, “Domma hupaborsih uhurhu, pansing do ahu humbani dousangku?”
Indonesian: 9 Siapakah dapat berkata: “Aku telah membersihkan hatiku, aku tahir dari pada dosaku?”

Simalungun: Timbangan na palegan-legan, suhat-suhat na palegan-legan, haduasi do ai hagigi bani Jahowa.
Indonesian: 10 Dua macam batu timbangan, dua macam takaran, kedua-duanya adalah kekejian bagi TUHAN.

Simalungun: Age marhitei pambahenanni, tartanda do dakdanak, atap na borsih atap na pintor biakni.
Indonesian: 11 Anak-anakpun sudah dapat dikenal dari pada perbuatannya, apakah bersih dan jujur kelakuannya.

Simalungun: Pinggol na marpanangar pakon mata na marpangidah, Jahowa do na manjadihon ai haduasi.
Indonesian: 12 Telinga yang mendengar dan mata yang melihat, kedua-duanya dibuat oleh TUHAN.

Simalungun: Ulang ma harosuhkon na modom-modom, ase ulang miskin ho; ungkab ma matamu, gabe sungkupan sipanganon ma ho.
Indonesian: 13 Janganlah menyukai tidur, supaya engkau tidak jatuh miskin, bukalah matamu dan engkau akan makan sampai kenyang.

Simalungun: “Sambor do, sambor do,” nini sipamboli, hape dob misir ia, ipuji do dirini.
Indonesian: 14 “Tidak baik! Tidak baik!”, kata si pembeli, tetapi begitu ia pergi, ia memuji dirinya.

Simalungun: Age adong omas, buei age mutiha, tapi arta siharganan ai ma bibir na marpambotoh.
Indonesian: 15 Sekalipun ada emas dan permata banyak, tetapi yang paling berharga ialah bibir yang berpengetahuan.

Simalungun: Buat ma hiouni, ai ijamini do halak na legan, gadeihon ma ai, halani iampuni halak sileban.
Indonesian: 16 Ambillah pakaian orang yang menanggung orang lain, dan tahanlah dia sebagai sandera ganti orang asing.

Simalungun: Mantin do bani halak sipanganon na tinangko, hape dobni gabe gok ranggisgis do pamanganni.
Indonesian: 17 Roti hasil tipuan sedap rasanya, tetapi kemudian mulutnya penuh dengan kerikil.

Simalungun: Saud do sura-sura marhitei panriahan, halani ai marhitei partimbangan ma dalankon porang.
Indonesian: 18 Rancangan terlaksana oleh pertimbangan, sebab itu berperanglah dengan siasat.

Simalungun: Halak na hujai-hujon pahata-hatahon, mambahen tarbotoh rusia, halani ai ulang ma marhuan pakon halak sihertep bibir.
Indonesian: 19 Siapa mengumpat, membuka rahasia, sebab itu janganlah engkau bergaul dengan orang yang bocor mulut.

Simalungun: Halak na mamurai bapani atap inangni, sai na mintop do suluhni ibagas na golap marimpot-impot.
Indonesian: 20 Siapa mengutuki ayah atau ibunya, pelitanya akan padam pada waktu gelap.

Simalungun: Tean-teanan na tarolos-olos ipatumpu, dobni seng marpasu-pasu ai.
Indonesian: 21 Milik yang diperoleh dengan cepat pada mulanya, akhirnya tidak diberkati.

Simalungun: Ulang hatahon, “Hubalaskon ma hajahaton ai!” Hatengerhon ma Jahowa, sai urupan-Ni do ho.
Indonesian: 22 Janganlah engkau berkata: “Aku akan membalas kejahatan,” nantikanlah TUHAN, Ia akan menyelamatkan engkau.

Simalungun: Hagigi ni Jahowa do timbangan na palegan-legan, anjaha kilo palsu seng dear ai.
Indonesian: 23 Dua macam batu timbangan adalah kekejian bagi TUHAN, dan neraca serong itu tidak baik.

Simalungun: Jahowa do na manontuhon langkah-langkah ni jolma; naha ma jolma boi mangarusi dalanni?
Indonesian: 24 Langkah orang ditentukan oleh TUHAN, tetapi bagaimanakah manusia dapat mengerti jalan hidupnya?

Simalungun: Siding do ai bani jolma, mapodastu mangkatahon bagah-bagah; hape dob ibagahkon pe ase iuhurhon ai.
Indonesian: 25 Suatu jerat bagi manusia ialah kalau ia tanpa berpikir mengatakan “Kudus”, dan baru menimbang-nimbang sesudah bernazar.

Simalungun: Mapurpur do halak parjahat ibahen raja na pantas, anjaha galapang do ipadalan hun datas ni sidea.
Indonesian: 26 Raja yang bijak dapat mengenal orang-orang fasik, dan menggilas mereka berulang-ulang.

Simalungun: Suluh ni Jahowa do tonduy ni jolma, na mamareksa haganup lompit-lompit ni uhurni.
Indonesian: 27 Roh manusia adalah pelita TUHAN, yang menyelidiki seluruh lubuk hatinya.

Simalungun: Halayakon ampa hasintongan do na manramotkon raja; anjaha totap do paratasni marhitei uhur holong.
Indonesian: 28 Kasih dan setia melindungi raja, dan dengan kasih ia menopang takhtanya.

Simalungun: Hamuliaon bani garama, ai ma gogohni, tapi ubanni do hasangapon bani na matua.
Indonesian: 29 Hiasan orang muda ialah kekuatannya, dan keindahan orang tua ialah uban.

Simalungun: Lonsing-lonsing na mardaroh padaoh hajahaton, anjaha bogbog-bogbog paborsih uhur parbagas.
Indonesian: 30 Bilur-bilur yang berdarah membersihkan kejahatan, dan pukulan membersihkan lubuk hati.

Simalungun: Songon bah na bani bondar do uhur ni raja ibagas tangan ni Jahowa; ibobai do ai dompak ja rosuh ni uhurni. (Ps. .)
Indonesian: Hati raja seperti batang air di dalam tangan TUHAN, dialirkan-Nya ke mana Ia ingini.

Simalungun: Na mandalankon hapintoron pakon uhum, rosuhan do uhur ni Jahowa bani ai humbani na mangidah galangan. (1 Sam. ; Ps. ; Jes. -18; Hos. .)
Indonesian: Melakukan kebenaran dan keadilan lebih dikenan TUHAN dari pada korban.

Simalungun: Mata na magenjeng pakon uhur hagijangon, ai ma suluh bani parjahat, dousa do ai. (Jes. .)
Indonesian: Mata yang congkak dan hati yang sombong, yang menjadi pelita orang fasik, adalah dosa.

Simalungun: Uhur haponguton mambahen halak marlobih-lobih, tapi halak na tarolos-olos marhahurangan do. (bd. ; ; .)
Indonesian: Rancangan orang rajin semata-mata mendatangkan kelimpahan, tetapi setiap orang yang tergesa-gesa hanya akan mengalami kekurangan.

Simalungun: Halak na patumpu arta marhitei sahap ladung, na marleilei logou anjaha na mangindahi hamateian do ai. (bd. ; .)
Indonesian: Memperoleh harta benda dengan lidah dusta adalah kesia-siaan yang lenyap dari orang yang mencari maut.

Simalungun: Panokohon ni halak parjahat, ai do na parseda sidea sandiri, ai manjua do sidea mangkorjahon hasintongan.
Indonesian: Orang fasik diseret oleh penganiayaan mereka, karena mereka menolak melakukan keadilan.

Simalungun: Mareluk-eluk do dalan ni halak parjahat, tapi pintor do dalan ni halak siparuhur na pitah.
Indonesian: Berliku-liku jalan si penipu, tetapi orang yang jujur lurus perbuatannya.

Simalungun: Uhur ni halak parjahat marosuh bani na masambor, gari hasomanni seng harga bani.
Indonesian: Hati orang fasik mengingini kejahatan dan ia tidak menaruh belas kasihan kepada sesamanya.

Simalungun: Anggo hona uhum sipanrisai, gabe maruhur do halak na oto, anggo iajari halak na pentar, jumpahan habotohon do ia. (bd. .)
Indonesian: Jikalau si pencemooh dihukum, orang yang tak berpengalaman menjadi bijak, dan jikalau orang bijak diberi pengajaran, ia akan beroleh pengetahuan.

Simalungun: Mangkawah do halak parpintor hu rumah ni parjahat; hona dabuh do parjahat ai hu hamagouan.
Indonesian: Yang Mahaadil memperhatikan rumah orang fasik, dan menjerumuskan orang fasik ke dalam kecelakaan.

Simalungun: Halak na manutup pinggolni dompak doruh-doruh ni halak na masombuh, ia pe, anggo dilo-dilo holi, seng dong na mambalosi.
Indonesian: Siapa menutup telinganya bagi jeritan orang lemah, tidak akan menerima jawaban, kalau ia sendiri berseru-seru.

Simalungun: Sibere-bere na ponop pahombun ringis, anjaha siluah na buni mangampogi gila na parah. (bd. ; ; 1 Sam. .)
Indonesian: Pemberian dengan sembunyi-sembunyi memadamkan marah, dan hadiah yang dirahasiakan meredakan kegeraman yang hebat.

Simalungun: Malas ni uhur bani halak parpintor, ai ma na mandalankon uhum; tapi habiaran do ai bani halak sihorjahon na masambor.
Indonesian: Melakukan keadilan adalah kesukaan bagi orang benar, tetapi menakutkan orang yang berbuat jahat.

Simalungun: Jolma na kahou humbani dalan hapentaran, bani urung habeguon do ia marianan. (bd. .)
Indonesian: Orang yang menyimpang dari jalan akal budi akan berhenti di tempat arwah-arwah berkumpul.

Simalungun: Gabe marhahurangan do halak na marosuh marpesta-pesta, anjaha halak na rosuh bani anggur ampa minak, seng anjai bayak. (bd. .)
Indonesian: Orang yang suka bersenang-senang akan berkekurangan, orang yang gemar kepada minyak dan anggur tidak akan menjadi kaya.

Simalungun: Tobus bani halak parpintor do halak parjahat, anjaha sipangosei-osei do gantih ni halak sibujur uhur. (bd. .)
Indonesian: Orang fasik dipakai sebagai tebusan bagi orang benar, dan pengkhianat sebagai ganti orang jujur.

Simalungun: Dearan do marianan i halimisan, ase rap sajabu pakon parinangon sipartinggil ampa sipargila-gila. (ay. 9.)
Indonesian: Lebih baik tinggal di padang gurun dari pada tinggal dengan perempuan yang suka bertengkar dan pemarah.

Simalungun: Arta na maharga pakon minak, adong do i rumah ni halak na maruhur, tapi halak na bodoh mintor do iparbois-bois.
Indonesian: Harta yang indah dan minyak ada di kediaman orang bijak, tetapi orang yang bebal memboroskannya.

Simalungun: Halak siparayak hapintoron pakon habasaron, dapotan hagoluhan ampa hamuliaon do.
Indonesian: Siapa mengejar kebenaran dan kasih akan memperoleh kehidupan, kebenaran dan kehormatan.

Simalungun: Huta ni puanglima pe ipanangkih halak na pentar do, irumbakkon do benteng, hatengeran ni uhurni ai. (bd. .)
Indonesian: Orang bijak dapat memanjat kota pahlawan-pahlawan, dan merobohkan benteng yang mereka percayai.

Simalungun: Halak na manjaga pamanganni ampa dilahni, iramotkon do goluhni humbani parmaraan. (bd. .)
Indonesian: Siapa memelihara mulut dan lidahnya, memelihara diri dari pada kesukaran.

Simalungun: Halak sigijang uhur ampa sipangenjeng, margoran do ai sipanrehei, tarlobih do jungkat ni parlahouni.
Indonesian: Orang yang kurang ajar dan sombong pencemooh namanya, ia berlaku dengan keangkuhan yang tak terhingga.

Simalungun: Hisap-hisap ni siparrayoh do hamateian bani, ai marayoh do tanganni marlahoan. (bd. .)
Indonesian: Si pemalas dibunuh oleh keinginannya, karena tangannya enggan bekerja.

Simalungun: Ganup ari do halak parjahat marsura-surai, tapi halak parpintor layak do, seng maruhur haut. (Ps. .)
Indonesian: Keinginan bernafsu sepanjang hari, tetapi orang benar memberi tanpa batas.

Simalungun: Galangan ni halak parjahat, hagigi do ai, tarlobih anggo manggalang ia, hape laho mambahen na jahat do. (bd. .)
Indonesian: Korban orang fasik adalah kekejian, lebih-lebih kalau dipersembahkan dengan maksud jahat.

Simalungun: Saksi parladung maningon magou do, tapi na sinahapkon ni na manangar totap do. (bd. , 9; 5 Mus. -21.)
Indonesian: Saksi bohong akan binasa, tetapi orang yang mendengarkan akan tetap berbicara.

Simalungun: Halak parjahat pajingar-jingar bohini, tapi anggo halak parpintor totap do parlangkahni.
Indonesian: Orang fasik bermuka tebal, tetapi orang jujur mengatur jalannya.

Simalungun: Seng dong hapentaran, seng dong hauhuron, anjaha seng dong riah, na totap ilobei ni Jahowa. (Ps. , 11.)
Indonesian: Tidak ada hikmat dan pengertian, dan tidak ada pertimbangan yang dapat menandingi TUHAN.

Simalungun: Pinasirsir pe huda bani panorang porang, tapi anggo hamonangan humbani Jahowa do. (Ps. ; Jes. , 3.)
Indonesian: Kuda diperlengkapi untuk hari peperangan, tetapi kemenangan ada di tangan TUHAN.

Simalungun: Harganan do goran na madear ase habayakon na buei, anjaha dearan do anggo gabe harosuh diri humbani pirak atap omas. (Par. .)
Indonesian: Nama baik lebih berharga dari pada kekayaan besar, dikasihi orang lebih baik dari pada perak dan emas.

Simalungun: Saor do halak na bayak pakon na masombuh, tapi Jahowa do na manjadihon sidea haganup. (bd. .)
Indonesian: Orang kaya dan orang miskin bertemu; yang membuat mereka semua ialah TUHAN.

Simalungun: Halak na pantas mangidah parmaraan, jadi marponop ma ia; tapi halak na oto itoruskon do langkahni, gabe manaron. (bd. .)
Indonesian: Kalau orang bijak melihat malapetaka, bersembunyilah ia, tetapi orang yang tak berpengalaman berjalan terus, lalu kena celaka.

Simalungun: Upah ni uhur na toruh ampa biar bani Jahowa, ai ma habayakon, hamuliaon ampa hagoluhan.
Indonesian: Ganjaran kerendahan hati dan takut akan TUHAN adalah kekayaan, kehormatan dan kehidupan.

Simalungun: Duri pakon siding do bani dalan ni halak pargeduk, halak na mangkargahon hosahni, ipadaoh ma dirini hunjai.
Indonesian: Duri dan perangkap ada di jalan orang yang serong hatinya; siapa ingin memelihara diri menjauhi orang itu.

Simalungun: Halak na bayak do na manrajai bani na masombuh, anjaha sipanginjam gabe jabolon ni na painjamkonsi.
Indonesian: Orang kaya menguasai orang miskin, yang berhutang menjadi budak dari yang menghutangi.

Simalungun: Halak na manabur hagedukon maningon sabionni do hamagouan, anjaha sai maripuk do tungkot hajungkatonni ai. (Job .)
Indonesian: Orang yang menabur kecurangan akan menuai bencana, dan tongkat amarahnya akan habis binasa.

Simalungun: Halak na lamlam pangkawahni dapotan pasu-pasu do; ai ibere do humbani sipanganonni hubani na masombuh. (bd. ; 2 Kor. .)
Indonesian: Orang yang baik hati akan diberkati, karena ia membagi rezekinya dengan si miskin.

Simalungun: Usir sipanrisai, jadi lang dong be paringoran, anjaha parsalisihan ampa panreheion pe maronti ma. (bd. ; 1 Mus. , 10.)
Indonesian: Usirlah si pencemooh, maka lenyaplah pertengkaran, dan akan berhentilah perbantahan dan cemooh.

Simalungun: Halak na mangkarosuhkon uhur na pitah, anjaha parsahapni pe basar, raja ma na gabe huan-huanni. (Ps. .)
Indonesian: Orang yang mencintai kesucian hati dan yang manis bicaranya menjadi sahabat raja.

Simalungun: Mata ni Jahowa do na manramotkon habotohon, tapi ibalikkon do hata ni sipangeluk.
Indonesian: Mata TUHAN menjaga pengetahuan, tetapi Ia membatalkan perkataan si pengkhianat.

Simalungun: Hata ni siparrayoh: Adong do singa i darat ai, ibunuh holi ahu i dalan ai! (bd. .)
Indonesian: Si pemalas berkata: “Ada singa di luar, aku akan dibunuh di tengah jalan.”

Simalungun: Godung na bagas do sahap-sahap ni naboru parbangkis, halak na pinapaan ni Jahowa do madabuh hujai. (bd. , 4; .)
Indonesian: Mulut perempuan jalang adalah lobang yang dalam; orang yang dimurkai TUHAN akan terperosok ke dalamnya.

Simalungun: Haotoon do longkot ibagas uhur ni dakdanak, tapi hotang sipangajari do palahohon ai humbani. (bd. ; ; ; .)
Indonesian: Kebodohan melekat pada hati orang muda, tetapi tongkat didikan akan mengusir itu dari padanya.

Simalungun: Halak na mangodoh-odoh na masombuh laho paganda untungni, anjaha marsibere-bere bani halak na bayak, mambahensi marhahurangan.
Indonesian: Orang yang menindas orang lemah untuk menguntungkan diri atau memberi hadiah kepada orang kaya, hanya merugikan diri saja.

Simalungun: ai dear do ai, anggo ra ho marimbagaskon ai, anjaha totap ai marianan bani bibirmu.
Indonesian: Karena menyimpannya dalam hati akan menyenangkan bagimu, bila semuanya itu tersedia pada bibirmu.

Simalungun: Andohar martenger ni uhur ho bani Jahowa, ai do ase hupatugah ai bam sadari on, hubam tongon.
Indonesian: Supaya engkau menaruh kepercayaanmu kepada TUHAN, aku mengajarkannya kepadamu sekarang, ya kepadamu.

Simalungun: Ai lang domma husuratkon bam hata na maharga, podah pakon habotohon,
Indonesian: Bukankah aku telah menulisnya kepadamu dulu dengan nasihat dan pengetahuan,

Simalungun: laho paidahkon bam na sintong ampa na tongon, ase ibotoh ho sintong marbalos bani halak na marsuruh ho? (bd. .)
Indonesian: untuk mengajarkan kepadamu apa yang benar dan sungguh, supaya engkau dapat memberikan jawaban yang tepat kepada yang menyuruh engkau.

Simalungun: Ulang ma rampas halak na masombuh, halani masombuh ia; anjaha ulang ma odoh-odoh halak na madoyuk i paruhuman; (Sak. .)
Indonesian: Janganlah merampasi orang lemah, karena ia lemah, dan janganlah menginjak-injak orang yang berkesusahan di pintu gerbang.

Simalungun: ai Jahowa do siparlulu bani sidea, anjaha Ia do na mambuat hosah ni sibuat hosah ni sidea. (bd. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Sebab TUHAN membela perkara mereka, dan mengambil nyawa orang yang merampasi mereka.

Simalungun: Ulang ra ho marhuan-huan pakon halak sipanringis, anjaha ulang ma saorhon dirimu bani halak pargila-gila, (bd. .)
Indonesian: Jangan berteman dengan orang yang lekas gusar, jangan bergaul dengan seorang pemarah,

Simalungun: ase ulang gabe hasomalan ho bani parlahou ni sidea, anjaha itaon ho siding bani dirimu.
Indonesian: supaya engkau jangan menjadi biasa dengan tingkah lakunya dan memasang jerat bagi dirimu sendiri.

Simalungun: Ulang ma ra ho gabe halak sipanjamini, na ra mamanggung pasal utang-utang, (bd. .)
Indonesian: Jangan engkau termasuk orang yang membuat persetujuan, dan yang menjadi penanggung hutang.

Simalungun: ai anggo seng dong panggalarmu, podomanmai ma holi ibuat humbam.
Indonesian: Mengapa orang akan mengambil tempat tidurmu dari bawahmu, bila engkau tidak mempunyai apa-apa untuk membayar kembali?

Simalungun: Ulang ma paosor batu parbalogan na dob pinasuk ni ompungmu hinan ijia. (bd. ; 5 Mus. ; ; Job .)
Indonesian: Jangan engkau memindahkan batas tanah yang lama, yang ditetapkan oleh nenek moyangmu.

Simalungun: Halak na pongut bani horjani, boi do marhorja ia ilobei ni raja-raja; seng bani halak na malumat ia marugas. (bd. .)
Indonesian: Pernahkah engkau melihat orang yang cakap dalam pekerjaannya? Di hadapan raja-raja ia akan berdiri, bukan di hadapan orang-orang yang hina.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anggo hundul ho rap mangan pakon sahalak panggomgomi, pangkei ma pardiatei atap aha na i lobeimu;
Indonesian: Bila engkau duduk makan dengan seorang pembesar, perhatikanlah baik-baik apa yang ada di depanmu.

Simalungun: nahkon ma pisou bani tolonanmu, anggo parhisap ho!
Indonesian: Taruhlah sebuah pisau pada lehermu, bila besar nafsumu!

Simalungun: Ulang ma sir uhurmu bani na mantin-mantinni ai, ai sipanganon na paoto-otohon do ai.
Indonesian: Jangan ingin akan makanannya yang lezat, itu adalah hidangan yang menipu.

Simalungun: Ulang ma lojai dirimu mangindahi habayakon, padaoh ma pingkiranmu hunjai. (bd. -22; Par. ; 1 Tim. .)
Indonesian: Jangan bersusah payah untuk menjadi kaya, tinggalkan niatmu ini.

Simalungun: Ai anggo mangkawah ho hujai, jadi lang dong be, ai sompong do marhabong ia, gabe habang songon manuk-manuk nanggordaha hu awang-awang.
Indonesian: Kalau engkau mengamat-amatinya, lenyaplah ia, karena tiba-tiba ia bersayap, lalu terbang ke angkasa seperti rajawali.

Simalungun: Ulang ma pangan indahan ni halak parmata na serleng, ulang ma sir uhurmu bani sipanganonni age naha mantinni,
Indonesian: Jangan makan roti orang yang kikir, jangan ingin akan makanannya yang lezat.

Simalungun: ai mambahen hira-hira do ia ibagas uhurni. Mangan anjaha minum ma ham, nini hubam, tapi uhurni seng dompak ho.
Indonesian: Sebab seperti orang yang membuat perhitungan dalam dirinya sendiri demikianlah ia. “Silakan makan dan minum,” katanya kepadamu, tetapi ia tidak tulus hati terhadapmu.

Simalungun: Gabe utahkononmu ma holi sisampohul na pinanganmai, anjaha sisoya-soya ganup hatamu na madear ai.
Indonesian: Suap yang telah kaumakan, kau akan muntahkan, dan kata-katamu yang manis kausia-siakan.

Simalungun: Ulang ma marsahap ho ilobei ni halak na oto, ai mapas do uhurni bani sahapmu na marisi hapentaran ai. (bd. .)
Indonesian: Jangan berbicara di telinga orang bebal, sebab ia akan meremehkan kata-katamu yang bijak.

Simalungun: Ulang ma osor batu parbalogan sisapari, anjaha ulang ma soluk ladang ni na tading maetek, (bd. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Jangan engkau memindahkan batas tanah yang lama, dan memasuki ladang anak-anak yatim.

Simalungun: ai gogoh do Sipanluluhon sidea; Ia do mansuhutkon parkara ni sidea dompak ho. (bd. .)
Indonesian: Karena penebus mereka kuat, Dialah yang membela perkara mereka melawan engkau.

Simalungun: Dompakkon ma uhurmu bani pangajaran, sonai pinggolmu bani sahap na gok habotohon.
Indonesian: Arahkanlah perhatianmu kepada didikan, dan telingamu kepada kata-kata pengetahuan.

Simalungun: Ulang ma parontihon pangajaran hubani dakdanak, porini ilonsing ho pe ia, seng pala matei. (bd. .)
Indonesian: Jangan menolak didikan dari anakmu ia tidak akan mati kalau engkau memukulnya dengan rotan.

Simalungun: Ilonsing ho do tongon angkulani, tapi na paluahkon tonduyni ai do ho hun nagori toruh. (bd. ; .)
Indonesian: Engkau memukulnya dengan rotan, tetapi engkau menyelamatkan nyawanya dari dunia orang mati.

Simalungun: Ale anakku, anggo gok hapentaran uhurmu, uhurhu pe malas do.
Indonesian: Hai anakku, jika hatimu bijak, hatiku juga bersukacita.

Simalungun: Anjaha marolob-olob do tonduyhu, anggo isahapkon bibirmu hasintongan.
Indonesian: Jiwaku bersukaria, kalau bibirmu mengatakan yang jujur.

Simalungun: Ulang simburu uhurmu mangidah pardousa, tapi marhabiaran ma ho tongtong. (bd. .)
Indonesian: Janganlah hatimu iri kepada orang-orang yang berdosa, tetapi takutlah akan TUHAN senantiasa.

Simalungun: Tongon, adong do ari pangapudianan, seng anjai rotap pangarapanmu. (bd. .)
Indonesian: Karena masa depan sungguh ada, dan harapanmu tidak akan hilang.

Simalungun: Tangihon ma, ale anakku, ase pentar ho, anjaha dompakkon ma uhurmu bani dalan na pintor.
Indonesian: Hai anakku, dengarkanlah, dan jadilah bijak, tujukanlah hatimu ke jalan yang benar.

Simalungun: Ulang ma saor ho pakon halak sisibur anggur atap pakon halak na hisapan bani gulei; (Jes. ; Luk. ; Rom ; Ep. .)
Indonesian: Janganlah engkau ada di antara peminum anggur dan pelahap daging.

Simalungun: ai halak parmabuk pakon parhisap maningon miskin do, anjaha marhiou rigat-rigat halak na marosuh modom-modom. (ay. 29-35; bd. ; .)
Indonesian: Karena si peminum dan si pelahap menjadi miskin, dan kantuk membuat orang berpakaian compang-camping.

Simalungun: Tangihon ma bapamu na mantubuhkon ho, anjaha ulang mapas uhurmu bani inangmu anggo matua ia. (bd. .)
Indonesian: Dengarkanlah ayahmu yang memperanakkan engkau, dan janganlah menghina ibumu kalau ia sudah tua.

Simalungun: Hasintongan ma boli, anjaha ulang jualhon ai; sonai hapentaran, pangajaran ampa pangarusion. (bd. .)
Indonesian: Belilah kebenaran dan jangan menjualnya; demikian juga dengan hikmat, didikan dan pengertian.

Simalungun: Tongon, malas do uhur ni bapa ni halak parpintor; anjaha ise na mantubuhkon anak na maruhur, malas do uhurni marhalanihonsi. (bd. .)
Indonesian: Ayah seorang yang benar akan bersorak-sorak; yang memperanakkan orang-orang yang bijak akan bersukacita karena dia.

Simalungun: Malas ma tongon uhur ni bapamu ampa inangmu, marolob-olob ma uhur ni na mantubuhkon ho.
Indonesian: Biarlah ayahmu dan ibumu bersukacita, biarlah beria-ria dia yang melahirkan engkau.

Simalungun: Bere ma, ale anakku, uhurmu bangku, anjaha sai iharosuhkon matamu ma dalanku.
Indonesian: Hai anakku, berikanlah hatimu kepadaku, biarlah matamu senang dengan jalan-jalanku.

Simalungun: Ai doskon godung na bagas do boru jalang, anjaha parigi na sompit do naboru parbangkis. (bd. .)
Indonesian: Karena perempuan jalang adalah lobang yang dalam, dan perempuan asing adalah sumur yang sempit.

Simalungun: Tongon, songon panamun do ia manggompangi, anjaha ipabuei do halak sipangeluk itongah-tongah ni hajolmaon. (bd. .)
Indonesian: Bahkan, seperti penyamun ia menghadang, dan memperbanyak pengkhianat di antara manusia.

Simalungun: Ise do na hoih-koih? Ise do siparinangoi? Ise do siparingor? Ise do na holsohan? Ise do na ugahan seng marhala? Ise do siparmata na gombur?
Indonesian: Siapa mengaduh? Siapa mengeluh? Siapa bertengkar? Siapa berkeluh kesah? Siapa mendapat cidera tanpa sebab? Siapa merah matanya?

Simalungun: Halak na halalaban minum anggur, halak na laho mandai-dai minuman na koras. (bd. ; Jes. -22.)
Indonesian: Yakni mereka yang duduk dengan anggur sampai jauh malam, mereka yang datang mengecap anggur campuran.

Simalungun: Ulang pakawah-kawah anggur halani magerger rupani, halani marlinang idahon ibagas panginuman, halani lamlam panjalirni hubagas.
Indonesian: Jangan melihat kepada anggur, kalau merah menarik warnanya, dan mengilau dalam cawan, yang mengalir masuk dengan nikmat,

Simalungun: Dobni mangkarat do ai songon ulog, anjaha mandoit songon darih.
Indonesian: tetapi kemudian memagut seperti ular, dan menyemburkan bisa seperti beludak.

Simalungun: Gabe songon halak na modom itongah laut ma ho, anjaha songon halak na modom iujung ni tiang layar.
Indonesian: Engkau seperti orang di tengah ombak laut, seperti orang di atas tiang kapal.

Simalungun: Nim: Ibogbog sidea do ahu, tapi lang maborit, ibalbal sidea do, tapi lang huahapkon. Anggo tarjolma ahu, ulakanku do minum. (Jes. .)
Indonesian: Engkau akan berkata: “Orang memukul aku, tetapi aku tidak merasa sakit. Orang memalu aku, tetapi tidak kurasa. Bilakah aku siuman? Aku akan mencari anggur lagi.”

Simalungun: Ulang ma simburu uhurmu mangidah halak parjahat, anjaha ulang ma ho ra saor pakon sidea; (bd. ; .)
Indonesian: Jangan iri kepada orang jahat, jangan ingin bergaul dengan mereka.

Simalungun: ai hamagouan do iparanggi-ranggi sidea, anjaha na masambor do isahap-sahapkon bibirni. (Ps. .)
Indonesian: Karena hati mereka memikirkan penindasan dan bibir mereka membicarakan bencana.

Simalungun: Marhitei hapentaran do tarpajongjong rumah, anjaha marhitei panimbangion do totap ai;
Indonesian: Dengan hikmat rumah didirikan, dengan kepandaian itu ditegakkan,

Simalungun: marhitei habotohon gok ma kamar-kamarni bani bagei-bagei ni arta na maharga anjaha na majenges. (bd. -31.)
Indonesian: dan dengan pengertian kamar-kamar diisi dengan bermacam-macam harta benda yang berharga dan menarik.

Simalungun: Halak na maruhur do tongon na gogoh, anjaha na marpambotoh simada kuasa,
Indonesian: Orang yang bijak lebih berwibawa dari pada orang kuat, juga orang yang berpengetahuan dari pada orang yang tegap kuat.

Simalungun: ai marhitei pambobai na pentar tardalankon porang, anjaha marhitei buei ni sipanuturi dapot hamonangan. (bd. ; .)
Indonesian: Karena hanya dengan perencanaan engkau dapat berperang, dan kemenangan tergantung pada penasihat yang banyak.

Simalungun: Magijangtu do hapentaran bani halak na bodoh; bani partumpuan seng ongga mungkab pamanganni.
Indonesian: Hikmat terlalu tinggi bagi orang bodoh; ia tidak membuka mulutnya di pintu gerbang.

Simalungun: Halak na paranggi-ranggi na masambor, targoran do ai kopala ni parjahat.
Indonesian: Siapa selalu merencanakan kejahatan akan disebut penipu.

Simalungun: Dousa do piningkiran ni halak na oto, anjaha halak sipanrisai, hagigi do bani jolma.
Indonesian: Memikirkan kebodohan mendatangkan dosa, dan si pencemooh adalah kekejian bagi manusia.

Simalungun: Anggo seng tahan ho bani panorang hasosakan, ai ma tandani na hurang do gogohmu.
Indonesian: Jika engkau tawar hati pada masa kesesakan, kecillah kekuatanmu.

Simalungun: Sai paluah ma halak na sinarad hu hamateian, anjaha olat ma halak na itogu hu panayatan. (Job ; Ps. .)
Indonesian: Bebaskan mereka yang diangkut untuk dibunuh, selamatkan orang yang terhuyung-huyung menuju tempat pemancungan.

Simalungun: Ale anakku, pangan ma manisan, ai dear do ai, sonai tobu-tobu ni huramah, ai mantin do ai bani langit-langitmu. (Ps. .)
Indonesian: Anakku, makanlah madu, sebab itu baik; dan tetesan madu manis untuk langit-langit mulutmu.

Simalungun: Sonai ma hapentaran ai bani tonduymu. Anggo jumpah ho ai, adong ma pangapudianan bam, seng soya-soya be pangarapanmu. (bd. .)
Indonesian: Ketahuilah, demikian hikmat untuk jiwamu: Jika engkau mendapatnya, maka ada masa depan, dan harapanmu tidak akan hilang.

Simalungun: Ulang ma onggopi, ale parjahat, rumah ni halak parpintor, ulang ma parseda iananni!
Indonesian: Jangan mengintai kediaman orang benar seperti orang fasik, jangan merusak rumahnya.

Simalungun: Ai pitu hali pe tompas halak parpintor, jongjong do ia use, tapi anggo halak parjahat, targompang do lanjar magou. (Job ; Ps. .)
Indonesian: Sebab tujuh kali orang benar jatuh, namun ia bangun kembali, tetapi orang fasik akan roboh dalam bencana.

Simalungun: Ulang ho marsombuh-sombuh, anggo targompang munsuhmu, anjaha ulang megah uhurmu mangidah partompasni, (Job .)
Indonesian: Jangan bersukacita kalau musuhmu jatuh, jangan hatimu beria-ria kalau ia terperosok,

Simalungun: ai idahon ni Jahowa do ai, gabe sogam uhurni, anjaha marbalik ringisni humbani hubam.
Indonesian: supaya TUHAN tidak melihatnya dan menganggapnya jahat, lalu memalingkan murkanya dari pada orang itu.

Simalungun: Ulang milas uhurmu ibagas bani halak sihorjahon na masambor, anjaha ulang ma ho marngotngot mangidah parjahat; (bd. ; Ps. ; .)
Indonesian: Jangan menjadi marah karena orang yang berbuat jahat, jangan iri kepada orang fasik.

Simalungun: ai bani halak parjahat, seng dong siarapkononkon, suluh ni halak parjahat maningon mintop do. (bd. ; .)
Indonesian: Karena tidak ada masa depan bagi penjahat, pelita orang fasik akan padam.

Simalungun: Ale, anakku, sai mabiar ma ho bani Jahowa ampa raja; ulang ma saor ho bani sipanggeori, (bd. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Hai anakku, takutilah TUHAN dan raja; jangan melawan terhadap kedua-duanya.

Simalungun: ai sompong do sogop hamagouan bani sidea, anjaha na so niagak ni uhur do mangonai uhum bani sidea. (Rom .)
Indonesian: Karena dengan tiba-tiba mereka menimbulkan bencana, dan siapa mengetahui kehancuran yang didatangkan mereka?

Simalungun: Halak na mangkatahon dompak parjahat: Pintor do ho! hona papa do ia bahenon ni halak simbuei anjaha hona bura ibahen bangsa-bangsa. (bd. .)
Indonesian: Siapa berkata kepada orang fasik: “Engkau tidak bersalah”, akan dikutuki bangsa-bangsa, dilaknatkan suku-suku bangsa.

Simalungun: Tapi halak na maminsang sidea madear do, anjaha sogop do pasu-pasu ampa hatuahon bani sidea.
Indonesian: Tetapi mereka yang memberi peringatan akan berbahagia, mereka akan mendapat ganjaran berkat.

Simalungun: summah-summah na mantin do parsampang na hona. (bd. .)
Indonesian: Siapa memberi jawaban yang tepat mengecup bibir.

Simalungun: Pungkah lobei horjamu i ladang, torsa bahen jumamu, dob ai pe ase marrumah tangga.
Indonesian: Selesaikanlah pekerjaanmu di luar, siapkanlah itu di ladang; baru kemudian dirikanlah rumahmu.

Simalungun: Ulang ra ho manaksihon na so sintong dompak hasomanmu, anjaha ulang marladung ho marhitei bibirmu. (bd. .)
Indonesian: Jangan menjadi saksi terhadap sesamamu tanpa sebab, dan menipu dengan bibirmu.

Simalungun: Montas do ahu hun lambung ni juma ni halak parrayoh, hun lambung ni pohon anggur ni halak na hurang uhur.
Indonesian: Aku melalui ladang seorang pemalas dan kebun anggur orang yang tidak berakal budi.

Simalungun: Tonggor ma, tubuhan suga-suga do haganupan ai, irungkub hupi-hupi do tanoh ai, anjaha mareong do tembokni.
Indonesian: Lihatlah, semua itu ditumbuhi onak, tanahnya tertutup dengan jeruju, dan temboknya sudah roboh.

Simalungun: Hukawahkon ma ai anjaha huparimbagaskon, huidah lanjar dapotan lumba-lumba ma ahu:
Indonesian: Aku memandangnya, aku memperhatikannya, aku melihatnya dan menarik suatu pelajaran.

Simalungun: Tongkin nari modom, tongkin nari tibal-tibal, tongkin marlompit tangan; (bd. -11.)
Indonesian: “Tidur sebentar lagi, mengantuk sebentar lagi, melipat tangan sebentar lagi untuk tinggal berbaring,”

Simalungun: jadi roh ma bam hamiskinon songon panamun, anjaha hahurangan songon halak parsinjata. (bd. .)
Indonesian: maka datanglah kemiskinan seperti seorang penyerbu, dan kekurangan seperti orang yang bersenjata.

Simalungun: Hamuliaon ni Naibata do ai mangadongkon rusia, tapi hamuliaon ni raja, ai ma na manulimati. (Rom .)
Indonesian: Kemuliaan Allah ialah merahasiakan sesuatu, tetapi kemuliaan raja-raja ialah menyelidiki sesuatu.

Simalungun: Gijang ni langit, bagas ni tanoh ampa pingkiran ni raja-raja seng tardoudou ai.
Indonesian: Seperti tingginya langit dan dalamnya bumi, demikianlah hati raja-raja tidak terduga.

Simalungun: Iambukkon ma humbani pirak, jadi boi ma ai topaon ni tukang gabe parugas.
Indonesian: Sisihkanlah sanga dari perak, maka keluarlah benda yang indah bagi pandai emas.

Simalungun: Padaoh ma halak parjahat hun lobei-lobei ni raja, gabe totap ma paratasni marhitei hapintoron. (bd. .)
Indonesian: Sisihkanlah orang fasik dari hadapan raja, maka kokohlah takhtanya oleh kebenaran.

Simalungun: Ulang ma pabanggal-banggal dirimu ilobei ni raja, atap hundul ho bani ianan ni halak na sangap-sangap;
Indonesian: Jangan berlagak di hadapan raja, atau berdiri di tempat para pembesar.

Simalungun: ai rahanan do hatahonon ni halak bam: Hu luluan ma ham! humbani na ipatoruh halak ho ilobei ni na sangap. (Luk. -11.)
Indonesian: Karena lebih baik orang berkata kepadamu: “Naiklah ke mari,” dari pada engkau direndahkan di hadapan orang mulia. Apa matamu lihat,

Simalungun: Na niidah ni matamu, ulang aduhon ai mapodastu, ai sonaha ma holi ho, anggo bador ho ibahen hasomanmu?
Indonesian: jangan terburu-buru kaubuat perkara pengadilan. Karena pada akhirnya apa yang engkau dapat lakukan, kalau sesamamu telah mempermalukan engkau?

Simalungun: Parkarahon parkaramu dompak hasomanmu, tapi ulang patugah rusia ni halak na legan, (bd. .)
Indonesian: Belalah perkaramu terhadap sesamamu itu, tetapi jangan buka rahasia orang lain,

Simalungun: ase ulang bador ho ibahen halak na manangar ai, gabe sambor baritamu lalab.
Indonesian: supaya jangan orang yang mendengar engkau akan mencemoohkan engkau, dan umpat terhadap engkau akan tidak hilang.

Simalungun: Doskon jambu omas na iatas ni pinggan pirak do, hata na niluarhon topat bani panorangni. (bd. .)
Indonesian: Perkataan yang diucapkan tepat pada waktunya adalah seperti buah apel emas di pinggan perak.

Simalungun: Doskon tintin omas atap ugas-ugas omas do, halak siparpodah na pentar bani halak na ra manangihon.
Indonesian: Teguran orang yang bijak adalah seperti cincin emas dan hiasan kencana untuk telinga yang mendengar.

Simalungun: Songon bah tubuh na patorsukkon bani musim sabion, sonai do suruhan hatengeran ni uhur bani na marsuruhsi, ipahisar do uhur ni tuanni.
Indonesian: Seperti sejuk salju di musim panen, demikianlah pesuruh yang setia bagi orang-orang yang menyuruhnya. Ia menyegarkan hati tuan-tuannya.

Simalungun: Songon hombun pakon logou na so marhasoman udan, sonai do halak na marbagah sibere-bere, hape seng ipasaud. (2 Ptr. .)
Indonesian: Awan dan angin tanpa hujan, demikianlah orang yang menyombongkan diri dengan hadiah yang tidak pernah diberikannya.

Simalungun: Marhitei hasabaron do dapot uhur ni na markuasa, anjaha hata na lamlam mamonggolhon holi-holi. (bd. ; .)
Indonesian: Dengan kesabaran seorang penguasa dapat diyakinkan dan lidah lembut mematahkan tulang.

Simalungun: Anggo jumpah ho manisan, pangan ma ansa na porlu bam. ase ulang mabosurtu ho, gabe iutahkon ho ai.
Indonesian: Kalau engkau mendapat madu, makanlah secukupnya, jangan sampai engkau terlalu kenyang dengan itu, lalu memuntahkannya.

Simalungun: Ulang magatitu ho martandang hu rumah ni hasomanmu, ase ulang sobalan ia bam, gabe hagigini ho.
Indonesian: Janganlah kerap kali datang ke rumah sesamamu, supaya jangan ia bosan, lalu membencimu.

Simalungun: Songon ompong-ompong, podang atap panah na marot, sonai do halak na manaksihon ladung dompak hasomanni. (bd. .)
Indonesian: Orang yang bersaksi dusta terhadap sesamanya adalah seperti gada, atau pedang, atau panah yang tajam.

Simalungun: Songon ipon na mulluk-ulluk atap nahei na tarlandit, sonai do halak na so hatengeran bani panorang hasosakan.
Indonesian: Kepercayaan kepada pengkhianat di masa kesesakan adalah seperti gigi yang rapuh dan kaki yang goyah.

Simalungun: Songon halak na mananggali bajuni bani musim borgoh, anjaha songon na migar na mangonai bani ugah, sonai do halak na mandodingkon doding bani halak paruhur na seda.
Indonesian: Orang yang menyanyikan nyanyian untuk hati yang sedih adalah seperti orang yang menanggalkan baju di musim dingin, dan seperti cuka pada luka.

Simalungun: Anggo loheian munsuhmu, bere ia mangan, anggo horahan ia, bere ia minum;(2 Raj. ; Mat. ; Luk. -14; Rom .)
Indonesian: Jikalau seterumu lapar, berilah dia makan roti, dan jikalau ia dahaga, berilah dia minum air.

Simalungun: ai na pajunjun narnar do ho bani uluni marhitei ai, anjaha Jahowa ma na mambalaskon ai bam.
Indonesian: Karena engkau akan menimbun bara api di atas kepalanya, dan TUHAN akan membalas itu kepadamu.

Simalungun: Logou na hun utara paroh udan, tapi hata tundal mambahen bohi marringis.
Indonesian: Angin utara membawa hujan, bicara secara rahasia muka marah.

Simalungun: Songon bah na torsuk hubani halak na horahan, sonai do barita na madear hun tanoh na madaoh.
Indonesian: Seperti air sejuk bagi jiwa yang dahaga, demikianlah kabar baik dari negeri yang jauh.

Simalungun: Songon pansur na gombur atap bah tubuh na binutakan, sonai do halak parpintor, na mambahen parsangsian ilobei ni halak parjahat.
Indonesian: Seperti mata air yang keruh dan sumber yang kotor, demikianlah orang benar yang kuatir di hadapan orang fasik.

Simalungun: Seng dear panganon manisan mabueitu, halani ai asok ma mambere puji-pujian.
Indonesian: Tidaklah baik makan banyak madu; sebab itu biarlah jarang kata-kata pujianmu.

Simalungun: Songon huta na mareong, na so martembok be, sonai do halak na so boi manrajai dirini. (bd. ; .)
Indonesian: Orang yang tak dapat mengendalikan diri adalah seperti kota yang roboh temboknya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Songon salju musim milas, atap songon udan musim sabion, sonai do, seng patut hamuliaon bani halak na oto. (ay. 8.)
Indonesian: Seperti salju di musim panas dan hujan pada waktu panen, demikian kehormatan pun tidak layak bagi orang bebal.

Simalungun: Songon dingis na laho lintun meper-eper, songon hampilis na maporus habang, sonai do bura-bura na so marhala, seng mangonai.
Indonesian: Seperti burung pipit mengirap dan burung layang-layang terbang, demikianlah kutuk tanpa alasan tidak akan kena.

Simalungun: Bosik-bosik do talup bani huda, rantei bani halode, sonai do hotang bani gurung ni halak na oto. (Ps. ; bd. .)
Indonesian: Cemeti adalah untuk kuda, kekang untuk keledai, dan pentung untuk punggung orang bebal.

Simalungun: Halak na martonah marhitei halak na oto, na manrotap naheini do ia ai anjaha manginum na masambor.
Indonesian: Siapa mengirim pesan dengan perantaraan orang bebal mematahkan kakinya sendiri dan meminum kecelakaan.

Simalungun: Songon halak na mambahen mata intan batu ni umbalang, sonai do halak na mambere hamuliaon bani halak na oto. (ay. 1.)
Indonesian: Seperti orang menaruh batu di umban, demikianlah orang yang memberi hormat kepada orang bebal.

Simalungun: Songon halak siparsior, na manembaki haganup, sonai do halak na mangupahi halak na oto atap halak sipamolus.
Indonesian: Siapa mempekerjakan orang bebal dan orang-orang yang lewat adalah seperti pemanah yang melukai tiap orang.

Simalungun: Songon baliang na mangulaki utah-utahni, sonai do halak na oto mulak-ulak mangkorjahon haotoonni. (2 Ptr. .)
Indonesian: Seperti anjing kembali ke muntahnya, demikianlah orang bebal yang mengulangi kebodohannya.

Simalungun: Anggo dong iidah ho halak, na mangagan dirini pentar, bueinan ope pangarapan bani halak na bodoh ase bani. (bd. ; .)
Indonesian: Jika engkau melihat orang yang menganggap dirinya bijak, harapan bagi orang bebal lebih banyak dari pada bagi orang itu.

Simalungun: Hata ni halak parrayoh: Adong do begu i darat ai, adong do singa i dalan ai! (bd. .)
Indonesian: Berkatalah si pemalas: “Ada singa di jalan! Ada singa di lorong!”

Simalungun: Songon labah na marhusor bani engselni, sonai do halak siparrayoh bani podomanni. (bd. -11.)
Indonesian: Seperti pintu berputar pada engselnya, demikianlah si pemalas di tempat tidurnya.

Simalungun: Domma ipohul siparrayoh indahan ni, hape rayohan do ia mannahkon hu pamanganni. (bd. .)
Indonesian: Si pemalas mencelupkan tangannya ke dalam pinggan, tetapi ia terlalu lelah untuk mengembalikannya ke mulutnya.

Simalungun: Pentaran do halak siparrayoh, nini uhurni, marimbang pitu halak na pandei marsampang.
Indonesian: Si pemalas menganggap dirinya lebih bijak dari pada tujuh orang yang menjawab dengan bijaksana.

Simalungun: Halak na ra manampuri paringoran ni halak na legan, doskon halak na manangkap pinggol ni baliang na montas do ia ai.
Indonesian: Orang yang ikut campur dalam pertengkaran orang lain adalah seperti orang yang menangkap telinga anjing yang berlalu.

Simalungun: Songon halak na podouan, na manembakkon panah apuy ampa lingkit na pamateihon,
Indonesian: Seperti orang gila menembakkan panah api, panah dan maut,

Simalungun: sonai do halak na manipu hasomanni, anjaha ihatahon ope: Gurou-guroungku do hansa ai.
Indonesian: demikianlah orang yang memperdaya sesamanya dan berkata: “Aku hanya bersenda gurau.”

Simalungun: Anggo seng dong be soban, miloh do apuy, anggo seng dong sipanukas-nukasi, maronti do paringoran. (bd. .)
Indonesian: Bila kayu habis, padamlah api; bila pemfitnah tak ada, redalah pertengkaran.

Simalungun: Arang pagajag narnar, soban pagajag apuy, sonai do dalahi sipartinggil pagara paringoran. (bd. ; .)
Indonesian: Seperti arang untuk bara menyala dan kayu untuk api, demikianlah orang yang suka bertengkar untuk panasnya perbantahan.

Simalungun: Hata ni si parhusip-husip mantin do ai, anjaha masuk-masuk hubagas uhur. (bd. .)
Indonesian: Seperti sedap-sedapan perkataan pemfitnah masuk ke lubuk hati.

Simalungun: Songon pirak na nilampishon bani hudon, sonai do parbibir na lampot, hape uhurni ibagas jahat do.
Indonesian: Seperti pecahan periuk bersalutkan perak, demikianlah bibir manis dengan hati jahat.

Simalungun: Halak pardomdom marsipakulah-kulah do parsahapni, tapi gok pangoto-otoion do uhur ni ibagas;
Indonesian: Si pembenci berpura-pura dengan bibirnya, tetapi dalam hati dikandungnya tipu daya.

Simalungun: age pe basar parsahapni, ulang ho porsaya, ai adong do pitu lapis hasamboron ibagas uhurni;
Indonesian: Kalau ia ramah, janganlah percaya padanya, karena tujuh kekejian ada dalam hatinya.

Simalungun: age pe irungkub-rungkub domdom ni marhitei sipaoto-oto, maningon talar do hajahatonni ai itongah-tongah ni humpulan.
Indonesian: Walaupun kebenciannya diselubungi tipu daya, kejahatannya akan nyata dalam jemaah.

Simalungun: Dilah parladung mambahen hasedaon,
Indonesian: Lidah dusta membenci korbannya, dan mulut licin mendatangkan kehancuran.

Simalungun: Ulang ma pangunsagahkon pasal ari patar, ai seng ibotoh ho atap aha na boi masa bani sada ari. (Jak. , 14.)
Indonesian: Janganlah memuji diri karena esok hari, karena engkau tidak tahu apa yang akan terjadi hari itu.

Simalungun: Halak na legan ma na mamuji ho, ulang ma pamanganmu sandiri, hasoman na lain ma, ulang bibir sandiri. (2 Kor. .)
Indonesian: Biarlah orang lain memuji engkau dan bukan mulutmu, orang yang tidak kaukenal dan bukan bibirmu sendiri.

Simalungun: Borat pe batu, sonai homa horsik, tapi boratan do hunjai borit ni uhur marhalanihon ni halak na oto.
Indonesian: Batu adalah berat dan pasir pun ada beratnya, tetapi lebih berat dari kedua-duanya adalah sakit hati terhadap orang bodoh.

Simalungun: Parah do gila, anjaha gajag do ringis, tapi ise ma na tolap manahan parsimburuon?
Indonesian: Panas hati kejam dan murka melanda, tetapi siapa dapat tahan terhadap cemburu?

Simalungun: Rahanan do pinsang-pinsang na talar, humbani holong na pinonop-ponop.
Indonesian: Lebih baik teguran yang nyata-nyata dari pada kasih yang tersembunyi.

Simalungun: Ugah halani lonsing-lonsing ni huan-huan, holong do ai, tapi simmah-summah ni halak pardomdom, sipakulah-kulah do. (Ps. .)
Indonesian: Seorang kawan memukul dengan maksud baik, tetapi seorang lawan mencium secara berlimpah-limpah.

Simalungun: Halak na bosur sobalan do age bani manisan, tapi halak na loheian matobu do bani age na mapaet.
Indonesian: Orang yang kenyang menginjak-injak madu, tetapi bagi orang yang lapar segala yang pahit dirasakan manis.

Simalungun: Songon manuk-manuk na manadingkon asarni, sonai do halak na manadingkon tanoh hatubuhanni. (Ps. .)
Indonesian: Seperti burung yang lari dari sarangnya demikianlah orang yang lari dari kediamannya.

Simalungun: Minak pakon rium-riuman do mambahen malas uhur, sonai homa do parhuan-huanon, na marsipodah-podahan.
Indonesian: Minyak dan wangi-wangian menyukakan hati, tetapi penderitaan merobek jiwa.

Simalungun: Ulang tadingkon huan-kuanmu atap huan-kuan ni bapamu; anjaha ulang ma tandangi rumah ni saninamu sanggah tarsosak ho. Dearan do simbalog rumah na dohor, marimbang sanina na daoh. (bd. ; ; .)
Indonesian: Jangan kautinggalkan temanmu dan teman ayahmu. Jangan datang di rumah saudaramu pada waktu engkau malang. Lebih baik tetangga yang dekat dari pada saudara yang jauh.

Simalungun: Maruhur ma, ale anakku, anjaha pamalas ma uhurhu, ase hubotoh marbalos bani na pahiri ahu.
Indonesian: Anakku, hendaklah engkau bijak, sukakanlah hatiku, supaya aku dapat menjawab orang yang mencela aku.

Simalungun: Halak na pantas mangidah parmaraan, jadi marponop ma ia, tapi halak na oto itoruskon do langkahni, gabe manaron. (bd. ; .)
Indonesian: Kalau orang bijak melihat malapetaka, bersembunyilah ia, tetapi orang yang tak berpengalaman berjalan terus, lalu kena celaka.

Simalungun: Buat ma hiouni, halani ijamini do halak na legan, gadeihon ma ai, halani iampuni halak sileban. (bd. .)
Indonesian: Ambillah pakaian orang yang menanggung orang lain, dan tahanlah dia sebagai sandera ganti orang asing.

Simalungun: Halak na mamuji-muji hasomanni marsora na maling, girah sogod homa, gabe bura-bura do ai hiraon. (bd. .)
Indonesian: Siapa pagi-pagi sekali memberi selamat dengan suara nyaring, hal itu akan dianggap sebagai kutuk baginya.

Simalungun: Tiris na torus manektek bani musim udan, dos do ai ampa parinangon sipartinggil-tinggil; (bd. ; .)
Indonesian: Seorang isteri yang suka bertengkar serupa dengan tiris yang tidak henti-hentinya menitik pada waktu hujan.

Simalungun: halak na sihol manjolomisi, doskon na manahan logou do ai, atap na manjolom minak marhitei tangan siamunni.
Indonesian: Siapa menahannya menahan angin, dan tangan kanannya menggenggam minyak.

Simalungun: Bosi do pamarot bosi, sonai do jolma marsipadearan samah jolma.
Indonesian: Besi menajamkan besi, orang menajamkan sesamanya.

Simalungun: Halak sipiara hayu ara panganonni do buahni, anjaha halak sipambalosi bani tuanni, dapotan puji-pujian do.
Indonesian: Siapa memelihara pohon ara akan memakan buahnya, dan siapa menjaga tuannya akan dihormati.

Simalungun: Songon bah mansorminkon bohini bani jolma, sonai do uhur ai mansorminkon hadirion ni jolma ai bani dirini.
Indonesian: Seperti air mencerminkan wajah, demikianlah hati manusia mencerminkan manusia itu.

Simalungun: Nagori toruh ampa urung habeguon seng marnabosur, sonai do mata ni jolma seng marnabosur. (bd. ; , 16; Par. .)
Indonesian: Dunia orang mati dan kebinasaan tak akan puas, demikianlah mata manusia tak akan puas.

Simalungun: Porini pe hona duda halak na oto ibagas losung rap pakon omei, tapi seng ra sirang haotoonni ai humbani.
Indonesian: Sekalipun engkau menumbuk orang bodoh dalam lesung, dengan alu bersama-sama gandum, kebodohannya tidak akan lenyap dari padanya.

Simalungun: Pangkei ma botoh haadongan ni biri-birimu, anjaha pardiateihon ma hulananmu,
Indonesian: Kenallah baik-baik keadaan kambing dombamu, perhatikanlah kawanan hewanmu.

Simalungun: ai seng manongtong habayakon lalab, anjaha seng totap hadoharon marsundut-sundut. (1 Tim. .)
Indonesian: Karena harta benda tidaklah abadi. Apakah mahkota tetap turun-temurun?

Simalungun: Anggo martubuhan ma poyon-poyon ai, martumbor simaratah, anjaha ipatumpu hun dolog-dolog suan-suanan,
Indonesian: Kalau rumput menghilang dan tunas muda nampak, dan rumput gunung dikumpulkan,

Simalungun: pasirsiron ni biri-biri ai ma bam parhiouon ampa pamboli ni juma humbani hambing ai;
Indonesian: maka engkau mempunyai domba-domba muda untuk pakaianmu dan kambing-kambing jantan untuk pembeli ladang,

Simalungun: sungkup homa dadih bahen sipanganonmu, sipanganon bani parrumahmu ampa hagoluhan bani jabolonmu.
Indonesian: pula cukup susu kambing untuk makananmu dan makanan keluargamu, dan untuk penghidupan pelayan-pelayanmu perempuan.

Simalungun: Maporus do halak parjahat age pe seng dong na mardakdaksi, tapi anggo halak parpintor marnalom ni uhur do songon anak ni singa. (3 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Orang fasik lari, walaupun tidak ada yang mengejarnya, tetapi orang benar merasa aman seperti singa muda.

Simalungun: Anggo masa hajahaton bani sada nagori, pagantih pasoluk ma rajani, tapi marhitei sada halak na maruhur anjaha na marpambotoh totap do mardalan uhum.
Indonesian: Karena pemberontakan negeri banyaklah penguasa-penguasanya, tetapi karena orang yang berpengertian dan berpengetahuan tetaplah hukum.

Simalungun: Halak sitadingkon uhum muji-muji halak parjahat, tapi halak sidalankon uhum ilawan do sidea. (Ps. .)
Indonesian: Orang yang mengabaikan hukum memuji orang fasik, tetapi orang yang berpegang pada hukum menentangnya.

Simalungun: Halak parjahat seng iarusi aha hasintongan, tapi halak sipindahi Jahowa iartihon do haganupan ai.
Indonesian: Orang yang jahat tidak mengerti keadilan, tetapi orang yang mencari TUHAN mengerti segala sesuatu.

Simalungun: Dearan do halak na masombuh, na pitah marparlahou humbani halak na so pintor langkahni, age pe bayak ia. (bd. .)
Indonesian: Lebih baik orang miskin yang bersih kelakuannya dari pada orang yang berliku-liku jalannya, sekalipun ia kaya.

Simalungun: Halak siramotkon titah, ai ma anak na pantas maruhur, tapi halak na marhuankon siparhisap pabador bapani do. (bd. .)
Indonesian: Orang yang memelihara hukum adalah anak yang berpengertian, tetapi orang yang bergaul dengan pelahap mempermalukan ayahnya.

Simalungun: Halak na pabuei artani marhitei bunga ni duit ampa untung na malobihtu, bani halak sihaholongi na miskin do arta pinatumpuni ai. (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Orang yang memperbanyak hartanya dengan riba dan bunga uang, mengumpulkan itu untuk orang-orang yang mempunyai belas kasihan kepada orang-orang lemah.

Simalungun: Halak na padaohkon pinggolni humbani na manangihon titah, tonggoni ai pe gabe hagigi do. (bd. ; .)
Indonesian: Siapa memalingkan telinganya untuk tidak mendengarkan hukum, juga doanya adalah kekejian.

Simalungun: Halak na pakahouhon sibujur uhur hubani dalan hamagouan, hubagas godungni sandiri do ia madabuh; tapi halak sipitah maruhur, na dear do teanonni. (bd. .)
Indonesian: Siapa menyesatkan orang jujur ke jalan yang jahat akan jatuh ke dalam lobangnya sendiri, tetapi orang-orang yang tak bercela akan mewarisi kebahagiaan.

Simalungun: Halak na bayak, pentar do ia nini uhurni, tapi halak na miskin siparuhur, tardapotsi do uhurni ai.
Indonesian: Orang kaya menganggap dirinya bijak, tetapi orang miskin yang berpengertian mengenal dia.

Simalungun: Anggo marhamonangan halak parpintor, banggal ma hatuahon, tapi anggo markuasa halak parjahat, marponop bei ma jolma. (bd. , 11.)
Indonesian: Jika orang benar menang, banyaklah pujian orang, tetapi jika orang fasik mendapat kekuasaan, orang menyembunyikan diri.

Simalungun: Barang ise na manrongkob panlanggaronni seng martuah ai, tapi halak na mansopotkon salahni anjaha itadingkon ai, dapotan idop ni uhur do.(Ps. -5; 1 Joh. -9.)
Indonesian: Siapa menyembunyikan pelanggarannya tidak akan beruntung, tetapi siapa mengakuinya dan meninggalkannya akan disayangi.

Simalungun: Martuah ma halak na tongtong marhabiaran bani Jahowa, tapi na pahengkeng uhurni madabuh do hubagas hamagouan. (Pil. .)
Indonesian: Berbahagialah orang yang senantiasa takut akan TUHAN, tetapi orang yang mengeraskan hatinya akan jatuh ke dalam malapetaka.

Simalungun: Songon singa na maraung pakon gipul na loheian, sonai do panrajai na jahat bani rayat na miskin.
Indonesian: Seperti singa yang meraung atau beruang yang menyerbu, demikianlah orang fasik yang memerintah rakyat yang lemah.

Simalungun: Raja na hurang uhur, ai do sidalankon odoh-odoh, tapi sihagigihon untung na so sintong, paganjang ari-arini do ai.
Indonesian: Seorang pemimpin yang tidak mempunyai pengertian keras penindasannya, tetapi orang yang membenci laba yang tidak halal, memperpanjang umurnya.

Simalungun: Halak na hona sapata ni daroh ni jolma, mompas-ompas do ia ronsi matei, ulang iurupi be ia. (1 Mus. , 14.)
Indonesian: Orang yang menanggung darah orang lain akan lari sampai ke liang kubur. Janganlah engkau menahannya!

Simalungun: Halak na so panurakan marpalaho, sai na maluah do, tapi halak na lekluk marparlaho sai madabuh do hubagas godung. (bd. .)
Indonesian: Siapa berlaku tidak bercela akan diselamatkan, tetapi siapa berliku-liku jalannya akan jatuh ke dalam lobang.

Simalungun: Halak sihorjahon jumani bosuran do ia bani sipanganon, tapi halak sipindahi na so marguna, bosuran do ia bani hamiskinon.
Indonesian: Siapa mengerjakan tanahnya akan kenyang dengan makanan, tetapi siapa mengejar barang yang sia-sia akan kenyang dengan kemiskinan.

Simalungun: Halak hatengeran, buei do pasu-pasu dapotsi, tapi halak na tarolos sihol bayak, seng anjai lang hona uhum. (ay. 22; bd. .)
Indonesian: Orang yang dapat dipercaya mendapat banyak berkat, tetapi orang yang ingin cepat menjadi kaya, tidak akan luput dari hukuman.

Simalungun: Seng dear mambuat-buat uhur; halani sipanganon sampohul pe ra do halak sipata mandalankon hajahaton. (bd. ; .)
Indonesian: Memandang bulu tidaklah baik, tetapi untuk sekerat roti orang membuat pelanggaran.

Simalungun: Parmata na mangapian, oji do uhurni bayak, tapi seng dapot uhurni hamiskinon do sogop bani. (ay. 20; bd. ; 1 Tim. .)
Indonesian: Orang yang kikir tergesa-gesa mengejar harta, dan tidak mengetahui bahwa ia akan mengalami kekurangan.

Simalungun: Halak na ra maminsang hasomanni, puji-pujian do ujungni dapotsi, lobih humbani halak na palemes-lemes parsahapni.
Indonesian: Siapa menegur orang akan kemudian lebih disayangi dari pada orang yang menjilat.

Simalungun: Halak na manangkoi bapani atap inangni anjaha ihatahon homani Seng dousa ai! Dos do ai pakon halak sipanamun. (Mat. .)
Indonesian: Siapa merampasi ayah dan ibunya dan menyangka bahwa itu bukan suatu pelanggaran, ia sendiri adalah kawan si perusak.

Simalungun: Halak paruhur haut, patubuh paringoran, tapi halak na martenger ni uhur bani Jahowa marlobih-lobih do. (bd. .)
Indonesian: Orang yang loba, menimbulkan pertengkaran, tetapi siapa percaya kepada TUHAN, diberi kelimpahan.

Simalungun: Halak na martenger ni uhur bani pingkiranni sandiri na oto do ai, tapi halak na pantas marparlahou, sai maluah do. (bd. .)
Indonesian: Siapa percaya kepada hatinya sendiri adalah orang bebal, tetapi siapa berlaku dengan bijak akan selamat.

Simalungun: Halak parlayak bani na masombuh, seng anjai hurangan, tapi halak na papitpit matani, buei do bura-bura mangonai bani. (bd. ; ; 5 Mus. ; 2 Kor. , 9.)
Indonesian: Siapa memberi kepada orang miskin tak akan berkekurangan, tetapi orang yang menutup matanya akan sangat dikutuki.

Simalungun: Anggo markuasa halak parjahat marponop bei ma jolma, tapi anggo masab sidea, lambin tambah ma halak parpintor.
Indonesian: Jika orang fasik mendapat kekuasaan, orang menyembunyikan diri, tetapi jika mereka binasa, bertambahlah jumlah orang benar.

Simalungun: Halak na gati hona paingat, hape tong ipahengkeng uhurni, sompong do holi maripuk ai, seng hatambaran. (bd. .)
Indonesian: Siapa bersitegang leher, walaupun telah mendapat teguran, akan sekonyong-konyong diremukkan tanpa dapat dipulihkan lagi.

Simalungun: Anggo halak parpintor siparkuasa, marolob-olob ma rayat; tapi anggo halak parjahat manrajai, mangorong ma halak. (bd. ; .)
Indonesian: Jika orang benar bertambah, bersukacitalah rakyat, tetapi jika orang fasik memerintah, berkeluhkesahlah rakyat.

Simalungun: Halak na mangkaholongi hapantaran, pamalas uhur ni bapani, tapi halak na marsaor ampa boru jalang, marbois-boiskon sinari do. (bd. ; Luk. .)
Indonesian: Orang yang mencintai hikmat menggembirakan ayahnya, tetapi siapa yang bergaul dengan pelacur memboroskan harta.

Simalungun: Marhiteihon habonaron do tarpatotap raja sada nagori, tapi na paporsankon balasting maparahtu, ai do na parsedahon. (Jes. .)
Indonesian: Dengan keadilan seorang raja menegakkan negerinya, tetapi orang yang memungut banyak pajak meruntuhkannya.

Simalungun: Halak na mamuji-muji hasomanni, na manaon jarot do ia ai ilobei ni naheini.
Indonesian: Orang yang menjilat sesamanya membentangkan jerat di depan kakinya.

Simalungun: Marhitei hajahatonni do halak parjahat hona siding, tapi anggo halak parpintor marolob-olob anjaha marmalas ni uhur do.
Indonesian: Orang yang jahat terjerat oleh pelanggarannya, tetapi orang benar akan bersorak dan bersukacita.

Simalungun: Iparuhurhon halak parpintor do hak ni halak na masombuh, tapi anggo halak parjahat seng ipardulihon ai.
Indonesian: Orang benar mengetahui hak orang lemah, tetapi orang fasik tidak mengertinya.

Simalungun: Halak sipanrisai mambahen geor huta, tapi mandaoh do ringis ibahen halak siparuhur. (bd. .)
Indonesian: Pencemooh mengacaukan kota, tetapi orang bijak meredakan amarah.

Simalungun: Anggo marparkara halak na pentar ampa halak na oto, manggila anjaha tartawai do halak na oto ai, seng lalab marhadoban.
Indonesian: Jika orang bijak beperkara dengan orang bodoh, orang bodoh ini mengamuk dan tertawa, sehingga tak ada ketenangan.

Simalungun: Halak siuseihon daroh magigi do ia bani halak na daulat, tapi halak parpintor mangindahi dalan pagoluhkonsi.
Indonesian: Orang yang haus akan darah membenci orang saleh, tetapi orang yang jujur mencari keselamatannya.

Simalungun: Halak na oto ipapuas do ganup ringisni, tapi anggo halak na maruhur itahan do ai. (bd. ; ; .)
Indonesian: Orang bebal melampiaskan seluruh amarahnya, tetapi orang bijak akhirnya meredakannya.

Simalungun: Anggo ra sipanrajai manangihon hata ladung, haganup gamot-gamotni gabe jahat ma.
Indonesian: Kalau pemerintah memperhatikan kebohongan, semua pegawainya menjadi fasik.

Simalungun: Saor do halak na masombuh ampa sipangodoh-odoh, tapi Jahowa do sibere haliharon bani mata ni sidea bei. (bd. .)
Indonesian: Si miskin dan si penindas bertemu, dan TUHAN membuat mata kedua orang itu bersinar.

Simalungun: Raja na manguhumi halak na masombuh ibagas hasintongan, totap do paratasni lalab. (bd. ; ; .)
Indonesian: Raja yang menghakimi orang lemah dengan adil, takhtanya tetap kokoh untuk selama-lamanya.

Simalungun: Anggo martambah halak parjahat, lambin buei ma hajahaton; tapi idahon ni halak parpintor do pardabuh ni sidea. (Ps. ; .)
Indonesian: Jika orang fasik bertambah, bertambahlah pula pelanggaran, tetapi orang benar akan melihat keruntuhan mereka.

Simalungun: Ajar ma anakmu, jadi sonang ma ho bahenonni, anjaha ibere sipamalas uhur. (bd. .)
Indonesian: Didiklah anakmu, maka ia akan memberikan ketenteraman kepadamu, dan mendatangkan sukacita kepadamu.

Simalungun: marhitei hata tumang seng tarajari jabolon, age pe ibotoh, seng idalankon.
Indonesian: Dengan kata-kata saja seorang hamba tidak dapat diajari, sebab walaupun ia mengerti, namun ia tidak mengindahkannya.

Simalungun: Anggo iidah ho halak na hertep marsahap, bueinan ope pangarapan bani halak na bodoh ase bani. (bd. ; Par. -2; Jak. .)
Indonesian: Kaulihat orang yang cepat dengan kata-katanya; harapan lebih banyak bagi orang bebal dari pada bagi orang itu.

Simalungun: Halak na maunjahtu bani jabolonni humbani haetek-etekkonni nari, dobni manlawan do ai.
Indonesian: Siapa memanjakan hambanya sejak muda, akhirnya menjadikan dia keras kepala.

Simalungun: Halak pargila-gila patubuh paringoran, anjaha halak parringis mangkorjahon buei dousa. (bd. ; .)
Indonesian: Si pemarah menimbulkan pertengkaran, dan orang yang lekas gusar, banyak pelanggarannya.

Simalungun: Gijang ni uhurni do patoruh halak, tapi halak sitoruh uhur dapotan hasangapon do. (bd. ; Mat. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Keangkuhan merendahkan orang, tetapi orang yang rendah hati, menerima pujian.

Simalungun: Halak na saparbagianan pakon panangko, parseda dirini do, itangar do namin sipamburai, tapi ipasip-sip do. (3 Mus. .)
Indonesian: Siapa menerima bagian dari pencuri, membenci dirinya. Didengarnya kutuk, tetapi tidak diberitahukannya.

Simalungun: Biar dompak jolma mambahen hona siding, tapi hona ondingan do na martenger ni uhur bani Jahowa.
Indonesian: Takut kepada orang mendatangkan jerat, tetapi siapa percaya kepada TUHAN, dilindungi.

Simalungun: Buei do halak na mambuat-buat uhur ni sipanrajai, tapi Jahowa do na mamintori ganup halak. (bd. .)
Indonesian: Banyak orang mencari muka pada pemerintah, tetapi dari TUHAN orang menerima keadilan.

Simalungun: Hagigi do halak pargeduk bani halak parpintor, tapi halak na pintor parlahouni, hagigi do ai bani halak parjahat.
Indonesian: Orang bodoh adalah kekejian bagi orang benar, orang yang jujur jalannya adalah kekejian bagi orang fasik.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Hata ni si Agur, anak ni si Jeke, na hun Massa. Nini halak ai: Domma loja ahu, ale Naibata, domma loja ahu, angkulangku pe domma hurleh.
Indonesian: Perkataan Agur bin Yake dari Masa. Tutur kata orang itu: Aku berlelah-lelah, ya Allah, aku berlelah-lelah, sampai habis tenagaku.

Simalungun: Tongon ahu do siotoan humbani jolma, anjaha seng dong panimbangion ni jolma bangku.
Indonesian: Sebab aku ini lebih bodoh dari pada orang lain, pengertian manusia tidak ada padaku.

Simalungun: Seng ongga huguruhon hapentaran, anjaha seng dong habotohon bangku pasal Na pansing in.
Indonesian: Juga tidak kupelajari hikmat, sehingga tidak dapat kukenal Yang Mahakudus.

Simalungun: Ise ongga naik hu nagori atas anjaha tuad use hunjai? Ise ongga patumpu logou bani tanganni? Ise boi mambaluti bah ibagas hiou? Ise do na pajonamkon haganup tampakan ni tanoh on? Ise do goranni, anjaha ise do goran ni anakni? Ibotoh ho do ai? (Job 38; Ps. ; Jes. ; Joh. .)
Indonesian: Siapakah yang naik ke sorga lalu turun? Siapakah yang telah mengumpulkan angin dalam genggamnya? Siapakah yang telah membungkus air dengan kain? Siapakah yang telah menetapkan segala ujung bumi? Siapa namanya dan siapa nama anaknya? Engkau tentu tahu!

Simalungun: Haganupan hata ni Naibata pitah do, gantar do Ia bani sagala na marhaporusan Bani. (Ps. ; .)
Indonesian: Semua firman Allah adalah murni. Ia adalah perisai bagi orang-orang yang berlindung pada-Nya.

Simalungun: Ulang tambah-tambahi hatani ai, ase ulang hona pinsang ho, anjaha tardapot ho parladung. (5 Mus. .)
Indonesian: Jangan menambahi firman-Nya, supaya engkau tidak ditegur-Nya dan dianggap pendusta.

Simalungun: Dua do na hupindo humbamu, ulang ma lang ibere Ham ai bangku, paima lape matei ahu.
Indonesian: Dua hal aku mohon kepada-Mu, jangan itu Kautolak sebelum aku mati, yakni:

Simalungun: Padaoh Ham ma humbangku uhur sipakulah-kulah pakon hata ladung. Ulang ma bere Ham bangku hamiskinon atap habayakon, tapi bere Ham ma bangku sipanganon ansa na porlu, (Mat. ; 1 Tim. -8.)
Indonesian: Jauhkanlah dari padaku kecurangan dan kebohongan. Jangan berikan kepadaku kemiskinan atau kekayaan. Biarkanlah aku menikmati makanan yang menjadi bagianku.

Simalungun: ase ulang, anggo marlobih-lobih ahu, huporsou Ham, anjaha huhatahon: Ise Jahowa? Ase ulang, anggo masombuhtu ahu, manangko ahu, gabe sambor hubahen goran ni Naibatangku. (5 Mus. ; .)
Indonesian: Supaya, kalau aku kenyang, aku tidak menyangkal-Mu dan berkata: Siapa TUHAN itu? Atau, kalau aku miskin, aku mencuri, dan mencemarkan nama Allahku.

Simalungun: Ulang ma pasambor-sambor jabolon bani tuanni, ase ulang iburai ho, gabe seda ho.
Indonesian: Jangan mencerca seorang hamba pada tuannya, supaya jangan ia mengutuki engkau dan engkau harus menanggung kesalahan itu.

Simalungun: Adong do halak na mamurai bapani: anjaha na so pasangap inangni.
Indonesian: Ada keturunan yang mengutuki ayahnya dan tidak memberkati ibunya.

Simalungun: Adong do halak na mangagan borsih sidea, tapi dungutni pe lang iusah.
Indonesian: Ada keturunan yang menganggap dirinya tahir, tetapi belum dibasuh dari kotorannya sendiri.

Simalungun: Adong do halak parmata na toal, na pamiut-miut salibonni hu atas. (bd. ; .)
Indonesian: Ada keturunan yang berpandangan angkuh, yang terangkat kelopak matanya.

Simalungun: Adong do halak paripon na songon podang, parngadol na songon pisou, laho mamondut halak na madoyuk hun tanoh on pakon halak na masombuh hun tongah-tongah ni hajolmaon.
Indonesian: Ada keturunan yang giginya adalah pedang, yang gigi geliginya adalah pisau, untuk memakan habis dari bumi orang-orang yang tertindas, orang-orang yang miskin di antara manusia.

Simalungun: Dua boru ni lintah mangkatahon: Bere, bere. Tolu seng tarbosuri; ompat seng ongga mangkatahon; Sungkup ma!
Indonesian: Si lintah mempunyai dua anak perempuan: “Untukku!” dan “Untukku!” Ada tiga hal yang tak akan kenyang, ada empat hal yang tak pernah berkata: “Cukup!”

Simalungun: Ai ma nagori toruh pakon harambuyon na lambang, tanoh na so ra bosur bani bah ampa apuy na so ongga mangkatahon: Domma sungkup.
Indonesian: Dunia orang mati, dan rahim yang mandul, dan bumi yang tidak pernah puas dengan air, dan api yang tidak pernah berkata: “Cukup!”

Simalungun: Mata ni halak na mapas bani bapani, anjaha ipahiri inangni na dob ubanon, paguton ni kawak na i topi bah do ai, anjaha panganon ni anak ni haluhuy. (bd. ; 2 Mus. ; 3 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Mata yang mengolok-olok ayah, dan enggan mendengarkan ibu akan dipatuk gagak lembah dan dimakan anak rajawali.

Simalungun: Na tolu on halongangan do bangku, anjaha na ompat on seng tararusi ahu: (bd. .)
Indonesian: Ada tiga hal yang mengherankan aku, bahkan, ada empat hal yang tidak kumengerti:

Simalungun: Ai ma parhabang ni manuk-manuk nanggordaha i awang-awang, pardalan ni ulog bani dolog batu, pardalan ni kapal itongah laut ampa parsaoran ni dalahi bani naboru,
Indonesian: jalan rajawali di udara, jalan ular di atas cadas, jalan kapal di tengah-tengah laut, dan jalan seorang laki-laki dengan seorang gadis.

Simalungun: Sonon do parlahou ni boru jalang: Mangan do ia anjaha iapusi babahni, nini: seng dong hubahen na jahat.
Indonesian: Inilah jalan perempuan yang berzinah: ia makan, lalu menyeka mulutnya, dan berkata: Aku tidak berbuat jahat.

Simalungun: Halani na tolu masam on do dugur tanoh, anjaha halani na ompat on seng tahan ia.
Indonesian: Karena tiga hal bumi gemetar, bahkan, karena empat hal ia tidak dapat tahan:

Simalungun: Halani jabolon, anggo gabe raja ia, halani halak na oto, anggo marlobih-lobih ia; (Par. .)
Indonesian: karena seorang hamba, kalau ia menjadi raja, karena seorang bebal, kalau ia kekenyangan makan,

Simalungun: halani naboru na niapasan hape adong na mambuatsi ampa halani jabolon naboru na manoluk kuasa ni tuanni. (5 Mus. .)
Indonesian: karena seorang wanita yang tidak disukai orang, kalau ia mendapat suami, dan karena seorang hamba perempuan, kalau ia mendesak kedudukan nyonyanya.

Simalungun: Adong do ompat na etek-etek i tanoh on, tapi pandei tumang.
Indonesian: Ada empat binatang yang terkecil di bumi, tetapi yang sangat cekatan:

Simalungun: Ai ma porkis sada hulanan na so margogoh, tapi ipasirsir sidea do bohalni bani musim milas; (bd. -8; .)
Indonesian: semut, bangsa yang tidak kuat, tetapi yang menyediakan makanannya di musim panas,

Simalungun: ampodi, ai ma binatang na so margogoh, tapi ipauli do rumahni bani dolog batu; (Ps. .)
Indonesian: pelanduk, bangsa yang lemah, tetapi yang membuat rumahnya di bukit batu,

Simalungun: balang, seng marraja, tapi atur do sidea marhulan-hulan misir;
Indonesian: belalang yang tidak mempunyai raja, namun semuanya berbaris dengan teratur,

Simalungun: boraspati, na boi tangkapon ni tangan, tapi bani lopou ni raja marianan.
Indonesian: cicak yang dapat kautangkap dengan tangan, tetapi yang juga ada di istana-istana raja.

Simalungun: Adong tolu na tanggung panlangkahni, ompat na jenges pardalanni:
Indonesian: Ada tiga binatang yang gagah langkahnya, bahkan, empat hal yang gagah jalannya, yakni:

Simalungun: huda panjangan, hambing bajar pakon raja, na manlangkah ilobei ni balani. (Joh. -25.)
Indonesian: Ayam jantan yang angkuh, atau kambing jantan, dan seorang raja yang berjalan di depan rakyatnya.

Simalungun: Atap maoto ho, marhitei na ipagijang ho dirimu, barang ipingkiri ho na masambor, tutup ma lah pamanganmu bani tanganmu!
Indonesian: Bila engkau menyombongkan diri tanpa atau dengan berpikir, tekapkanlah tangan pada mulut!

Simalungun: Ai dadih na ginunsang-gunsang manjadi mantega, igung na niantuk gabe tarngurngur, anjaha gila na pinuhoan patubuh paringoran.
Indonesian: Sebab, kalau susu ditekan, mentega dihasilkan, dan kalau hidung ditekan, darah keluar, dan kalau kemarahan ditekan, pertengkaran timbul.

Simalungun: Nasiam sanina, hira nasiam ma in malas ni uhur tumang, anggo madabuh nasiam hubagas bagei ni parlajouan, (Rom -5.)
Indonesian: Saudara-saudaraku, anggaplah sebagai suatu kebahagiaan, apabila kamu jatuh ke dalam berbagai-bagai pencobaan,

Simalungun: anjaha botoh nasiam ma, na mangkorhon hasabaron do parlajouan na hubani haporsayaonnasiam.
Indonesian: sebab kamu tahu, bahwa ujian terhadap imanmu itu menghasilkan ketekunan.

Simalungun: Anjaha hasabaron ai mangkorhon horja na gokan dear, ase gabe gokan dear nasiam, seng dong sihataon anjaha seng marhahurangan.
Indonesian: Dan biarkanlah ketekunan itu memperoleh buah yang matang, supaya kamu menjadi sempurna dan utuh dan tak kekurangan suatu apa pun.

Simalungun: Tapi anggo adong itongah-tongahnasiam na hurangan bani hauhuron, ipindo ma ai hubani Naibata, na layak mambere bani haganup, anjaha seng marpangayah, jadi bereonni ma ai hubani. (Pod. -6.)
Indonesian: Tetapi apabila di antara kamu ada yang kekurangan hikmat, hendaklah ia memintakannya kepada Allah, — yang memberikan kepada semua orang dengan murah hati dan dengan tidak membangkit-bangkit –, maka hal itu akan diberikan kepadanya.

Simalungun: Tapi ibagas haporsayaon ma ia mangindo, ulang bungbang, ai halak na bungbang uhur usih do ai hubani gilumbang ni laut, na pinalindak-lindak anjaha nionjar ni logou. (Mrk. .)
Indonesian: Hendaklah ia memintanya dalam iman, dan sama sekali jangan bimbang, sebab orang yang bimbang sama dengan gelombang laut, yang diombang-ambingkan kian ke mari oleh angin.

Simalungun: Ulang ma iagan uhur ni halak sisonai, adong jaloonni atap aha humbani Tuhan in,
Indonesian: Orang yang demikian janganlah mengira, bahwa ia akan menerima sesuatu dari Tuhan.

Simalungun: ai halak na mardua uhur, na geor do ai bani haganup dalanni.
Indonesian: Sebab orang yang mendua hati tidak akan tenang dalam hidupnya.

Simalungun: Ipuji sanina na toruh uhur in ma dirini halani hagijangonni,
Indonesian: Baiklah saudara yang berada dalam keadaan yang rendah bermegah karena kedudukannya yang tinggi,

Simalungun: tapi na bayak in halani hatoruhonni; ai na laho salpu do ia songon bunga ni poyon-poyon. (1 Ptr. .)
Indonesian: dan orang kaya karena kedudukannya yang rendah sebab ia akan lenyap seperti bunga rumput.

Simalungun: Ai na poltak ma mata ni ari rap pakon milasni, jadi melus ma poyon-poyon ai, marurus bungani, anjaha rupani na jenges ai pe magou ma. Sonai ma laho melus na bayak in ibagas langkah-langkahni. (Jes. .)
Indonesian: Karena matahari terbit dengan panasnya yang terik dan melayukan rumput itu, sehingga gugurlah bunganya dan hilanglah semaraknya. Demikian jugalah halnya dengan orang kaya; di tengah-tengah segala usahanya ia akan lenyap.

Simalungun: Martuah ma halak na tahan bani parlajouan, ai dob monang ia bani parlajouan ai, jaloonni ma sortali hagoluhan, na dob pinarbagah ni Naibata bani na marholong ni uhur bani. (2 Tim. .)
Indonesian: Berbahagialah orang yang bertahan dalam pencobaan, sebab apabila ia sudah tahan uji, ia akan menerima mahkota kehidupan yang dijanjikan Allah kepada barangsiapa yang mengasihi Dia.

Simalungun: Ulang ma adong na mangkatahon, sanggah na tarlajou ia: Na tarlajou do ahu humbani Naibata! Ai seng boi hona lajou Naibata laho mangkorjahon na jahat, anjaha Ia sandiri seng adong na ilajou.
Indonesian: Apabila seorang dicobai, janganlah ia berkata: “Pencobaan ini datang dari Allah!” Sebab Allah tidak dapat dicobai oleh yang jahat, dan Ia sendiri tidak mencobai siapa pun.

Simalungun: Tapi hona lajou do halak, anggo itarik-tarik anjaha iompan-ompani hisap-hisap ni uhurni sandiri ia. (Rom , 8.)
Indonesian: Tetapi tiap-tiap orang dicobai oleh keinginannya sendiri, karena ia diseret dan dipikat olehnya.

Simalungun: Jadi anggo marbanggal ma hisap-hisap ni uhur ai, itubuhkon ma dousa, anjaha dob gok dousa ai, itubuhkon ma hamateian. (Rom .)
Indonesian: Dan apabila keinginan itu telah dibuahi, ia melahirkan dosa; dan apabila dosa itu sudah matang, ia melahirkan maut.

Simalungun: Ulang ma nasiam kahou, nasiam sanina na hinaholongan.
Indonesian: Saudara-saudara yang kukasihi, janganlah sesat!

Simalungun: Haganup sibere-bere na madear, anjaha haganup silayak-layak na gokan dear, ai ma na roh hun datas, humbani Bapa ni na lihar; seng ra mubah Ia anjaha seng dong na golap Bani halani partukaran. (1 Joh. .)
Indonesian: Setiap pemberian yang baik dan setiap anugerah yang sempurna, datangnya dari atas, diturunkan dari Bapa segala terang; pada-Nya tidak ada perubahan atau bayangan karena pertukaran.

Simalungun: Marhitei sura-sura ni uhurni itubuhkon do hita marhitei hata hasintongan in, ase hita gabe limbuah ni sagala na tinompani. (Joh. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Atas kehendak-Nya sendiri Ia telah menjadikan kita oleh firman kebenaran, supaya kita pada tingkat yang tertentu menjadi anak sulung di antara semua ciptaan-Nya.

Simalungun: Ingat nasiam ma, nasiam sanina na hinaholongan: Ganup halak, ringgas ma ia manangi-nangi, asok marsahap anjaha lambat manringis. (Par. .)
Indonesian: Hai saudara-saudara yang kukasihi, ingatlah hal ini: setiap orang hendaklah cepat untuk mendengar, tetapi lambat untuk berkata-kata, dan juga lambat untuk marah;

Simalungun: Ai seng ihorhon marah ni jolma hapintoran ilobei ni Naibata. (Ep. .)
Indonesian: sebab amarah manusia tidak mengerjakan kebenaran di hadapan Allah.

Simalungun: Halani ai ambukkon nasiam ma sagala na mabutak ampa sagala masam ni hajahaton, anjaha jalo nasiam ma ibagas halamlamon hata na sinuan ibagas uhurnasiam, na tarbahen paluahkon tonduynasiam. (Kol. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Sebab itu buanglah segala sesuatu yang kotor dan kejahatan yang begitu banyak itu dan terimalah dengan lemah lembut firman yang tertanam di dalam hatimu, yang berkuasa menyelamatkan jiwamu.

Simalungun: Gabe sihorjahon hata in ma nasiam, ulang panangi-nangi tumang, na paoto-otohon dirini sandiri. (Mat. ; Rom .)
Indonesian: Tetapi hendaklah kamu menjadi pelaku firman dan bukan hanya pendengar saja; sebab jika tidak demikian kamu menipu diri sendiri.

Simalungun: Ai panangi-nangi bani hata in, anggo seng ihorjahon, usih ma ai bani halak na patonggor-tonggor rupa ni bohini bani sormin.
Indonesian: Sebab jika seorang hanya mendengar firman saja dan tidak melakukannya, ia adalah seumpama seorang yang sedang mengamat-amati mukanya yang sebenarnya di depan cermin.

Simalungun: Iidah do namin rupani, dob ai laho ma ia, gabe mintor lupa ma ia, atap sonaha do rupani ai.
Indonesian: Baru saja ia memandang dirinya, ia sudah pergi atau ia segera lupa bagaimana rupanya.

Simalungun: Tapi na manorih torus hubagas titah hamardekaon na gokan dear ai, anjaha totap ijai, seng sipanangi-nangi na urah lupa ia, tapi sihorjahon hata in ma ia tene, martuah ma ia ibagas na mandalankon ai. (bd. ; Joh. ; Rom .)
Indonesian: Tetapi barangsiapa meneliti hukum yang sempurna, yaitu hukum yang memerdekakan orang, dan ia bertekun di dalamnya, jadi bukan hanya mendengar untuk melupakannya, tetapi sungguh-sungguh melakukannya, ia akan berbahagia oleh perbuatannya.

Simalungun: Anggo adong na mangkatahon ibagas uhurni, na daulat ia, hape lang irantei dilahni, ipaoto-oto uhurni do ia ai, na parsuma do parugamaonni ai. (Ps. .)
Indonesian: Jikalau ada seorang menganggap dirinya beribadah, tetapi tidak mengekang lidahnya, ia menipu dirinya sendiri, maka sia-sialah ibadahnya.

Simalungun: On do parugamaon na borsih anjaha na so dong sihataon bani uhur ni Naibata, Bapa in, ai ma manorih na tading maetek ampa na mabalu ibagas hamarsikonni, anjaha manjagai diri ulang butak marhitei dunia on.
Indonesian: Ibadah yang murni dan yang tak bercacat di hadapan Allah, Bapa kita, ialah mengunjungi yatim piatu dan janda-janda dalam kesusahan mereka, dan menjaga supaya dirinya sendiri tidak dicemarkan oleh dunia.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Nasiam saninangku, ulang ma ibagas na mangidah-idah bohi nasiam marhaporsayaon bani Tuhanta Jesus Kristus, na marmulia in. (1 Kor. .)
Indonesian: Saudara-saudaraku, sebagai orang yang beriman kepada Yesus Kristus, Tuhan kita yang mulia, janganlah iman itu kamu amalkan dengan memandang muka.

Simalungun: Umpamani, roh ma sada halak partintin omas ampa na marpakeian na majenges hu parguruannasiam, anjaha roh homa sada halak na miskin marhiou na marigat-rigat.
Indonesian: Sebab, jika ada seorang masuk ke dalam kumpulanmu dengan memakai cincin emas dan pakaian indah dan datang juga seorang miskin ke situ dengan memakai pakaian buruk,

Simalungun: Jadi dob iidah nasiam parhiou na majenges ai, gabe ihatahon nasiam hubani: “Hundul ma ham ijon, bani sidearan on,” tapi bani na miskin ai ihatahon nasiam: “Ijai ma ho jongjong barang hundul ijon ilambung ni naheihon,”
Indonesian: dan kamu menghormati orang yang berpakaian indah itu dan berkata kepadanya: “Silakan tuan duduk di tempat yang baik ini!”, sedang kepada orang yang miskin itu kamu berkata: “Berdirilah di sana!” atau: “Duduklah di lantai ini dekat tumpuan kakiku!”,

Simalungun: ai lang domma mambahen parlegan-leganan nasiam ijai itongah-tongah nasiam, anjaha manguhumi nasiam marhitei pingkiran na jahat?
Indonesian: bukankah kamu telah membuat pembedaan di dalam hatimu dan bertindak sebagai hakim dengan pikiran yang jahat?

Simalungun: Tangihon nasiam ma, ale sanina na hinaholongan: Ai lang na masombuh i dunia on do ipilih Naibata, ase bayak sidea ibagas haporsayaon anjaha panean bani harajaon, na dob pinarbagahni hinan bani na marholong ni atei Bani? (Luk. ; 1 Kor. -28.)
Indonesian: Dengarkanlah, hai saudara-saudara yang kukasihi! Bukankah Allah memilih orang-orang yang dianggap miskin oleh dunia ini untuk menjadi kaya dalam iman dan menjadi ahli waris Kerajaan yang telah dijanjikan-Nya kepada barangsiapa yang mengasihi Dia?

Simalungun: Tapi idoruni nasiam do na masombuh in. Ai lang halak na bayak in do na mangarsik-arsik anjaha na manarad-narad nasiam hu paruhuman?
Indonesian: Tetapi kamu telah menghinakan orang-orang miskin. Bukankah justru orang-orang kaya yang menindas kamu dan yang menyeret kamu ke pengadilan?

Simalungun: Ai lang sidea do na pasambor-samborhon Goran na dear in, na dob ipartigorankon bani nasiam?
Indonesian: Bukankah mereka yang menghujat Nama yang mulia, yang oleh-Nya kamu menjadi milik Allah?

Simalungun: Sibahen na madear ma nasiam tongon, anggo gok idalankon nasiam titah ni Harajaon in, domu hubani hata ni Surat in: Haholongi ma hasomanmin songon dirimu! (3 Mus. .)
Indonesian: Akan tetapi, jikalau kamu menjalankan hukum utama yang tertulis dalam Kitab Suci: “Kasihilah sesamamu manusia seperti dirimu sendiri”, kamu berbuat baik.

Simalungun: Tapi, anggo siidah-idah bohi nasiam, na mardousa do nasiam ijai, gabe patalaron ni titah in ma nasiam songon sipanlanggar. (5 Mus. .)
Indonesian: Tetapi, jikalau kamu memandang muka, kamu berbuat dosa, dan oleh hukum itu menjadi nyata, bahwa kamu melakukan pelanggaran.

Simalungun: Ai Ia na mangkatahon: “Ulang ho marbangkis!” lanjar Ia do mangkatahon: “Ulang ho mamunuh!” Ase pori ni pe seng marbangkis ho, hape mamunuh do, panlanggar do ho bani titah in. (2 Mus. , 14.)
Indonesian: Sebab Ia yang mengatakan: “Jangan berzinah”, Ia mengatakan juga: “Jangan membunuh”. Jadi jika kamu tidak berzinah tetapi membunuh, maka kamu menjadi pelanggar hukum juga.

Simalungun: Bani parsahap atap horja pe ingat nasiam ma: Siuhumon do nasiam bahenon ni titah hamardekaon in.
Indonesian: Berkatalah dan berlakulah seperti orang-orang yang akan dihakimi oleh hukum yang memerdekakan orang.

Simalungun: Ai uhum na so maridop ni uhur do bani na so mandalankon idop ni uhur, tapi monang do idop ni uhur marimbang uhum. (Mat. ; , 34; , 46.)
Indonesian: Sebab penghakiman yang tak berbelas kasihan akan berlaku atas orang yang tidak berbelas kasihan. Tetapi belas kasihan akan menang atas penghakiman.

Simalungun: Aha ma gunani, nasiam saninangku, anggo ihatahon sada halak, adong bani haporsayaon, tapi seng dong pangkorjahonni? (Mat. .)
Indonesian: Apakah gunanya, saudara-saudaraku, jika seorang mengatakan, bahwa ia mempunyai iman, padahal ia tidak mempunyai perbuatan? Dapatkah iman itu menyelamatkan dia?

Simalungun: Porini dong sanina atap botou, na so marhiou anjaha hurangan bani sipanganon ari-ari,
Indonesian: Jika seorang saudara atau saudari tidak mempunyai pakaian dan kekurangan makanan sehari-hari,

Simalungun: gabe adong humbani nasiam, na mangkatahon hubani: “Laho ma nasiam ibagas damei, malas ma pangahapnasiam anjaha bosur ma nasiam,” hape seng dong ibere nasiam bani, aha ma gunani ai? (1 Joh. .)
Indonesian: dan seorang dari antara kamu berkata: “Selamat jalan, kenakanlah kain panas dan makanlah sampai kenyang!”, tetapi ia tidak memberikan kepadanya apa yang perlu bagi tubuhnya, apakah gunanya itu?

Simalungun: Haporsayaon in pe sonai do. Anggo seng dong horjani, na dob matei do ai ibagas dirini.
Indonesian: Demikian juga halnya dengan iman: Jika iman itu tidak disertai perbuatan, maka iman itu pada hakekatnya adalah mati.

Simalungun: Tapi ra do adong halak na mangkatahon: Bamu ma haporsayaon, bangku parhorjaan! Patuduhkon ham ma bangku haporsayaonmu, na so pala adong horjani, ase hupatuduhkon bamu haporsayaon in marhitei horjangku. (Gal. .)
Indonesian: Tetapi mungkin ada orang berkata: “Padamu ada iman dan padaku ada perbuatan”, aku akan menjawab dia: “Tunjukkanlah kepadaku imanmu itu tanpa perbuatan, dan aku akan menunjukkan kepadamu imanku dari perbuatan-perbuatanku.”

Simalungun: Na porsaya do ham: Sada do hansa Naibata. Dear ma ai. Setan-setan pe porsaya do anjaha hitir-hitir.
Indonesian: Engkau percaya, bahwa hanya ada satu Allah saja? Itu baik! Tetapi setan-setan pun juga percaya akan hal itu dan mereka gemetar.

Simalungun: Tapi sihol ma botohonmu, ale jolma na oto, na so marguna do haporsayaon, anggo seng adong horjani.
Indonesian: Hai manusia yang bebal, maukah engkau mengakui sekarang, bahwa iman tanpa perbuatan adalah iman yang kosong?

Simalungun: Ai lang humbani horja do ipintori ompungta si Abraham, dob na binoanni ai si Isak, anakni ai, hu panggalangan? (1 Mus. , 10, 12.)
Indonesian: Bukankah Abraham, bapa kita, dibenarkan karena perbuatan-perbuatannya, ketika ia mempersembahkan Ishak, anaknya, di atas mezbah?

Simalungun: Iidah ham ma ijai, na rap marhorja do haporsayaonni ampa pangkorjahonni, anjaha marhitei horja ai gabe gokan dear haporsayaon ai.
Indonesian: Kamu lihat, bahwa iman bekerjasama dengan perbuatan-perbuatan dan oleh perbuatan-perbuatan itu iman menjadi sempurna.

Simalungun: Jadi jumpah ma na hinatahon ni Surat in: Ihaporsayai si Abraham do Naibata, anjaha ai ma ihira bani gabe hapintoranni, anjaha igoran do ia “huan-huan ni Naibata”. (1 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Dengan jalan demikian genaplah nas yang mengatakan: “Lalu percayalah Abraham kepada Allah, maka Allah memperhitungkan hal itu kepadanya sebagai kebenaran.” Karena itu Abraham disebut: “Sahabat Allah.”

Simalungun: Ase idah nasiam ma: Humbani horja do ipintori jolma, seng humbani haporsayaon tumang.
Indonesian: Jadi kamu lihat, bahwa manusia dibenarkan karena perbuatan-perbuatannya dan bukan hanya karena iman.

Simalungun: Sonai do age si Rahab, boru jalang ai, ai lang humbani horjani do ia ipintori, dob na jinaloni ai suruhan ai, anjaha isuruh sidea humbani dalan na legan? (Jos. , 15; Heb. .)
Indonesian: Dan bukankah demikian juga Rahab, pelacur itu, dibenarkan karena perbuatan-perbuatannya, ketika ia menyembunyikan orang-orang yang disuruh itu di dalam rumahnya, lalu menolong mereka lolos melalui jalan yang lain?

Simalungun: Ai songon badan, na so martonduy, matei do, sonai do matei age haporsayaon, na so marhorja. (ay. 17.)
Indonesian: Sebab seperti tubuh tanpa roh adalah mati, demikian jugalah iman tanpa perbuatan-perbuatan adalah mati.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ai ganup hita gati marsalah; anggo adong na so marsalah bani sahap, ai ma halak na gokan dear, na boi manrantei haganup angkulani.
Indonesian: Sebab kita semua bersalah dalam banyak hal; barangsiapa tidak bersalah dalam perkataannya, ia adalah orang sempurna, yang dapat juga mengendalikan seluruh tubuhnya.

Simalungun: Sonai do homa dilah in, pagori na etek do in, tapi buei do sahap-sahapni. Tonggor ma, etek pe apuy, boi do mosog ibahen harangan na bolag.
Indonesian: Demikian juga lidah, walaupun suatu anggota kecil dari tubuh, namun dapat memegahkan perkara-perkara yang besar. Lihatlah, betapa pun kecilnya api, ia dapat membakar hutan yang besar.

Simalungun: Apuy do age dilah in. Dunia na gok hagedukon do dilah in itongah-tongah ni pagorinta, ipabutak do haganup dagingta anjaha ipagajag panggulmiton ni goluhta, marhitei apuy na roh hun naraka. (Mat. , 37; , 18, 19.)
Indonesian: Lidah pun adalah api; ia merupakan suatu dunia kejahatan dan mengambil tempat di antara anggota-anggota tubuh kita sebagai sesuatu yang dapat menodai seluruh tubuh dan menyalakan roda kehidupan kita, sedang ia sendiri dinyalakan oleh api neraka.

Simalungun: Ia sagala bagei ni binatang, manuk-manuk, ulog ampa dengke tarpalomuk do, anjaha domma lomuk ibahen jolma,
Indonesian: Semua jenis binatang liar, burung-burung, serta binatang-binatang menjalar dan binatang-binatang laut dapat dijinakkan dan telah dijinakkan oleh sifat manusia,

Simalungun: tapi seng tarpalomuk age sada jolma pe anggo dilah in, panjahati na so ra soh do in, gok bisa hamateian. (Ps. .)
Indonesian: tetapi tidak seorang pun yang berkuasa menjinakkan lidah; ia adalah sesuatu yang buas, yang tak terkuasai, dan penuh racun yang mematikan.

Simalungun: Humbani sada pamangan kaluar pasu-pasu ampa papa-papa. Nasiam sanina, ulang ma sonai!
Indonesian: dari mulut yang satu keluar berkat dan kutuk. Hal ini, saudara-saudaraku, tidak boleh demikian terjadi.

Simalungun: Mintor adong ma sada bah tubuh, na marjullak-jullakkon na matobu ampa na mapaet?
Indonesian: Adakah sumber memancarkan air tawar dan air pahit dari mata air yang sama?

Simalungun: Nasiam sanina, mintor tarbuahkon hayu ara ma buah ni hayu jetun, atap hayu anggur marbuahkon buah ni hayu ara? Sonai do homa, seng tarjullak-jullakkon bah tubuh na porad bah na matobu.
Indonesian: Saudara-saudaraku, adakah pohon ara dapat menghasilkan buah zaitun dan adakah pokok anggur dapat menghasilkan buah ara? Demikian juga mata air asin tidak dapat mengeluarkan air tawar.

Simalungun: Ise humbani nasiam na maruhur anjaha na pentar? Ipatuduhkon ma horjani marhitei parlahouni na madear, ibagas halamlamon ni hapentaran. (bd. .)
Indonesian: Siapakah di antara kamu yang bijak dan berbudi? Baiklah ia dengan cara hidup yang baik menyatakan perbuatannya oleh hikmat yang lahir dari kelemahlembutan.

Simalungun: Tapi anggo ijolom-jolom nasiam ibagas uhurnasiam parsimburuon na mapaet ampa paringoran, ulang ma puji nasiam dirinasiam anjaha marladung nasiam dompak hasintongan. (Ep. .)
Indonesian: Jika kamu menaruh perasaan iri hati dan kamu mementingkan diri sendiri, janganlah kamu memegahkan diri dan janganlah berdusta melawan kebenaran!

Simalungun: Sedo in hauhuron na roh hun datas; na hun tanoh on do in, humbani uhur ni jolma, humbani sibolis. (bd. , 17.)
Indonesian: Itu bukanlah hikmat yang datang dari atas, tetapi dari dunia, dari nafsu manusia, dari setan-setan.

Simalungun: Ai ijin adong parsimburuon ampa paringoran, ijai ma adong hageoron ampa haganup bagei ni horja hajahaton.
Indonesian: Sebab di mana ada iri hati dan mementingkan diri sendiri di situ ada kekacauan dan segala macam perbuatan jahat.

Simalungun: Anjaha buah ni hapintoran ibagas damei do ai isaburhon bani halak na mangkorjahon hadameion.(Jes. ; Mat. .)
Indonesian: Dan buah yang terdiri dari kebenaran ditaburkan dalam damai untuk mereka yang mengadakan damai.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Hunja do roh ni parmunsuhon ampa partinggilon, na bani nasiam? Ai lang humbani hisap-hisap nasiam do, na marsilawanan ibagas pagorinasiam? (1 Ptr. .)
Indonesian: Dari manakah datangnya sengketa dan pertengkaran di antara kamu? Bukankah datangnya dari hawa nafsumu yang saling berjuang di dalam tubuhmu?

Simalungun: Na marsura-sura do nasiam, tapi lang dapotan; mamunuh nasiam anjaha marsimburu, lanjar seng marulih nasiam. Na marsiimbangan do nasiam anjaha marporang, tapi seng dong bani nasiam, halani seng ipindo nasiam.
Indonesian: Kamu mengingini sesuatu, tetapi kamu tidak memperolehnya, lalu kamu membunuh; kamu iri hati, tetapi kamu tidak mencapai tujuanmu, lalu kamu bertengkar dan kamu berkelahi. Kamu tidak memperoleh apa-apa, karena kamu tidak berdoa.

Simalungun: Mangindo do namin nasiam, tapi seng manjalo, halani salah pangindonasiam, ai sihol parbois-boiskononnasiam do ai marhitei hisap-hisapnasiam.
Indonesian: Atau kamu berdoa juga, tetapi kamu tidak menerima apa-apa, karena kamu salah berdoa, sebab yang kamu minta itu hendak kamu habiskan untuk memuaskan hawa nafsumu.

Simalungun: Nasiam parbangkis, ai lang ibotoh nasiam, ia parhuan-huanon dompak dunia on hamunsuhon dompak Naibata do in? Ase, na sihol huan-huan ni dunia on, ipajongjong do dirini gabe munsuh ni Naibata. (Luk. ; Rom ; 1 Joh. .)
Indonesian: Hai kamu, orang-orang yang tidak setia! Tidakkah kamu tahu, bahwa persahabatan dengan dunia adalah permusuhan dengan Allah? Jadi barangsiapa hendak menjadi sahabat dunia ini, ia menjadikan dirinya musuh Allah.

Simalungun: Atap iagan nasiam, gurou-gurou do na hinatahon ni Surat in: Parsimburu do Tonduy in, na dob ibahen marianan ibagas hita? (2 Mus. , 5; Mat. .)
Indonesian: Janganlah kamu menyangka, bahwa Kitab Suci tanpa alasan berkata: “Roh yang ditempatkan Allah di dalam diri kita, diingini-Nya dengan cemburu!”

Simalungun: Tapi lambin bueini do idop ni uhur ibere. Halani ai do ase ihatahon: Ilawan Naibata do sigijang uhur, tapi ibere do idop ni uhur bani na toruh maruhur. (Mat. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Tetapi kasih karunia, yang dianugerahkan-Nya kepada kita, lebih besar dari pada itu. Karena itu Ia katakan: “Allah menentang orang yang congkak, tetapi mengasihani orang yang rendah hati.”

Simalungun: Ai pe, ondoskon nasiam ma diri nasiam bani Naibata; lawan nasiam ma sibolis in, jadi maporus ma ia humbani nasiam. (Ep. ; 1 Ptr. , 9.)
Indonesian: Karena itu tunduklah kepada Allah, dan lawanlah Iblis, maka ia akan lari dari padamu!

Simalungun: Padohor nasiam ma bani Naibata, jadi padohoronni ma bani nasiam.Paborsih nasiam ma tangannasiam, nasiam pardousa, anjaha papitah nasiam ma uhurnasiam, nasiam na mardua uhur! (Jes. ; Sak. .)
Indonesian: Mendekatlah kepada Allah, dan Ia akan mendekat kepadamu. Tahirkanlah tanganmu, hai kamu orang-orang berdosa! dan sucikanlah hatimu, hai kamu yang mendua hati!

Simalungun: Marhoru ma nasiam, tangis anjaha doruh-doruh. Mubah ma tawanasiam gabe partangison, malas ni uhurnasiam gabe pusok ni uhur!
Indonesian: Sadarilah kemalanganmu, berdukacita dan merataplah; hendaklah tertawamu kamu ganti dengan ratap dan sukacitamu dengan dukacita.

Simalungun: Patoruh nasiam ma uhurnasiam ilobei ni Tuhan in, jadi pagijangonni ma nasiam. (1 Ptr. .)
Indonesian: Rendahkanlah dirimu di hadapan Tuhan, dan Ia akan meninggikan kamu.

Simalungun: Sada do Sibere titah anjaha Panguhum, na boi paluahkon ampa mangagou. Tapi, ise ma ham, ase uhumonmu hasomanmu? (Mat. ; Rom ; .)
Indonesian: Hanya ada satu Pembuat hukum dan Hakim, yaitu Dia yang berkuasa menyelamatkan dan membinasakan. Tetapi siapakah engkau, sehingga engkau mau menghakimi sesamamu manusia?

Simalungun: Ee nasiam, na mangkatahon: Sadari on atap patar laho ma hanami hu kota ai, ase ijai hanami soh pala satahun on, martiga-tiga ampa mansari-sari. (Pod. .)
Indonesian: Jadi sekarang, hai kamu yang berkata: “Hari ini atau besok kami berangkat ke kota anu, dan di sana kami akan tinggal setahun dan berdagang serta mendapat untung”,

Simalungun: Hape pasal ari patar pe seng ibotoh nasiam. Ai aha do goluhnasiam in? Usih do nasiam bani timus, na taridah tongkin, dob ai seng taridah be. (Luk. .)
Indonesian: sedang kamu tidak tahu apa yang akan terjadi besok. Apakah arti hidupmu? Hidupmu itu sama seperti uap yang sebentar saja kelihatan lalu lenyap.

Simalungun: Gantih ni ai, sonon ma patut hatahononnasiam: Anggo marosuh Tuhan in anjaha manggoluh hanami, bahenonnami ma on atap ai. (Lah. .)
Indonesian: Sebenarnya kamu harus berkata: “Jika Tuhan menghendakinya, kami akan hidup dan berbuat ini dan itu.”

Simalungun: Hape mangenjeng do nasiam anjaha sombong; na jahat do pangenjengon na sonai ai.
Indonesian: Tetapi sekarang kamu memegahkan diri dalam congkakmu, dan semua kemegahan yang demikian adalah salah.

Simalungun: Ase, na mambotoh mambahen na madear, hape seng ihorjahon, na mardousa do ia ijai.(Luk. .)
Indonesian: Jadi jika seorang tahu bagaimana ia harus berbuat baik, tetapi ia tidak melakukannya, ia berdosa.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ee nasiam na bayak, tangis anjaha doruh-doruh ma nasiam halani sitaronon, na sihol roh bani nasiam. (Luk. .)
Indonesian: Jadi sekarang hai kamu orang-orang kaya, menangislah dan merataplah atas sengsara yang akan menimpa kamu!

Simalungun: Domma busuk habayakonnasiam, domma ngitngiton hiounasiam. (Mat. .)
Indonesian: Kekayaanmu sudah busuk, dan pakaianmu telah dimakan ngengat!

Simalungun: Domma tasikon omas ampa piraknasiam, anjaha tasik ai, saksi ma ai dompak nasiam, anjaha gagatonni ma dagingnasiam songon apuy. Na patumpu-tumpu arta do hape nasiam sanggah panorang parpudi.
Indonesian: Emas dan perakmu sudah berkarat, dan karatnya akan menjadi kesaksian terhadap kamu dan akan memakan dagingmu seperti api. Kamu telah mengumpulkan harta pada hari-hari yang sedang berakhir.

Simalungun: Tonggor ma, upah ni halak siparhorja, na manabi i juma-nasiam, na ijolomi nasiam ai, doruh-doruh do, anjaha dilo-dilo ni sipanabi ai domma das bani pinggol ni Tuhan Zebaot. (5 Mus. , 15.)
Indonesian: Sesungguhnya telah terdengar teriakan besar, karena upah yang kamu tahan dari buruh yang telah menuai hasil ladangmu, dan telah sampai ke telinga Tuhan semesta alam keluhan mereka yang menyabit panenmu.

Simalungun: Marmewah-mewah anjaha marlobih-lobih do goluhnasiam i tanoh on. Ipamombur-mombur nasiam do dirinasiam hubani ari pamotongan. (Jer. ; Luk. , 25.)
Indonesian: Dalam kemewahan kamu telah hidup dan berfoya-foya di bumi, kamu telah memuaskan hatimu sama seperti pada hari penyembelihan.

Simalungun: Iuhum anjaha ibunuh nasiam do halak parpintor; seng dong ilawan sidea nasiam.
Indonesian: Kamu telah menghukum, bahkan membunuh orang yang benar dan ia tidak dapat melawan kamu.

Simalungun: Ai pe, nasiam sanina, sabar ma nasiam das hubani ari parroh ni Tuhan in! Ai parjuma pe, ipaima-ima do buah na maharga hun tanoh in, anjaha sabar do ia paima-imahon udan partidahonkon ampa udan paima pariama. (Luk. ; Heb. .)
Indonesian: Karena itu, saudara-saudara, bersabarlah sampai kepada kedatangan Tuhan! Sesungguhnya petani menantikan hasil yang berharga dari tanahnya dan ia sabar sampai telah turun hujan musim gugur dan hujan musim semi.

Simalungun: Nasiam pe sabar ma, patotap nasiam ma uhurnasiam, ai dohor ma parroh ni Tuhan in.
Indonesian: Kamu juga harus bersabar dan harus meneguhkan hatimu, karena kedatangan Tuhan sudah dekat!

Simalungun: Ulang ma nasiam marsiungut-ungutan samah nasiam, nasiam sanina, ase ulang hona uhum nasiam. Tonggor ma, domma jongjong Panguhum in bani labah.
Indonesian: Saudara-saudara, janganlah kamu bersungut-sungut dan saling mempersalahkan, supaya kamu jangan dihukum. Sesungguhnya Hakim telah berdiri di ambang pintu.

Simalungun: Anggo adong na marsitaronon itongah-tongahnasiam, martonggo ma ia. Anggo adong na marmalas ni uhur, idodingkon ma doding puji-pujian. (Ps. ; Kol. .)
Indonesian: Kalau ada seorang di antara kamu yang menderita, baiklah ia berdoa! Kalau ada seorang yang bergembira baiklah ia menyanyi!

Simalungun: Anggo adong na boritan itongah-tongahnasiam, idilo ma sintua ni kuria in, ase itonggohon anjaha iminaki ia ibagas goran ni Tuhan in. (Mrk. .)
Indonesian: Kalau ada seorang di antara kamu yang sakit, baiklah ia memanggil para penatua jemaat, supaya mereka mendoakan dia serta mengolesnya dengan minyak dalam nama Tuhan.

Simalungun: Jadi paluahon ni tonggo haporsayaon in ma na boritan ai, anjaha pajongjongon ni Tuhan in ma ia; anjaha sasap ma dousani, anggo adong ihorjahon. (Mrk. .)
Indonesian: Dan doa yang lahir dari iman akan menyelamatkan orang sakit itu dan Tuhan akan membangunkan dia; dan jika ia telah berbuat dosa, maka dosanya itu akan diampuni.

Simalungun: Ai pe, marsisopothon dousani bei ma nasiam anjaha marsitonggoan, ase malum nasiam. Na margogoh tumang do pangkorhon ni tonggo ni halak parpintor, anggo ihabujurhon.
Indonesian: Karena itu hendaklah kamu saling mengaku dosamu dan saling mendoakan, supaya kamu sembuh. Doa orang yang benar, bila dengan yakin didoakan, sangat besar kuasanya.

Simalungun: Jolma do si Elias, sabiak pakon hita; pongkut do ia martonggo, ase ulang roh udan, gabe seng roh udan i tanoh in tolu tahun onom bulan dokahni. (1 Raj. ; Luk. .)
Indonesian: Elia adalah manusia biasa sama seperti kita, dan ia telah bersungguh-sungguh berdoa, supaya hujan jangan turun, dan hujan pun tidak turun di bumi selama tiga tahun dan enam bulan.

Simalungun: Dob ai iulaki ma martonggo, gabe ibere langit in ma udan, anjaha ipantubuhkon tanoh in buahni. (1 Raj. .)
Indonesian: Lalu ia berdoa pula dan langit menurunkan hujan dan bumi pun mengeluarkan buahnya.

Simalungun: Nasiam sanina, anggo adong humbani nasiam na kahou humbani hasintongan in, hape adong na mambobansi mulak, (Gal. .)
Indonesian: Saudara-saudaraku, jika ada di antara kamu yang menyimpang dari kebenaran dan ada seorang yang membuat dia berbalik,

Simalungun: ibotoh ma: Barang ise na mamboan pardousa mulak humbani hakahouonni, na paluahkon tonduyni do ia ai humbani hamateian anjaha manrungkub buei dousa. (Ps. ; Pod. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: ketahuilah, bahwa barangsiapa membuat orang berdosa berbalik dari jalannya yang sesat, ia akan menyelamatkan jiwa orang itu dari maut dan menutupi banyak dosa.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Aha ma gunani bani jolma haganup halojaonni, na hinangalutkonni itoruh ni langit? (bd. .)
Indonesian: Apakah gunanya manusia berusaha dengan jerih payah di bawah matahari?

Simalungun: Salpu sada sundut, roh sundut na legan, tapi tanoh on lalab do totap. (Ps. ; .)
Indonesian: Keturunan yang satu pergi dan keturunan yang lain datang, tetapi bumi tetap ada.

Simalungun: Poltak do mata ni ari, do ai sundut use, anjaha mangolos mulak bani ianan hapoltakanni.
Indonesian: Matahari terbit, matahari terbenam, lalu terburu-buru menuju tempat ia terbit kembali.

Simalungun: Mangombus do logou ai dompak dangsina, dob ai mulak dompak utara; marputor-putor do laho logou ai, anjaha mulak use bani habingkatanni.
Indonesian: Angin bertiup ke selatan, lalu berputar ke utara, terus-menerus ia berputar, dan dalam putarannya angin itu kembali.

Simalungun: Haganup binanga ai mabaor dompak laut, tapi laut ai lanjar do lang ra gok. Bani ianan habaoranni, hujai do binanga ai mangulaki mabaor.
Indonesian: Semua sungai mengalir ke laut, tetapi laut tidak juga menjadi penuh; ke mana sungai mengalir, ke situ sungai mengalir selalu.

Simalungun: Haganup do gok halojaon, seng tarpatugah jolma haganupan ai; seng marnasombuh mata mangidah, anjaha seng marnabosur pinggol manangar. (Ps. ; Pod. .)
Indonesian: Segala sesuatu menjemukan, sehingga tak terkatakan oleh manusia; mata tidak kenyang melihat, telinga tidak puas mendengar.

Simalungun: Aha na dob ongga masa, ai do masa use, anjaha aha na dob ongga ibahen halak, ai do ibahen use, seng dong na baru itoruh ni langit. (bd. .)
Indonesian: Apa yang pernah ada akan ada lagi, dan apa yang pernah dibuat akan dibuat lagi; tak ada sesuatu yang baru di bawah matahari.

Simalungun: Ai adong, atap aha pe ai, na boi hatahonon ni halak pasal ai: Tonggor ma, na baru do on? Domma adong hinan ai sapari, bani panorang na ilobeita.
Indonesian: Adakah sesuatu yang dapat dikatakan: “Lihatlah, ini baru!”? Tetapi itu sudah ada dulu, lama sebelum kita ada.

Simalungun: Seng dong be na mardingat bani sisapari ai, sonai homa pasal na sihol masa ope, seng dong be na mardingat pasal ai bani na ipudi ni ai.
Indonesian: Kenang-kenangan dari masa lampau tidak ada, dan dari masa depan yang masih akan datang pun tidak akan ada kenang-kenangan pada mereka yang hidup sesudahnya.

Simalungun: Iporluhon uhurhu do marhasoman hapentaran, mamareksa ampa manulimati sagala na tarjadi itoruh ni langit. Horja hangaluton do ai, na tinotapkon ni Naibata bani jolma manisia, ase marhangaluton marhitei ai. (1 Raj. -14.)
Indonesian: Aku membulatkan hatiku untuk memeriksa dan menyelidiki dengan hikmat segala yang terjadi di bawah langit. Itu pekerjaan yang menyusahkan yang diberikan Allah kepada anak-anak manusia untuk melelahkan diri.

Simalungun: Domma huidah sagala horja, na hinorjahon itoruh ni langit; tonggor ma, haganupan ai sisoya-soya do, anjaha songon na manangkap logou do.
Indonesian: Aku telah melihat segala perbuatan yang dilakukan orang di bawah matahari, tetapi lihatlah, segala sesuatu adalah kesia-siaan dan usaha menjaring angin.

Simalungun: Na geduk seng tarpapintor, anjaha na so ijin seng tarbilangi. (bd. .)
Indonesian: Yang bongkok tak dapat diluruskan, dan yang tidak ada tak dapat dihitung.

Simalungun: Ningku ma ibagas uhurhu: Domma hupabuei anjaha hutambahi namin bangku hapentaran lobih humbani sagala sipanrajai na i Jerusalem, anjaha buei do hapentaron pakon habotohon iidah uhurhu. (bd. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Aku berkata dalam hati: “Lihatlah, aku telah memperbesar dan menambah hikmat lebih dari pada semua orang yang memerintah atas Yerusalem sebelum aku, dan hatiku telah memperoleh banyak hikmat dan pengetahuan.”

Simalungun: Anjaha iporluhon uhurhu do mangarusi hapentaran ampa habotohon, mangarusi haotoon ampa halontongon. Dapot uhurhu ma, on pe na manangkap logou do hansa. (bd. ; .)
Indonesian: Aku telah membulatkan hatiku untuk memahami hikmat dan pengetahuan, kebodohan dan kebebalan. Tetapi aku menyadari bahwa hal ini pun adalah usaha menjaring angin,

Simalungun: Ai lambin buei hapentaran lambin buei do sitaronon, anjaha barang ise na patambah habotohon, patambah hasunsahanni do.
Indonesian: karena di dalam banyak hikmat ada banyak susah hati, dan siapa memperbanyak pengetahuan, memperbanyak kesedihan.

Simalungun: Jadi ningku ma ibagas uhurhu: Nai ma, husuba ma lobei marhitei na marmalas-malas ni uhur, anjaha hudai ma haganup na mantin-mantin; tapi tonggor ma, sisoya-soya do homa ai.
Indonesian: Aku berkata dalam hati: “Mari, aku hendak menguji kegirangan! Nikmatilah kesenangan! Tetapi lihat, juga itu pun sia-sia.”

Simalungun: Hubani partatawaan ai huhatahon: Haotoon do in! anjaha hubani malas ni uhur ai: Ai aha do gunani in?
Indonesian: Tentang tertawa aku berkata: “Itu bodoh!”, dan mengenai kegirangan: “Apa gunanya?”

Simalungun: Tubuh do uhurhu ibagas, sihol pahisar angkulangku marhitei anggur, tapi uhurhu do sipambobai bangku ibagas hapentaran; sihol homa mandalankon haotoon, ase boi hubotoh, atap aha do na madear sihorjahonon ni anak ni jolma in itoruh ni langit, sadokah goluhni na pondok in. (Pod. .)
Indonesian: Aku menyelidiki diriku dengan menyegarkan tubuhku dengan anggur, — sedang akal budiku tetap memimpin dengan hikmat –, dan dengan memperoleh kebebalan, sampai aku mengetahui apa yang baik bagi anak-anak manusia untuk dilakukan di bawah langit selama hidup mereka yang pendek itu.

Simalungun: Jadi huhorjahon ma pambahenan na banggal-banggal. Hupauli ma rumah bangku, anjaha hupungkah pohon anggur.
Indonesian: Aku melakukan pekerjaan-pekerjaan besar, mendirikan bagiku rumah-rumah, menanami bagiku kebun-kebun anggur;

Simalungun: Hubahen ma bangku pohon ampa taman bunga halilian, husuani do ijai bagei hayu na marbuah.
Indonesian: aku mengusahakan bagiku kebun-kebun dan taman-taman, dan menanaminya dengan rupa-rupa pohon buah-buahan;

Simalungun: Hubahen homa bangku bongbongan, laho mangarbahi marhitei ai hayu suanan na tabun martumbori ijai.
Indonesian: aku menggali bagiku kolam-kolam untuk mengairi dari situ tanaman pohon-pohon muda.

Simalungun: Huboli do jabolon dalahi pakon jabolon naboru, adong do homa bangku jabolon na tubuh i rumahku. Age hulanan ni lombu pakon biri-biri dong do bangku, bueinan humbani haganup na i Jerusalem.
Indonesian: Aku membeli budak-budak laki-laki dan perempuan, dan ada budak-budak yang lahir di rumahku; aku mempunyai juga banyak sapi dan kambing domba melebihi siapa pun yang pernah hidup di Yerusalem sebelum aku.

Simalungun: Hupajunjun do homa bangku pirak, omas pakon arta na maharga humbani raja-raja ampa nagori-nagori. Hubuat homa bangku pandoding, dalahi pakon naboru, ampa sipamalas uhur ni jolma manisia, ai ma naboru-naboru buei. (1 Raj. .)
Indonesian: Aku mengumpulkan bagiku juga perak dan emas, harta benda raja-raja dan daerah-daerah. Aku mencari bagiku biduan-biduan dan biduanita-biduanita, dan yang menyenangkan anak-anak manusia, yakni banyak gundik.

Simalungun: Jadi timbul ma ahu, anjaha bayakan marimbang haganup jolma na i lobeihu i Jerusalem; anjaha totap do homa hapentaran ai rapkon ahu.
Indonesian: Dengan demikian aku menjadi besar, bahkan lebih besar dari pada siapa pun yang pernah hidup di Yerusalem sebelum aku; dalam pada itu hikmatku tinggal tetap padaku.

Simalungun: Haganup pinarsinta ni matangku seng hulanglangi; anjaha seng hutahan uhurhu humbani malas ni uhur aha pe, ai maningon malas do uhurhu ibagas halani haganup halojaonku, ai ai do rupeihu ibagas haganup halojaonku.
Indonesian: Aku tidak merintangi mataku dari apa pun yang dikehendakinya, dan aku tidak menahan hatiku dari sukacita apa pun, sebab hatiku bersukacita karena segala jerih payahku. Itulah buah segala jerih payahku.

Simalungun: Tapi dob hukawahkon haganup pambahenanku, sagala na binahen ni tanganku, ampa hangaluton, na hudagei ibagas na mangkorjahon ai, tonggor ma, sisoya-soya do haganup, anjaha songon na manangkap logou tumang, seng dong na marguna itoruh ni langit. (bd. .)
Indonesian: Ketika aku meneliti segala pekerjaan yang telah dilakukan tanganku dan segala usaha yang telah kulakukan untuk itu dengan jerih payah, lihatlah, segala sesuatu adalah kesia-siaan dan usaha menjaring angin; memang tak ada keuntungan di bawah matahari.

Simalungun: Dob ai marhusor ma ahu, laho manimbang pasal hapentaran, haotoon pakon halontongan. Ai aha do bahenon ni halak sipanggantih raja in? Ai ma na dob ongga binahen ni halak hinan. (bd. .)
Indonesian: Lalu aku berpaling untuk meninjau hikmat, kebodohan dan kebebalan, sebab apa yang dapat dilakukan orang yang menggantikan raja? Hanya apa yang telah dilakukan orang.

Simalungun: Jadi huidah ma, surungan do hapentaran marimbang haotoon songon surung ni haliharon marimbang hagolapan.
Indonesian: Dan aku melihat bahwa hikmat melebihi kebodohan, seperti terang melebihi kegelapan.

Simalungun: Halak na pentar marhaliharon do mata na bani uluni, tapi mardalan bani na golap do anggo halak na oto. Tapi huidah ma, sisada sitaronon do haduasi ai. (Pod. .)
Indonesian: Mata orang berhikmat ada di kepalanya, sedangkan orang yang bodoh berjalan dalam kegelapan, tetapi aku tahu juga bahwa nasib yang sama menimpa mereka semua.

Simalungun: Jadi ningku ma ibagas uhurhu: Anggo songon pangandungan ni halak na oto do homa pangandunganku, mase ma sai huparleilei hapentaran na sain dokah? Jadi ningku ma ibagas uhurhu: Ai pe sisoya-soya do.
Indonesian: Maka aku berkata dalam hati: “Nasib yang menimpa orang bodoh juga akan menimpa aku. Untuk apa aku ini dulu begitu berhikmat?” Lalu aku berkata dalam hati, bahwa ini pun sia-sia.

Simalungun: Ai seng lalab pardingat ni halak bani halak na pentar age bani halak na oto; bani panorang na laho roh, haganupan ai ihalupahon do. In le, matei do hape halak na pentar usih songon halak na oto. (Ps. .)
Indonesian: Karena tidak ada kenang-kenangan yang kekal baik dari orang yang berhikmat, maupun dari orang yang bodoh, sebab pada hari-hari yang akan datang kesemuanya sudah lama dilupakan. Dan, ah, orang yang berhikmat mati juga seperti orang yang bodoh!

Simalungun: Jadi sobalan ma ahu bani goluh on, ai hagigi do bangku haganup na masa itoruh ni langit, ai sisoya-soya do haganup, anjaha songon, na manangkap logou do.
Indonesian: Oleh sebab itu aku membenci hidup, karena aku menganggap menyusahkan apa yang dilakukan di bawah matahari, sebab segala sesuatu adalah kesia-siaan dan usaha menjaring angin.

Simalungun: Magigi do ahu mangidah sagala halojaon na huhalojahon itoruh ni langit, halani maningon tadingkononku do ai bani jolma na roh hun pudingku. (ay. 21, 26; Ps. .)
Indonesian: Aku membenci segala usaha yang kulakukan dengan jerih payah di bawah matahari, sebab aku harus meninggalkannya kepada orang yang datang sesudah aku.

Simalungun: Anjaha ise pabotoh-botoh ai atap halak na pentar ia atap halak na oto? Hape ia ma siparkuasa bani sagala horja na dob huhalojahon ibagas hapentaron itoruh ni langit! Age ai pe sisoya-soya do.
Indonesian: Dan siapakah yang mengetahui apakah orang itu berhikmat atau bodoh? Meskipun demikian ia akan berkuasa atas segala usaha yang kulakukan di bawah matahari dengan jerih payah dan dengan mempergunakan hikmat. Ini pun sia-sia.

Simalungun: Jadi das ma uhurhu hubani na sihol mandolei, mangidah sagala horja, na dob huhalojahon itoruh ni langit.
Indonesian: Dengan demikian aku mulai putus asa terhadap segala usaha yang kulakukan dengan jerih payah di bawah matahari.

Simalungun: Ai halak, na dob loja marhasoman hapentaran, habotohon ampa hapandeian mandalankon horjani, hape maningon do ai bahen rupei ni jolma na so pala loja. Sisoya-soya do on anjaha hamagouan banggal.
Indonesian: Sebab, kalau ada orang berlelah-lelah dengan hikmat, pengetahuan dan kecakapan, maka ia harus meninggalkan bahagiannya kepada orang yang tidak berlelah-lelah untuk itu. Ini pun kesia-siaan dan kemalangan yang besar.

Simalungun: Ai aha do ulih bani jolma humbani haganup horjani ampa humbani sinta-sinta ni uhurni, na hinalojahonni itoruh ni langit? (bd. .)
Indonesian: Apakah faedahnya yang diperoleh manusia dari segala usaha yang dilakukannya dengan jerih payah di bawah matahari dan dari keinginan hatinya?

Simalungun: Ai sadokah ia manggoluh marsitaronon do, anjaha gok hasunsahan do horjani, anjaha borngin pe seng marhasonangan uhurni. Sisoya-soya do age ai. (Job .)
Indonesian: Seluruh hidupnya penuh kesedihan dan pekerjaannya penuh kesusahan hati, bahkan pada malam hari hatinya tidak tenteram. Ini pun sia-sia.

Simalungun: Seng dong sidearan bani jolma humbani na mangan ampa na minum, anjaha ipasonang uhurni marhitei na madear ibagas halojaonni. Ai pe, mangihutkon na huahap, sibere-bere ni Naibata do ai. (bd. ; ; ; ; .)
Indonesian: Tak ada yang lebih baik bagi manusia dari pada makan dan minum dan bersenang-senang dalam jerih payahnya. Aku menyadari bahwa ini pun dari tangan Allah.

Simalungun: Ai ise ma boi mangan, anjaha ise ma marmegah-megah, anggo seng marhiteihonsi.
Indonesian: Karena siapa dapat makan dan merasakan kenikmatan di luar Dia?

Simalungun: Bani sagala na adong, adong bei do musimni, anjaha bani sagala na masa itoruh ni langit, adong bei do panorangni. (bd. .)
Indonesian: Untuk segala sesuatu ada masanya, untuk apa pun di bawah langit ada waktunya.

Simalungun: Adong panorang tubuh, anjaha dong panorang matei; adong panorang manuan, anjaha adong panorang mangumpat na dob sinuan;
Indonesian: Ada waktu untuk lahir, ada waktu untuk meninggal, ada waktu untuk menanam, ada waktu untuk mencabut yang ditanam;

Simalungun: adong panorang mangugahi, anjaha adong panorang manambari; adong panorang parsedahon, anjaha adong panorang paulihon;
Indonesian: ada waktu untuk membunuh, ada waktu untuk menyembuhkan; ada waktu untuk merombak, ada waktu untuk membangun;

Simalungun: adong panorang na tangis, anjaha adong panorang tartawa; adong panorang mandoruhi, anjaha adong panorang manortor;
Indonesian: ada waktu untuk menangis, ada waktu untuk tertawa; ada waktu untuk meratap; ada waktu untuk menari;

Simalungun: adong panorang mangambungkon batu, anjaha dong do panorang patumpu batu; adong panorang marsisummahan, anjaha dong panorang lang marsisummahan halani padaoh-daoh;
Indonesian: ada waktu untuk membuang batu, ada waktu untuk mengumpulkan batu; ada waktu untuk memeluk, ada waktu untuk menahan diri dari memeluk;

Simalungun: adong panorang mansari, anjaha dong panorang magouan; adong panorang manramotkon, anjaha adong panorang mangambukkon;
Indonesian: ada waktu untuk mencari, ada waktu untuk membiarkan rugi; ada waktu untuk menyimpan, ada waktu untuk membuang;

Simalungun: adong panorang manrigati, anjaha dong panorang manjarumi; adong panorang sipsip, anjaha dong panorang marsahapi;
Indonesian: ada waktu untuk merobek, ada waktu untuk menjahit; ada waktu untuk berdiam diri, ada waktu untuk berbicara;

Simalungun: adong panorang mangkaholongi, anjaha dong panorang mardomdom; adong panorang marmunsuh, anjaha dong panorang mardamei-damei.
Indonesian: ada waktu untuk mengasihi, ada waktu untuk membenci; ada waktu untuk perang, ada waktu untuk damai.

Simalungun: Aha ma untung bani siparhorja humbani na hinangalutkonni ai? (bd. .)
Indonesian: Apakah untung pekerja dari yang dikerjakannya dengan berjerih payah?

Simalungun: Domma huidah hangaluton, na nitotapkon ni Naibata bani jolma manisia, ase loja sidea marhitei ai.
Indonesian: Aku telah melihat pekerjaan yang diberikan Allah kepada anak-anak manusia untuk melelahkan dirinya.

Simalungun: Haganupan ai ipauli do jenges bani panorangni; sonai homa uhur pasal sisadokah ni dokahni ibere hubagas uhur ni sidea, tapi seng tardadap jolma in pambahenan, na binahen ni Naibata humbani mulani das bani ujungni. (bd. .)
Indonesian: Ia membuat segala sesuatu indah pada waktunya, bahkan Ia memberikan kekekalan dalam hati mereka. Tetapi manusia tidak dapat menyelami pekerjaan yang dilakukan Allah dari awal sampai akhir.

Simalungun: Halani ai domma dapot uhurhu, seng dong sidearan bani jolma in, humbani na marmalas ni uhur ampa na pasonangkon dirini sadokah ni goluhni, (bd. .)
Indonesian: Aku tahu bahwa untuk mereka tak ada yang lebih baik dari pada bersuka-suka dan menikmati kesenangan dalam hidup mereka.

Simalungun: anjaha homa, ia boi pe jolma mangan pakon minum mangidah na madear ibagas sagala halojaonni, ai pe sibere-bere ni Naibata do.
Indonesian: Dan bahwa setiap orang dapat makan, minum dan menikmati kesenangan dalam segala jerih payahnya, itu juga adalah pemberian Allah.

Simalungun: Hubotoh do, haganup na binahen ni Naibata, totap do ai ronsi sadokahni dokahni, seng dong be sitambahan hujai, seng dong be sioruan. Ibahen Naibata pe sonai, ase mabiar jolma in i lobeini.
Indonesian: Aku tahu bahwa segala sesuatu yang dilakukan Allah akan tetap ada untuk selamanya; itu tak dapat ditambah dan tak dapat dikurangi; Allah berbuat demikian, supaya manusia takut akan Dia.

Simalungun: Aha na masa sonari, na dob ongga masa do ai; anjaha aha na sihol masa, na dob ongga masa do ai, ai ipindahi Naibata do use na dob salpu ai.
Indonesian: Yang sekarang ada dulu sudah ada, dan yang akan ada sudah lama ada; dan Allah mencari yang sudah lalu.

Simalungun: Huidah do homa itoruh ni langit: Bani ianan ni uhum, ijai do masa hajahaton; anjaha bani ianan ni hapintoran, ijai do masa hagedukon.
Indonesian: Ada lagi yang kulihat di bawah matahari: di tempat pengadilan, di situ pun terdapat ketidakadilan, dan di tempat keadilan, di situ pun terdapat ketidakadilan.

Simalungun: Ningku ma ibagas uhurhu: Halak parpintor ampa halak parjahat uhumon ni Naibata do; panorang ni haganup na dong ampa haganup horja domma itontuhon. (bd. .)
Indonesian: Berkatalah aku dalam hati: “Allah akan mengadili baik orang yang benar maupun yang tidak adil, karena untuk segala hal dan segala pekerjaan ada waktunya.”

Simalungun: Ningku ma ibagas uhurhu pasal hadirion ni jolma manisia! Iuji Naibata do sidea, laho patandahon bani sidea, paboa doskon pinahan do sidea.
Indonesian: Tentang anak-anak manusia aku berkata dalam hati: “Allah hendak menguji mereka dan memperlihatkan kepada mereka bahwa mereka hanyalah binatang.”

Simalungun: Ai sada sitaronon do jolma ampa pinahan; matei do pinahan, jolma pe matei do. Haganup sidea sisoya-soya do, seng dong hasurunganni jolma minisia humbani pinahan, ai sisoya-soya do haganup. (Ps. , 21.)
Indonesian: Karena nasib manusia adalah sama dengan nasib binatang, nasib yang sama menimpa mereka; sebagaimana yang satu mati, demikian juga yang lain. Kedua-duanya mempunyai nafas yang sama, dan manusia tak mempunyai kelebihan atas binatang, karena segala sesuatu adalah sia-sia.

Simalungun: Haganupan ai laho manuju bani sada ianan: Haganupan marharohan humbani orbuk do, lanjar haganupan ai mulak bani orbuk. (1 Mus. ; Ps. .)
Indonesian: Kedua-duanya menuju satu tempat; kedua-duanya terjadi dari debu dan kedua-duanya kembali kepada debu.

Simalungun: Ise mambotoh, atap na naik hosah ni jolma hu atas, anjaha hosah ni pinahan turun hu toruh? (bd. .)
Indonesian: Siapakah yang mengetahui, apakah nafas manusia naik ke atas dan nafas binatang turun ke bawah bumi.

Simalungun: Jadi huidah ma, seng dong sidearan bani jolma in humbani na marmalas ni uhur ia bani horjani, ai ai do rupeini. Ise ma na mamboan jolma hujai, ase iidah barang aha na masa dob matei ia?
Indonesian: Aku melihat bahwa tidak ada yang lebih baik bagi manusia dari pada bergembira dalam pekerjaannya, sebab itu adalah bahagiannya. Karena siapa akan memperlihatkan kepadanya apa yang akan terjadi sesudah dia?

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai huulaki ma mangidah sagala odoh-odoh na masa itoruh ni langit. Anjaha tonggor ma, iluh ni halak na niodoh-odoh, hape seng dong na mangapohi sidea. Hona paksa do sidea ibahen sipangodoh-odoh, tapi seng dong sipangapoh bani sidea.
Indonesian: Lagi aku melihat segala penindasan yang terjadi di bawah matahari, dan lihatlah, air mata orang-orang yang ditindas dan tak ada yang menghibur mereka, karena di fihak orang-orang yang menindas ada kekuasaan.

Simalungun: Jadi martuahan do halak na dob dokah matei ai nini uhurhu, marimbang halak na manggoluh ope; (Job .)
Indonesian: Oleh sebab itu aku menganggap orang-orang mati, yang sudah lama meninggal, lebih bahagia dari pada orang-orang hidup, yang sekarang masih hidup.

Simalungun: tapi martuahan ope marimbang haduasi ai, halak na so tubuh, ai ma na so mangidah pambahenan na jahat, na masa itoruh ni langit. (bd. .)
Indonesian: Tetapi yang lebih bahagia dari pada kedua-duanya itu kuanggap orang yang belum ada, yang belum melihat perbuatan jahat, yang terjadi di bawah matahari.

Simalungun: Dob ai huidah ma sagala hangaluton pakon horja hapandeian, hape patubuh uhur na marsisimburuan do ai. Ai pe sisoya-soya do, anjaha na manangkap logou tumang do.
Indonesian: Dan aku melihat bahwa segala jerih payah dan segala kecakapan dalam pekerjaan adalah iri hati seseorang terhadap yang lain. Ini pun kesia-siaan dan usaha menjaring angin.

Simalungun: Halak na oto lompit-lompit tangan hansa, gabe dagingni sandiri ipangan. (Pod. ; .)
Indonesian: Orang yang bodoh melipat tangannya dan memakan dagingnya sendiri.

Simalungun: Dearan do sanggolom marhasoman sonang ni uhur humbani dua nangging, tapi gok hangaluton anjaha manangkap logou tumang. (Pod. .)
Indonesian: Segenggam ketenangan lebih baik dari pada dua genggam jerih payah dan usaha menjaring angin.

Simalungun: Dob ai huidah ma use na soya itoruh ni langit: (bd. .)
Indonesian: Aku melihat lagi kesia-siaan di bawah matahari:

Simalungun: Adong ma sada halak na tarpunjung, na so marniombah, na so marsanina, hape ipukpuk do marhorja, anjaha matani seng marnasombuh mangidah habayakon, dobni sungkun-sungkun bani dirini: Ai ise do na huhopkop ase lang marsonang-sonang ahu? On pe sisoya-soya do, anjaha hangaluton na masambor. (Ps. .)
Indonesian: ada seorang sendirian, ia tidak mempunyai anak laki-laki atau saudara laki-laki, dan tidak henti-hentinya ia berlelah-lelah, matanya pun tidak puas dengan kekayaan; — untuk siapa aku berlelah-lelah dan menolak kesenangan? — Ini pun kesia-siaan dan hal yang menyusahkan.

Simalungun: Dearan do dua halak humbani na sandirian, ai dapotan upah na madear do sidea bani halojaonni.
Indonesian: Berdua lebih baik dari pada seorang diri, karena mereka menerima upah yang baik dalam jerih payah mereka.

Simalungun: Ai anggo targompang sidea, boi do sidea marsiurupan; tapi seda do halak na sandirian, ai anggo targompang ia, seng dong na manogusi.
Indonesian: Karena kalau mereka jatuh, yang seorang mengangkat temannya, tetapi wai orang yang jatuh, yang tidak mempunyai orang lain untuk mengangkatnya!

Simalungun: Sonai homa, anggo rap modom dua halak, jadi marsipamalasan ma sidea; tapi anggo sahalak, sonaha ma boi malas ia?
Indonesian: Juga kalau orang tidur berdua, mereka menjadi panas, tetapi bagaimana seorang saja dapat menjadi panas?

Simalungun: Age pe tartalihon sahalak sada halak na sandirian, tapi dua halak martahan do i lobeini, anjaha tali na tinolu seng urah rotap.
Indonesian: Dan bilamana seorang dapat dialahkan, dua orang akan dapat bertahan. Tali tiga lembar tak mudah diputuskan.

Simalungun: Dearan do sada parana na miskin, tapi na maruhur, humbani sada raja na matua, tapi na bodoh anjaha na so ra palumbaon.
Indonesian: Lebih baik seorang muda miskin tetapi berhikmat dari pada seorang raja tua tetapi bodoh, yang tak mau diberi peringatan lagi.

Simalungun: Ai luar do parana hun tutupon laho bangkit raja, age pe masombuh hinan ia itubuhkon, sanggah raja ope halak na legan. (1 Mus. .)
Indonesian: Karena dari penjara orang muda itu keluar untuk menjadi raja, biarpun ia dilahirkan miskin semasa pemerintahan orang yang tua itu.

Simalungun: Huidah do haganup halak na manggoluh na itoruh ni langit, hampit parana ai do, ai ma na manggantihsi ai.
Indonesian: Aku melihat semua orang yang hidup di bawah matahari berjalan bersama-sama dengan orang muda tadi, yang akan menjadi pengganti raja itu.

Simalungun: Seng tarbilangi buei ni halak na binobahonni, tapi halak na roh i pudini seng marosuh be bani. On pe sisoya-soya do anjaha manangkap logou tumang. (bd. .)
Indonesian: Tiada habis-habisnya rakyat yang dipimpinnya, namun orang yang datang kemudian tidak menyukai dia. Oleh sebab itu, ini pun kesia-siaan dan usaha menjaring angin.

Simalungun: Jaga ma panlangkahmu laho masuk hu rumah ni Naibata; roh hundohor laho manangihon, dearan do ai humbani galangan na ginalangkon ni halak na oto, halani seng ibotoh, na sambor do hape hinorjahonni ai. (1 Sam. ; Pod. .)
Indonesian: Jagalah langkahmu, kalau engkau berjalan ke rumah Allah! Menghampiri untuk mendengar adalah lebih baik dari pada mempersembahkan korban yang dilakukan oleh orang-orang bodoh, karena mereka tidak tahu, bahwa mereka berbuat jahat.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ulang maherteptu pamanganmu, anjaha ulang mapodastu uhurmu manluarhon hata ilobei ni Naibata, ai Naibata i nagori atas do; tapi anggo ho i tanoh on do; halani ai paotik ma parsahapmu. (Pod. ; Mat. ; Jak. .)
Indonesian: Janganlah terburu-buru dengan mulutmu, dan janganlah hatimu lekas-lekas mengeluarkan perkataan di hadapan Allah, karena Allah ada di sorga dan engkau di bumi; oleh sebab itu, biarlah perkataanmu sedikit.

Simalungun: Ai roh do nipi humbani buei ni panarian, anjaha sahap haotoon humbani buei ni sahap-sahap. (bd. ; Pod. .)
Indonesian: Karena sebagaimana mimpi disebabkan oleh banyak kesibukan, demikian pula percakapan bodoh disebabkan oleh banyak perkataan.

Simalungun: Anggo marbagah-bagah ho bani Naibata, ulang ma padokah-dokah pasaudkon ai, ai seng marosuh Ia mangidah halak na oto. Aha na dob binagahkonmu, pasaud ma ai. (4 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Kalau engkau bernazar kepada Allah, janganlah menunda-nunda menepatinya, karena Ia tidak senang kepada orang-orang bodoh. Tepatilah nazarmu.

Simalungun: Dearan do ulang ho marbagah-bagah humbani na marbagah-bagah, hape seng ipasaud.
Indonesian: Lebih baik engkau tidak bernazar dari pada bernazar tetapi tidak menepatinya.

Simalungun: Ulang lopas pamanganmu mambahen badanmu mardousa, anjaha ulang ma hatahon ilobei ni suruhan ni Naibata: Na silap do in! Mase ma pala manringis Naibata halani sahapmu, anjaha iparseda horja ni tanganmu? (Mal. .)
Indonesian: Janganlah mulutmu membawa engkau ke dalam dosa, dan janganlah berkata di hadapan utusan Allah bahwa engkau khilaf. Apakah perlu Allah menjadi murka atas ucapan-ucapanmu dan merusakkan pekerjaan tanganmu?

Simalungun: Ai anggo buei nipi, buei do na so mararti, buei do sahap-sahap; tapi anggo ho, habiari ma Naibata.
Indonesian: Karena sebagaimana mimpi banyak, demikian juga perkataan sia-sia banyak. Tetapi takutlah akan Allah.

Simalungun: Anggo iidah ho pandorunon bani halak na masombuh, hasedaon ni uhum sonai hapintoran i nagori in, ulang pala longang uhurmu pasal ai, ai adong do na mardiateihon siparkuasa-siparkuasa ai, anjaha Na tang sitimbulan in do mangatasi sidea haganup.
Indonesian: Kalau engkau melihat dalam suatu daerah orang miskin ditindas dan hukum serta keadilan diperkosa, janganlah heran akan perkara itu, karena pejabat tinggi yang satu mengawasi yang lain, begitu pula pejabat-pejabat yang lebih tinggi mengawasi mereka.

Simalungun: Ibagas haganupan ai, adong do untung bani sada nagori, anggo iuhurhon raja parjuma-jumaon.
Indonesian: Suatu keuntungan bagi negara dalam keadaan demikian ialah, kalau rajanya dihormati di daerah itu.

Simalungun: Halak na marsinta-sintahon pirak, seng anjai bosur ia humbani pirak; anjaha barang ise na gok uhurni bani habayakon, seng sombuh homa halani pansarianni. On pe sisoya-soya do. (Job ; Pod. .)
Indonesian: Siapa mencintai uang tidak akan puas dengan uang, dan siapa mencintai kekayaan tidak akan puas dengan penghasilannya. Ini pun sia-sia.

Simalungun: Tambah pansarian, tambah do na mangankon; aha ma laba bani simada ai, sobali na mangidah-idah ai?
Indonesian: Dengan bertambahnya harta, bertambah pula orang-orang yang menghabiskannya. Dan apakah keuntungan pemiliknya selain dari pada melihatnya?

Simalungun: Sinok do modom halak siparhorja, atap otik pe ipangan atap buei, tapi seng tarpodom halak na bayak ibahen habayakonni.
Indonesian: Enak tidurnya orang yang bekerja, baik ia makan sedikit maupun banyak; tetapi kekenyangan orang kaya sekali-kali tidak membiarkan dia tidur.

Simalungun: Adong do hamagouan banggal, na huidah itoruh ni langit, ai ma habayakon na pinagugun gabe hasedaon bani simadasi.
Indonesian: Ada kemalangan yang menyedihkan kulihat di bawah matahari: kekayaan yang disimpan oleh pemiliknya menjadi kecelakaannya sendiri.

Simalungun: Ai magou do habayakon ai, halani na masa; seng dong na tading ibagas tangan ni anak na tinubuhkonni.
Indonesian: Dan kekayaan itu binasa oleh kemalangan, sehingga tak ada suatu pun padanya untuk anaknya.

Simalungun: Songon na talanjang ai ia mandarat hun boltok ni inangni, sonai do parmulakni use; seng dong tarbuatsi age aha bahen upah ni halojaonni, na gabe siboanon ni tanganni hujai. (Job ; Ps. ; 1 Tim. .)
Indonesian: Sebagaimana ia keluar dari kandungan ibunya, demikian juga ia akan pergi, telanjang seperti ketika ia datang, dan tak diperolehnya dari jerih payahnya suatu pun yang dapat dibawa dalam tangannya.

Simalungun: Anjaha on pe hamagouan banggal do: Sonin parrohni, sonai do parmisirni; aha ma ulihni, ai lang na manangkap logou do ia na ngalutan ai?
Indonesian: Ini pun kemalangan yang menyedihkan. Sebagaimana ia datang, demikian pun ia akan pergi. Dan apakah keuntungan orang tadi yang telah berlelah-lelah menjaring angin?

Simalungun: Sadokah goluhni golapan anjaha pusok do uhurni; buei do hasunsahanni, boritan anjaha parringisan.
Indonesian: Malah sepanjang umurnya ia berada dalam kegelapan dan kesedihan, mengalami banyak kesusahan, penderitaan dan kekesalan.

Simalungun: Tonggor ma, pasal na madear na huidah ai: Patut do mangan anjaha minum jolma in, anjaha ipasonang uhurni bani na madear ibagas hangalutonni, na hinorjahonni itoruh ni langit, sadokah ni goluhni na pondok in, na binere ni Naibata bani; ai do rupeini. (bd. ; ; Pod. .)
Indonesian: Lihatlah, yang kuanggap baik dan tepat ialah, kalau orang makan minum dan bersenang-senang dalam segala usaha yang dilakukan dengan jerih payah di bawah matahari selama hidup yang pendek, yang dikaruniakan Allah kepadanya, sebab itulah bahagiannya.

Simalungun: Ai seng sadiha be ipingkiri ari-ari ni goluhni na pondok in, halani malas ni uhur na binere ni Naibata hubagas uhurni.
Indonesian: Tidak sering ia mengingat umurnya, karena Allah membiarkan dia sibuk dengan kesenangan hatinya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Adong do hasamboron huidah itoruh ni langit, anjaha na paboratkon do ai bani jolma.
Indonesian: Ada suatu kemalangan yang telah kulihat di bawah matahari, yang sangat menekan manusia:

Simalungun: Sada halak, ibere Naibata habayakon pakon arta ampa hasangapon bani, anjaha lang hurangan ia pasal atap aha pe sinta-sintani, tapi lang ilopas Naibata ia mangan hunjai, halak na legan do na mamboiskon ai. Sisoya-soya do on, anjaha naborit na mabajan. (bd. .)
Indonesian: orang yang dikaruniai Allah kekayaan, harta benda dan kemuliaan, sehingga ia tak kekurangan suatu pun yang diingininya, tetapi orang itu tidak dikaruniai kuasa oleh Allah untuk menikmatinya, melainkan orang lain yang menikmatinya! Inilah kesia-siaan dan penderitaan yang pahit.

Simalungun: Porini adong saratus niombah ni sada halak, ganjang umurni pala sayur matua, tapi seng sonang uhurni ibagas hadoharonni ai, gari tanomanni pe seng dong, huhatahon ma pasalsi: Dearan do na matei tarposo ase ia.
Indonesian: Jika orang memperoleh seratus anak dan hidup lama sampai mencapai umur panjang, tetapi ia tidak puas dengan kesenangan, bahkan tidak mendapat penguburan, kataku, anak gugur lebih baik dari pada orang ini.

Simalungun: Sisoya-soya do ia roh, anjaha ibagas na golap misir, lanjar hagolapan manrungkub goranni;
Indonesian: Sebab anak gugur itu datang dalam kesia-siaan dan pergi dalam kegelapan, dan namanya ditutupi kegelapan.

Simalungun: mata ni ari pe seng sompat iidah anjaha lang itandai; tapi sonangan do ai humbani halak ondi.
Indonesian: Lagipula ia tidak melihat matahari dan tidak mengetahui apa-apa. Ia lebih tenteram dari pada orang tadi.

Simalungun: Porini manggoluh pe ia dua ribu tahun dokahni, hape na madear seng ongga iidah, ai lang sada ianan do hadasan ni haganup?
Indonesian: Biarpun ia hidup dua kali seribu tahun, kalau ia tidak menikmati kesenangan: bukankah segala sesuatu menuju satu tempat?

Simalungun: Haganup hangaluton ni jolma mansarihon pamanganni do, tapi lanjar do seng bosur tonduyni.
Indonesian: Segala jerih payah manusia adalah untuk mulutnya, namun keinginannya tidak terpuaskan.

Simalungun: Ai aha do hasurungan ni halak na pentar humbani halak na bodoh? Aha do gunani bani halak na madoyuk, na mambotoh marparlahou itongah-tongah ni halak na manggoluh?
Indonesian: Karena apakah kelebihan orang yang berhikmat dari pada orang yang bodoh? Apakah kelebihan orang miskin yang tahu berperilaku di hadapan orang?

Simalungun: Atap aha pe na masa, domma dokah hinan igoran pasal ai, anjaha pasal jolma in pe domma binotoh hinan; seng mangasup ia martinggil pakon Sigogohan in. (Job ; .)
Indonesian: Apa pun yang ada, sudah lama disebut namanya. Dan sudah diketahui siapa manusia, yaitu bahwa ia tidak dapat mengadakan perkara dengan yang lebih kuat dari padanya.

Simalungun: Lambin tambah hata-hata, lambin tambah na soya; aha ma gunani ai bani jolma? (Par. .)
Indonesian: Karena makin banyak kata-kata, makin banyak kesia-siaan. Apakah faedahnya untuk manusia?

Simalungun: Ise ma na mambotoh aha na madear bani jolma in ibagas goluhni, na pondok anjaha sisoya-soya in, na laho salpu songon halinoh? Ise tene na boi patugahkon bani jolma in, atap aha na sihol masa i pudini itoruh ni langit? (bd. ; 1 Kron. ; Job ; ; Ps. ; .)
Indonesian: Karena siapakah yang mengetahui apa yang baik bagi manusia sepanjang waktu yang pendek dari hidupnya yang sia-sia, yang ditempuhnya seperti bayangan? Siapakah yang dapat mengatakan kepada manusia apa yang akan terjadi di bawah matahari sesudah dia?

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Rahanan do barita na madear ase minak na morum, anjaha dearan ari parmatei humbani ari partubuh. (Pod. .)
Indonesian: Nama yang harum lebih baik dari pada minyak yang mahal, dan hari kematian lebih baik dari pada hari kelahiran.

Simalungun: Rahanan do laho hu rumah na marpusok ni uhur ase hu rumah na marpesta-pesta; ai ijai taridah ujung ni sagala jolma manisia, anjaha halak na manggoluh patut ma parimbagaskononni ai.
Indonesian: Pergi ke rumah duka lebih baik dari pada pergi ke rumah pesta, karena di rumah dukalah kesudahan setiap manusia; hendaknya orang yang hidup memperhatikannya.

Simalungun: Rahanan do na marpusok ni uhur ase na tartawa, ai horu ni uhur do na padearhon paruhuran. (2 Kor. .)
Indonesian: Bersedih lebih baik dari pada tertawa, karena muka muram membuat hati lega.

Simalungun: Uhur ni halak na pentar sai i rumah partangisan do, tapi uhur ni halak na oto i rumah parpestaan do.
Indonesian: Orang berhikmat senang berada di rumah duka, tetapi orang bodoh senang berada di rumah tempat bersukaria.

Simalungun: Rahanan do manangihon pinsang-pinsang ni halak na pentar, humbani na manangar doding ni halak na oto. (Pod. .)
Indonesian: Mendengar hardikan orang berhikmat lebih baik dari pada mendengar nyanyian orang bodoh.

Simalungun: Tongon, songon parhuratak ni soban duri-duri itoruh ni hudon, sonai do partawa ni halak na oto. On pe sisoya-soya do.
Indonesian: Karena seperti bunyi duri terbakar di bawah kuali, demikian tertawa orang bodoh. Ini pun sia-sia.

Simalungun: Tongon, odoh-odoh do mambahen oto halak na pentar, anjaha sisip parseda paruhuran.
Indonesian: Sungguh, pemerasan membodohkan orang berhikmat, dan uang suap merusakkan hati.

Simalungun: Dearan do na manginteihon hadobanni humbani parmulaanni, dearan do paruhur na sabar humbani sigijang uhur. (2 Mus. .)
Indonesian: Akhir suatu hal lebih baik dari pada awalnya. Panjang sabar lebih baik dari pada tinggi hati.

Simalungun: Ulang maurahtu uhurmu manggila, ai ringis ibagas uhur ni halak na oto do ai marianan. (Jak. , 20.)
Indonesian: Janganlah lekas-lekas marah dalam hati, karena amarah menetap dalam dada orang bodoh.

Simalungun: Ulang hatahon: Mase ma dearan ari sapari humbani sisonari? Ai seng sungkun-sungkun na pentar na sonai ai.
Indonesian: Janganlah mengatakan: “Mengapa zaman dulu lebih baik dari pada zaman sekarang?” Karena bukannya berdasarkan hikmat engkau menanyakan hal itu.

Simalungun: Dear do hapentaran marhasoman arta tean-teanan; surungan do ai bani halak na mangidah mata ni ari.
Indonesian: Hikmat adalah sama baiknya dengan warisan dan merupakan suatu keuntungan bagi orang-orang yang melihat matahari.

Simalungun: Ai tarbahen do marlinggom bani hapentaran age bani pirak; tapi hasurungan ni habotohon: Hapentaran ai do mambere goluh bani halak simadasi. (Pod. .)
Indonesian: Karena perlindungan hikmat adalah seperti perlindungan uang. Dan beruntunglah yang mengetahui bahwa hikmat memelihara hidup pemilik-pemiliknya.

Simalungun: Papangkei ma horja ni Naibata; ise ma tarbahen papintorhon na dob pinagedukni? (bd. .)
Indonesian: Perhatikanlah pekerjaan Allah! Siapakah dapat meluruskan apa yang telah dibengkokkan-Nya?

Simalungun: Bani ari na madear marmalas ni uhur ma ho; anjaha bani ari na masambor paruhurhon ma: Naibata do manjadihon na sada ampa na legan ai, ase ulang ibotoh jolma atap aha na sihol masa.
Indonesian: Pada hari mujur bergembiralah, tetapi pada hari malang ingatlah, bahwa hari malang ini pun dijadikan Allah seperti juga hari mujur, supaya manusia tidak dapat menemukan sesuatu mengenai masa depannya.

Simalungun: Haganupan on domma huidah ibagas goluhku sisoya-soya on: Adong do halak parpintor magou ibagas hapintoronni, anjaha adong homa halak parjahat sayur matua ibagas hajahatonni. (bd. ; Ps. , 13.)
Indonesian: Dalam hidupku yang sia-sia aku telah melihat segala hal ini: ada orang saleh yang binasa dalam kesalehannya, ada orang fasik yang hidup lama dalam kejahatannya.

Simalungun: Ulang ma mapintortu ho, anjaha ulang ma mapentartu; mase ma parsedaonmu dirimu?
Indonesian: Janganlah terlalu saleh, janganlah perilakumu terlalu berhikmat; mengapa engkau akan membinasakan dirimu sendiri?

Simalungun: Ulang ma majahattu ho, anjaha ulang ma gabe halak na oto ho; mase ma rahanan matei lape jumpah panorangni? (Rom .)
Indonesian: Janganlah terlalu fasik, janganlah bodoh! Mengapa engkau mau mati sebelum waktumu?

Simalungun: Dear do, anggo ijolom ho na sada on, anjaha ulang homa maluah tanganmu humbani na sada ai; ai barang ise na mabiar mangidah Naibata, bansah do ia humbani haganupan ai.
Indonesian: Adalah baik kalau engkau memegang yang satu, dan juga tidak melepaskan yang lain, karena orang yang takut akan Allah luput dari kedua-duanya.

Simalungun: Hapentaran ai do margogohi halak na pentar, lobih humbani sapuluh halak puanglima, na adong ibagas huta.
Indonesian: Hikmat memberi kepada yang memilikinya lebih banyak kekuatan dari pada sepuluh penguasa dalam kota.

Simalungun: Tongon, seng dong halak parpintor i tanoh on, sihorjahon na madear tumang, anjaha na so ongga mardousa. (1 Raj. ; Ps. ; Rom .)
Indonesian: Sesungguhnya, di bumi tidak ada orang yang saleh: yang berbuat baik dan tak pernah berbuat dosa!

Simalungun: Homa, sagala hata na hinatahon ni halak, ulang ma parimbagaskon ai; ulang ma tangi ho bani juak-juakmu na mamurai ho.
Indonesian: Juga janganlah memperhatikan segala perkataan yang diucapkan orang, supaya engkau tidak mendengar pelayanmu mengutuki engkau.

Simalungun: Ai lang ibotoh ho do homa ibagas uhurmu, na gati do ho mamurai halak na legan?
Indonesian: Karena hatimu tahu bahwa engkau juga telah kerapkali mengutuki orang-orang lain.

Simalungun: Haganupan on domma huuji marhitei hapentaran, ningku: Sihol pentar do ahu! hape lambin daoh do hapentaran ai humbangku.
Indonesian: Kesemuanya ini telah kuuji untuk mencapai hikmat. Kataku: “Aku hendak memperoleh hikmat,” tetapi hikmat itu jauh dari padaku.

Simalungun: Daoh do sagala na adong ai anjaha bagas tumang; ise ma na boi jumpahan ai? (Rom -8; .)
Indonesian: Apa yang ada, itu jauh dan dalam, sangat dalam, siapa yang dapat menemukannya?

Simalungun: Dob ai hupagoling ma uhurhu, sihol mananda, mamareksa pakon mangidah hapentaron pakon panimbangion, anjaha sihol mananda, ia hajahaton ai ma haotoon, anjaha haotoon ai ma podou. (bd. .)
Indonesian: Aku tujukan perhatianku untuk memahami, menyelidiki, dan mencari hikmat dan kesimpulan, serta untuk mengetahui bahwa kefasikan itu kebodohan dan kebebalan itu kegilaan.

Simalungun: Jadi jumpah ahu ma: Janginan do humbani hamateian naboru, na dob songon puhot ia, uhurni songon jarot, anjaha tanganni songon tali panangkut; halak harosuh ni Naibata maluah do humbani, tapi sipardousa hona tangkap do ibahen. (Pod. -22.)
Indonesian: Dan aku menemukan sesuatu yang lebih pahit dari pada maut: perempuan yang adalah jala, yang hatinya adalah jerat dan tangannya adalah belenggu. Orang yang dikenan Allah terhindar dari padanya, tetapi orang yang berdosa ditangkapnya.

Simalungun: na dob marulak-ulak hupareksa, tapi seng jumpah ahu: Jumpah ahu do sada dalahi humbani saribu halak, tapi anggo naboru, seng jumpah ahu itongah-tongah ni ganupan ai.
Indonesian: yang masih kucari tetapi tidak kudapati, kudapati seorang laki-laki di antara seribu, tetapi tidak kudapati seorang perempuan di antara mereka.

Simalungun: Tonggor ma, on tumang do na jumpah ahu, ai ma, bujur do jolma in itompa Naibata, tapi buei do ranggi-ranggian ni uhurni. (Pod. .)
Indonesian: Lihatlah, hanya ini yang kudapati: bahwa Allah telah menjadikan manusia yang jujur, tetapi mereka mencari banyak dalih.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ise do doskon halak na pentar in? Anjaha ise do na mambotoh hatorangan pasal haganup? Hapentaran ni sada jolma do mambahen lihar bohini, anjaha koras ni bohini mubah do. (Pod. .)
Indonesian: Siapakah seperti orang berhikmat? Dan siapakah yang mengetahui keterangan setiap perkara? Hikmat manusia menjadikan wajahnya bercahaya dan berubahlah kekerasan wajahnya.

Simalungun: Ahu mangkatahon: Dalankon ma parentah ni raja, ampa hata na dob binulawankonmu bani Naibata. (Pod. ; Rom .)
Indonesian: Patuhilah perintah raja demi sumpahmu kepada Allah.

Simalungun: Ulang ma maurahtu ho padaohkon diri humbani, anjaha ulang ma magolgoltu ho bani parkara na so madear, ai aha rosuh ni uhurni, ai do ibahen.
Indonesian: Janganlah tergesa-gesa pergi dari hadapannya, janganlah bertahan dalam perkara yang jahat, karena ia berbuat apa yang dikehendakinya.

Simalungun: Ia parentah ni raja gok kuasa do; ise ma na pag mangkatahon dompaksi: Aha do na binahenmu in?
Indonesian: Karena titah raja berkuasa; siapakah yang akan mengatakan kepadanya: “Apakah yang baginda buat?”

Simalungun: Ise na mandalankon parentah, seng dageionni na masambor, ai ibotoh halak na pentar do pasal panorangni pakon uhumanni.
Indonesian: Siapa yang mematuhi perintah tidak akan mengalami perkara yang mencelakakan, dan hati orang berhikmat mengetahui waktu pengadilan,

Simalungun: Ai bani haganup adong do panorang ampa uhumanni, anjaha hasamboron ni jolma, ai do sibobanon bani. (bd. .)
Indonesian: karena untuk segala sesuatu ada waktu pengadilan, dan kejahatan manusia menekan dirinya.

Simalungun: Tongon, seng dong na mambotoh atap aha na sihol masa, ai ise ma na boi patugahkon na sihol masa ai bani? (bd. ; .)
Indonesian: Sesungguhnya, ia tak mengetahui apa yang akan terjadi, karena siapakah yang akan mengatakan kepadanya bagaimana itu akan terjadi?

Simalungun: Seng dong jolma na markuasa bani logou na boi mangolat ai; seng dong homa na markuasa bani ari parmateini, anjaha na boi maluah humbani porang; seng tarbahen hajahaton paluahkon na mangkorjahonsi. (Job ; Ps. .)
Indonesian: Tiada seorang pun berkuasa menahan angin dan tiada seorang pun berkuasa atas hari kematian. Tak ada istirahat dalam peperangan, dan kefasikan tidak melepaskan orang yang melakukannya.

Simalungun: Haganupan ai domma huidah anjaha huparuhurhon haganup pambahenan na masa itoruh ni langit, bani panorang ni jolma manrajai hasomanni jolma gabe hasedaon bani sandiri.
Indonesian: Semua ini telah kulihat dan aku memberi perhatian kepada segala perbuatan yang dilakukan di bawah matahari, ketika orang yang satu menguasai orang yang lain hingga ia celaka.

Simalungun: Ambah ni ai, huidah do tartanom halak parjahat; tapi halak na mangkorjahon na madear, luar humbani ianan na pansing in, anjaha lupa halak bani ibagas huta. Ai pe sisoya-soya do.
Indonesian: Aku melihat juga orang-orang fasik yang akan dikuburkan boleh masuk, sedangkan orang yang berlaku benar harus pergi dari tempat yang kudus dan dilupakan dalam kota. Ini pun sia-sia.

Simalungun: Halani ai lang mintor podas mardalan uhum bani pambahenan hajahaton, halani ai gok do uhur ni jolma manisia laho mandalankon hajahaton. (Job .)
Indonesian: Oleh karena hukuman terhadap perbuatan jahat tidak segera dilaksanakan, maka hati manusia penuh niat untuk berbuat jahat.

Simalungun: Age pe ihorjahon sipardousa na masambar saratus hali, anjaha sayur matua homa ia, tapi tangkas do hubotoh, sai na martuah do halak sihabiari Naibata, halani marhabiaran sidea i lobeini; (Ps. -26; ; Pod. ; Jes. .)
Indonesian: Walaupun orang yang berdosa dan yang berbuat jahat seratus kali hidup lama, namun aku tahu, bahwa orang yang takut akan Allah akan beroleh kebahagiaan, sebab mereka takut terhadap hadirat-Nya.

Simalungun: tapi seng anjai dear anggo halak parjahat, anjaha seng tarpaganjangsi umurni, songon halinoh do ia, halani seng marhabiaran ia ilobei ni Naibata.
Indonesian: Tetapi orang yang fasik tidak akan beroleh kebahagiaan dan seperti bayang-bayang ia tidak akan panjang umur, karena ia tidak takut terhadap hadirat Allah.

Simalungun: Sisoya-soya do ai, na masa ai iatas tanoh on: Adong do halak parpintor, mangonai do bani sidea, songon na bani pambahenan ni halak parpintor. Ningku ma, on pe sisoya-soya do. (bd. ; Ps. -14.)
Indonesian: Ada suatu kesia-siaan yang terjadi di atas bumi: ada orang-orang benar, yang menerima ganjaran yang layak untuk perbuatan orang fasik, dan ada orang-orang fasik yang menerima pahala yang layak untuk perbuatan orang benar. Aku berkata: “Ini pun sia-sia!”

Simalungun: Halani ai hupuji do malas ni uhur ai; ai seng dong na madear bani jolma itoruh ni langit, sobali na mangan minum pakon marmalas ni uhur. Ai boi do ai mangkasomanisi ibagas halojaonni sadokah ari-ari ni goluhni, na binere ni Naibata bani, i hasiangan on. (bd. ; ; .)
Indonesian: Oleh sebab itu aku memuji kesukaan, karena tak ada kebahagiaan lain bagi manusia di bawah matahari, kecuali makan dan minum dan bersukaria. Itu yang menyertainya di dalam jerih payahnya seumur hidupnya yang diberikan Allah kepadanya di bawah matahari.

Simalungun: Sanggah na hupabulat uhurhu, laho manandai hapentaran ampa laho marimbagaskon sagala na masa iatas tanoh on, ai ma, na so tarpodom ai halak arian pakon borngin,
Indonesian: Ketika aku memberi perhatianku untuk memahami hikmat dan melihat kegiatan yang dilakukan orang di dunia tanpa mengantuk siang malam,

Simalungun: jadi huidah ma sagala pambahenan ni Naibata, tongon, seng tarbahen jolma mambotoh pambahenan ai, na masa i hasiangan on. Age sonaha pe loja ni jolma, ase ibotoh ai, seng anjai jumpahsi ai. Age pe nini halak na pentar, domma ibotoh, seng tongon ibotoh ai. (bd. .)
Indonesian: maka nyatalah kepadaku, bahwa manusia tidak dapat menyelami segala pekerjaan Allah, yang dilakukan-Nya di bawah matahari. Bagaimanapun juga manusia berlelah-lelah mencarinya, ia tidak akan menyelaminya. Walaupun orang yang berhikmat mengatakan, bahwa ia mengetahuinya, namun ia tidak dapat menyelaminya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tongon, haganupan on domma huparuhurhon, anjaha domma hupareksa haganup: Ia halak parpintor age halak na pentar ampa pambahenan ni sidea ibagas tangan ni Naibata do; holong ni uhur pe atap domdom, seng iarti jolma in. Haganup na ilobei ni sidea sisoya-soya do:
Indonesian: Sesungguhnya, semua ini telah kuperhatikan, semua ini telah kuperiksa, yakni bahwa orang-orang yang benar dan orang-orang yang berhikmat dan perbuatan-perbuatan mereka, baik kasih maupun kebencian, ada di tangan Allah; manusia tidak mengetahui apa pun yang dihadapinya.

Simalungun: ai sisada sitaronon do haganup, halak parpintor ampa halak parjahat, halak sidear uhur ampa halak na masambor, halak na pansing ampa halak na mabutak, halak sipanggalang ampa na so sipanggalang; songon na masa bani halak na daulat, sonai do bani halak pardousa, songon na bani halak siparbija, sonai do bani halak namabiar marbija. (bd. ; Job .)
Indonesian: Segala sesuatu sama bagi sekalian; nasib orang sama: baik orang yang benar maupun orang yang fasik, orang yang baik maupun orang yang jahat, orang yang tahir maupun orang yang najis, orang yang mempersembahkan korban maupun yang tidak mempersembahkan korban. Sebagaimana orang yang baik, begitu pula orang yang berdosa; sebagaimana orang yang bersumpah, begitu pula orang yang takut untuk bersumpah.

Simalungun: On do hasamboron ibagas haganup na masa i hasiangan on, ai ma na sisada sitaronon ai haganup; anjaha halani homa gok hajahaton do uhur ni jolma manisia, anjaha haotoon do ibagas uhur ni sidea sadokah manggoluh sidea, dob ai parayakonni do halak na dob matei ai. (bd. .)
Indonesian: Inilah yang celaka dalam segala sesuatu yang terjadi di bawah matahari; nasib semua orang sama. Hati anak-anak manusia pun penuh dengan kejahatan, dan kebebalan ada dalam hati mereka seumur hidup, dan kemudian mereka menuju alam orang mati.

Simalungun: Tongon, ise na marianan ope itongah-tongah ni halak na manggoluh, na adong ope pangarapanni, ai baliang na manggoluh, rahanan do ai humbani singa na matei.
Indonesian: Tetapi siapa yang termasuk orang hidup mempunyai harapan, karena anjing yang hidup lebih baik dari pada singa yang mati.

Simalungun: Ai halak na manggoluh ibotoh do na laho matei sidea, tapi halak na dob matei, aha pe lang be ibotoh; seng dong be upah bani sidea, anjaha seng dong be na mardingat sidea.
Indonesian: Karena orang-orang yang hidup tahu bahwa mereka akan mati, tetapi orang yang mati tak tahu apa-apa, tak ada upah lagi bagi mereka, bahkan kenangan kepada mereka sudah lenyap.

Simalungun: Age holong ni uhur ni sidea, domdomni ampa simburuni pe masab do; anjaha lalab ma seng marbagian be sidea bani haganupan na masa i hasiangan on.
Indonesian: Baik kasih mereka, maupun kebencian dan kecemburuan mereka sudah lama hilang, dan untuk selama-lamanya tak ada lagi bahagian mereka dalam segala sesuatu yang terjadi di bawah matahari.

Simalungun: Sai tongtong ma ho marpaheian silopak, anjaha ulang ma lang marminak ulumu.
Indonesian: Biarlah selalu putih pakaianmu dan jangan tidak ada minyak di atas kepalamu.

Simalungun: Sai marmalas ni uhur ma ho rap pakon parinangonmu, na hinaholongan ni uhurmu sadokah ari-ari ni goluhmu na pondok in, na binere ni Naibata bam i hasiangan on, ai ai do rupeimu bani goluh on ampa bani horja, na hinalojahonmu i hasiangan on. (Pod. .)
Indonesian: Nikmatilah hidup dengan isteri yang kaukasihi seumur hidupmu yang sia-sia, yang dikaruniakan TUHAN kepadamu di bawah matahari, karena itulah bahagianmu dalam hidup dan dalam usaha yang engkau lakukan dengan jerih payah di bawah matahari.

Simalungun: Atap aha na jumpah tanganmu bahen sihorjaonkon, dalankon ma ai humbani gogohmu, ai seng dong be horja atap panimbangion atap habotohon atap hapentaran anggo i nagori toruh, siparayakonmai.
Indonesian: Segala sesuatu yang dijumpai tanganmu untuk dikerjakan, kerjakanlah itu sekuat tenaga, karena tak ada pekerjaan, pertimbangan, pengetahuan dan hikmat dalam dunia orang mati, ke mana engkau akan pergi.

Simalungun: Ai seng ibotoh jolma in panorangni: Songon dengke na hona tangkap ibahen jala, anjaha songon manuk-manuk na dapot ibahen siding sonai do jolma manisia hona tangkap sanggah panorang hamagouan, sanggah sogop ai sompong bani sidea.
Indonesian: Karena manusia tidak mengetahui waktunya. Seperti ikan yang tertangkap dalam jala yang mencelakakan, dan seperti burung yang tertangkap dalam jerat, begitulah anak-anak manusia terjerat pada waktu yang malang, kalau hal itu menimpa mereka secara tiba-tiba.

Simalungun: Hapentaran sisonon pe huidah do i hasiangan on, anjaha banggal do bangku ai:
Indonesian: Hal ini juga kupandang sebagai hikmat di bawah matahari dan nampaknya besar bagiku;

Simalungun: Adong ma sada huta na etek, anjaha otik do pangisini; roh ma sada raja na banggal mamorang ai, ihubu ma huta ai, anjaha ipauli parugas pangkubu inggot.
Indonesian: ada sebuah kota yang kecil, penduduknya tidak seberapa; seorang raja yang agung menyerang, mengepungnya dan mendirikan tembok-tembok pengepungan yang besar terhadapnya;

Simalungun: Jadi adong ma sada halak na masombuh, tapi na pentar ibagas huta ai, anjaha tarpaluahsi do namin huta ai marhitei hapentaranni, hape seng dong na mardingat na masombuh ai.
Indonesian: di situ terdapat seorang miskin yang berhikmat, dengan hikmatnya ia menyelamatkan kota itu, tetapi tak ada orang yang mengingat orang yang miskin itu.

Simalungun: Jadi ningku ma: Dearan do hapentaran ase hagogohon, tapi mapas do uhur ni halak mangidah hapentaran ni halak na masombuh ai, anjaha seng itangihon hata sipaingatni. (Pod. .)
Indonesian: Kataku: “Hikmat lebih baik dari pada keperkasaan, tetapi hikmat orang miskin dihina dan perkataannya tidak didengar orang.”

Simalungun: Hata ni halak na pentar, na iluarhon dear-dear, rahanan do manangihon ai humbani surak-surak ni sada raja itongah-tongah ni halak na oto.
Indonesian: Perkataan orang berhikmat yang didengar dengan tenang, lebih baik dari pada teriakan orang yang berkuasa di antara orang bodoh.

Simalungun: Rahanan do hapentaran ase parugas porang, tapi sada pe parjahat bahat do na pinarsedani.
Indonesian: Hikmat lebih baik dari pada alat-alat perang, tetapi satu orang yang keliru dapat merusakkan banyak hal yang baik.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Lanog na matei mambahen marbau minak na misbou ni sipauli morum-moruman sonai do haotoon na otik parseda hapentaran pakon hasangapon.
Indonesian: Lalat yang mati menyebabkan urapan dari pembuat urapan berbau busuk; demikian juga sedikit kebodohan lebih berpengaruh dari pada hikmat dan kehormatan.

Simalungun: Uhur ni halak na pentar laho dompak siamun, tapi uhur ni halak na oto laho dompak sambilou do.
Indonesian: Hati orang berhikmat menuju ke kanan, tetapi hati orang bodoh ke kiri.

Simalungun: Bani dalan ja pe mardalan halak na oto, taridah do hurang ni uhurni, tapi nini do bani halak haganup, sidea do na oto.
Indonesian: Juga kalau ia berjalan di lorong orang bodoh itu tumpul pikirannya, dan ia berkata kepada setiap orang: “Orang itu bodoh!”

Simalungun: Anggo nahit ringis ni sipanggomgomi bam, ulang ma tadingkon iananmu, ai uhur na lamlam do padaohkon buei dousa. (Ps. ; Pod. .)
Indonesian: Jika amarah penguasa menimpa engkau, janganlah meninggalkan tempatmu, karena kesabaran mencegah kesalahan-kesalahan besar.

Simalungun: Adong do na masambor huidah masa i hasiangan on, ai ma halepakon na binahen ni halak sipanrajai.
Indonesian: Ada suatu kejahatan yang kulihat di bawah matahari sebagai kekhilafan yang berasal dari seorang penguasa:

Simalungun: Halak na oto ipahundul bani ianan na sangap, tapi halak na bayak hundul bani ianan na toruh. (Pod. , 22.)
Indonesian: pada banyak tempat yang tinggi, didudukkan orang bodoh, sedangkan tempat yang rendah diduduki orang kaya.

Simalungun: Huidah jabolon mangajak huda, hape raja-raja mardalan nahei songon jabolon.
Indonesian: Aku melihat budak-budak menunggang kuda dan pembesar-pembesar berjalan kaki seperti budak-budak.

Simalungun: Ise na mangkurak godung, ia sandiri do madabuh hubagas; ise na parseda tembok batu, paguton ni ulog do. (Ps. ; Pod. .)
Indonesian: Barangsiapa menggali lobang akan jatuh ke dalamnya, dan barangsiapa mendobrak tembok akan dipagut ular.

Simalungun: Ise na mangungkit batu, ra do ugahan, anjaha ise na mambolah hayu, ra do marmara.
Indonesian: Barangsiapa memecahkan batu akan dilukainya; barangsiapa membelah kayu akan dibahayakannya.

Simalungun: Anggo majol hapak tapi seng iasah matani, maningon marbois gogoh do halak managilhon ai; tapi untung do ai anggo hapentaran mangkasomani gogoh.
Indonesian: Jika besi menjadi tumpul dan tidak diasah, maka orang harus memperbesar tenaga, tetapi yang terpenting untuk berhasil adalah hikmat.

Simalungun: Anggo domma ipagut ulog paima itabasi, seng marguna be habotohon ni sipanabas. (Ps. -6.)
Indonesian: Jika ular memagut sebelum mantera diucapkan, maka tukang mantera tidak akan berhasil.

Simalungun: Hata humbani pamangan ni halak na pentar mambahen ia gabe harosuh, tapi parsahap ni halak na oto parseda dirini do. (Luk. .)
Indonesian: Perkataan mulut orang berhikmat menarik, tetapi bibir orang bodoh menelan orang itu sendiri.

Simalungun: Mungkah ni sahap ni pamanganni haotoon do, anjaha ujung ni parsahapanni pe podou do.
Indonesian: Awal perkataan yang keluar dari mulutnya adalah kebodohan, dan akhir bicaranya adalah kebebalan yang mencelakakan.

Simalungun: Buei do sahap-sahap ni halak na oto, age pe seng ibotoh jolma in atap aha na sihol masa; ai ise ma na boi patugahkon bani atap aha na sihol masa i pudini? (bd. ; .)
Indonesian: Orang yang bodoh banyak bicaranya, meskipun orang tidak tahu apa yang akan terjadi, dan siapakah yang akan mengatakan kepadanya apa yang akan terjadi sesudah dia?

Simalungun: Hangaluton do horja bani halak na oto, dalan hu tiga pe seng ibotoh. (Jes. ; .)
Indonesian: Jerih payah orang bodoh melelahkan orang itu sendiri, karena ia tidak mengetahui jalan ke kota.

Simalungun: Bursik ma ho, ale tanoh, anggo dakdanak panrajai bam, anjaha halak na sangap-sangap itongah-tongahmu girah sogod pe domma marpesta-pesta.
Indonesian: Wahai engkau tanah, kalau rajamu seorang kanak-kanak, dan pemimpin-pemimpinmu pagi-pagi sudah makan!

Simalungun: Martuah ma ho, ale tanoh, anggo halak na marjumbalang panrajai bam, anjaha na sangap-sangapmu mambotoh marpesta bani panorangni, songon halak na hormat, seng songon halak parminum-minum.
Indonesian: Berbahagialah engkau tanah, kalau rajamu seorang yang berasal dari kaum pemuka, dan pemimpin-pemimpinmu makan pada waktunya dalam keperkasaan dan bukan dalam kemabukan!

Simalungun: Halani harayohon masik do parhayu ni rumah, anjaha halani tangan na galek tiris rumah. (Pod. .)
Indonesian: Oleh karena kemalasan runtuhlah atap, dan oleh karena kelambanan tangan bocorlah rumah.

Simalungun: Laho marmegah-megah iadongkon halak do pesta-pesta anggur do sipamalas goluh on, anjaha duit do na marsahap bani haganup. (Panguh. ; Ps. .)
Indonesian: Untuk tertawa orang menghidangkan makanan; anggur meriangkan hidup dan uang memungkinkan semuanya itu.

Simalungun: Age ibagas uhur ulang ma burai raja, anjaha ibagas kamar podomanmu pe, ulang ma burai halak na bayak, ai padason ni manuk-manuk na i awang-awang do soramai, anjaha patugahon ni siparhabong sahapmai. (2 Mus. .)
Indonesian: Dalam pikiran pun janganlah engkau mengutuki raja, dan dalam kamar tidur janganlah engkau mengutuki orang kaya, karena burung di udara mungkin akan menyampaikan ucapanmu, dan segala yang bersayap dapat menyampaikan apa yang kauucapkan.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bahen ma ai marbagi pitu atap ualuh, ai seng ibotoh ho atap hasedaon aha do na sihol masa hu atas tanoh on. (5 Mus. ; Pod. ; Ep. .)
Indonesian: Berikanlah bahagian kepada tujuh, bahkan kepada delapan orang, karena engkau tidak tahu malapetaka apa yang akan terjadi di atas bumi.

Simalungun: Anggo gok udan ma hombun, iduruskon ma ai hu atas tanoh on; anggo marumbak hayu, dompak dangsina atap dompak utara, bani ianan harumbakanni ai ma ai tibal.
Indonesian: Bila awan-awan sarat mengandung hujan, maka hujan itu dicurahkannya ke atas bumi; dan bila pohon tumbang ke selatan atau ke utara, di tempat pohon itu jatuh, di situ ia tinggal terletak.

Simalungun: Halak na sai mardiateihon logou, seng saud martidah be ai, anjaha halak na patorih-torih hombun, seng saud be manabi.
Indonesian: Siapa senantiasa memperhatikan angin tidak akan menabur; dan siapa senantiasa melihat awan tidak akan menuai.

Simalungun: Songon na so boi botohonmu sonaha pardalanan ni logou, anjaha sonaha parjadi ni holi-holi ibagas boltok ni parinangon na boratan rumah, sonai do homa seng ibotoh ho pambahenan ni naibata na manjadihon haganup. (bd. ; Ps. ; Joh. .)
Indonesian: Sebagaimana engkau tidak mengetahui jalan angin dan tulang-tulang dalam rahim seorang perempuan yang mengandung, demikian juga engkau tidak mengetahui pekerjaan Allah yang melakukan segala sesuatu.

Simalungun: Girah sogod ma saburhon bonihmu, anjaha bodari pe ulang mintor marsaran tanganmu, ai seng ibotoh ho atap na ija na dua ai manjadi, atap rap do haduasi ai manjadi.
Indonesian: Taburkanlah benihmu pagi-pagi hari, dan janganlah memberi istirahat kepada tanganmu pada petang hari, karena engkau tidak mengetahui apakah ini atau itu yang akan berhasil, atau kedua-duanya sama baik.

Simalungun: Matobu do na lihar ai, anjaha marosuh do mata mangidah mata ni ari.
Indonesian: Terang itu menyenangkan dan melihat matahari itu baik bagi mata;

Simalungun: Tongon, anggo manggoluh jolma in marpuluh-puluh tahun, marmalas ni uhur ma ibagas haganupan ai; tapi idingat ma homa pasal ari na golap, buei do ai. Haganup na sihol masa, sisoya-soya do ai.
Indonesian: oleh sebab itu jikalau orang panjang umurnya, biarlah ia bersukacita di dalamnya, tetapi hendaklah ia ingat akan hari-hari yang gelap, karena banyak jumlahnya. Segala sesuatu yang datang adalah kesia-siaan.

Simalungun: Padaoh ma uhur na sunsah humbagas uhurmu, anjaha paholang ma na masambor humbani angkulamu; ai panorang hadakdanakon ampa haposoon, laho salpu do ai.
Indonesian: Buanglah kesedihan dari hatimu dan jauhkanlah penderitaan dari tubuhmu, karena kemudaan dan fajar hidup adalah kesia-siaan.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ingat ma Sitompa ho bani ari haposoonmu, paima lape roh ari na masambor, anjaha lape das panorangni, hatahononmu holi ijai: Seng marosuh be ahu pasal in!
Indonesian: Ingatlah akan Penciptamu pada masa mudamu, sebelum tiba hari-hari yang malang dan mendekat tahun-tahun yang kaukatakan: “Tak ada kesenangan bagiku di dalamnya!”,

Simalungun: Paima lape golap mata ni ari ampa na lihar, bulan ampa bintang-bintang, anjaha mulak manorap hombun dob salpu udan.
Indonesian: sebelum matahari dan terang, bulan dan bintang-bintang menjadi gelap, dan awan-awan datang kembali sesudah hujan,

Simalungun: Ai bani panorang ai holi hitir-hitir ma sijaga rumah, anjaha gundung dalahi-dalahi na margogoh, maronti sipanduda manduda, ai otik mando sidea tading, anjaha gombur ma sipangkawah humbani jandela;
Indonesian: pada waktu penjaga-penjaga rumah gemetar, dan orang-orang kuat membungkuk, dan perempuan-perempuan penggiling berhenti karena berkurang jumlahnya, dan yang melihat dari jendela semuanya menjadi kabur,

Simalungun: mabiar do bani dalan tangkog, anjaha gobir itongah dalan; marurus ma homa bunga na lopak ai humbani untei hasumba, anjaha borat manlangkah balang, sir ni uhur pe miloh ma. Ai laho ma jolma in marayak rumahni sisadokah ni dokahni, anjaha halak sipanangisi pe domma marodor i alaman.
Indonesian: juga orang menjadi takut tinggi, dan ketakutan ada di jalan, pohon badam berbunga, belalang menyeret dirinya dengan susah payah dan nafsu makan tak dapat dibangkitkan lagi — karena manusia pergi ke rumahnya yang kekal dan peratap-peratap berkeliaran di jalan,

Simalungun: Paima rotap tali pirak ai anjaha matapor batil omas ai; paima lape mabolah gusi ilambung ni bah tubuh anjaha marosak tahu-tahu na i sumur;
Indonesian: sebelum rantai perak diputuskan dan pelita emas dipecahkan, sebelum tempayan dihancurkan dekat mata air dan roda timba dirusakkan di atas sumur,

Simalungun: paima mulak orbuk ai hu tanoh, pambuatanni hinan, anjaha tonduy ai mulak hubani Naibata, na mamberehon ai hinan. (bd. ; 1 Mus. ; Ps. .)
Indonesian: dan debu kembali menjadi tanah seperti semula dan roh kembali kepada Allah yang mengaruniakannya.

Simalungun: Hata ni halak na pentar songon lonsing-lonsing do, anjaha songon paku na ipakuhon do podah na pinatumpu ai; marhitei sada parmahan do iberehon ai. (Heb. .)
Indonesian: Kata-kata orang berhikmat seperti kusa dan kumpulan-kumpulannya seperti paku-paku yang tertancap, diberikan oleh satu gembala.

Simalungun: Ambah ni ai, ale anakku, sai ra ma ho paingaton! Seng ra maronti na mambahen buku-buku, anjaha halojaon ni angkula do buei marlajar.
Indonesian: Lagipula, anakku, waspadalah! Membuat banyak buku tak akan ada akhirnya, dan banyak belajar melelahkan badan.

Simalungun: Pangibulan ni haganup na dob binogei ai: Habiari ma Naibata, anjaha dalankon ma titahni, ai do hawajiban ni ganup jolma. (5 Mus. ; ; 1 Tim. .)
Indonesian: Akhir kata dari segala yang didengar ialah: takutlah akan Allah dan berpeganglah pada perintah-perintah-Nya, karena ini adalah kewajiban setiap orang.

Simalungun: Ai boanon ni Naibata do sagala pambahenan hu paruhuman, haganup na ponop, na dear atap na sambor pe ai. (bd. ; Rom ; 1 Kor. ; 2 Kor. .)
Indonesian: Karena Allah akan membawa setiap perbuatan ke pengadilan yang berlaku atas segala sesuatu yang tersembunyi, entah itu baik, entah itu jahat.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: domu hubani panandaion ni Naibata Bapa hinan, marhitei na pinapansing ibagas Tonduy Na pansing, ase pambalosi bani Jesus Kristus, anjaha iuras marhitei pamispison bani darohni in. Sai martambah-tambah ma idop ni uhur ampa damei bani nasiam. (Rom .)
Indonesian: yaitu orang-orang yang dipilih, sesuai dengan rencana Allah, Bapa kita, dan yang dikuduskan oleh Roh, supaya taat kepada Yesus Kristus dan menerima percikan darah-Nya. Kiranya kasih karunia dan damai sejahtera makin melimpah atas kamu.

Simalungun: Pinuji ma Naibata, Bapa ni Tuhanta Jesus Kristus, na dob manubuhkon hita paduahalihon, domu hubani banggal ni idop ni uhurni, marhitei parpuhoon ni Jesus Kristus humbani na matei, ase marpangarapan na manggoluh hita, (Tit. -7; Jak. .)
Indonesian: Terpujilah Allah dan Bapa Tuhan kita Yesus Kristus, yang karena rahmat-Nya yang besar telah melahirkan kita kembali oleh kebangkitan Yesus Kristus dari antara orang mati, kepada suatu hidup yang penuh pengharapan,

Simalungun: ase banta siteanon na so ra seda, na so martikas, na so ra melus, na sinimpan banta i nagori atas. (Kol. .)
Indonesian: untuk menerima suatu bagian yang tidak dapat binasa, yang tidak dapat cemar dan yang tidak dapat layu, yang tersimpan di sorga bagi kamu.

Simalungun: Iramotkon do hita hinorhon ni gogoh ni Naibata, marhitei haporsayaon, ase das hita hu haluahon, na dob sirsir sipatalaron bani panorang parpudi. (Joh. ; .)
Indonesian: Yaitu kamu, yang dipelihara dalam kekuatan Allah karena imanmu sementara kamu menantikan keselamatan yang telah tersedia untuk dinyatakan pada zaman akhir.

Simalungun: In do ihamalashon nasiam, age pe marhoru nasiam tongkin sonari, anggo porlu ibagas bagei ni parlajouan (bd. ; Rom ; 2 Kor. .)
Indonesian: Bergembiralah akan hal itu, sekalipun sekarang ini kamu seketika harus berdukacita oleh berbagai-bagai pencobaan.

Simalungun: ase taridah ma pitah ni haporsayaonnasiam, na harganan marimbang omas na ra seda, age pe domma iuji ibagas apuy, bahen puji-pujian, hasangapon ampa hamuliaon bani partalar ni Jesus Kristus. (Pod. ; Mal. .)
Indonesian: Maksud semuanya itu ialah untuk membuktikan kemurnian imanmu — yang jauh lebih tinggi nilainya dari pada emas yang fana, yang diuji kemurniannya dengan api — sehingga kamu memperoleh puji-pujian dan kemuliaan dan kehormatan pada hari Yesus Kristus menyatakan diri-Nya.

Simalungun: Ihaholongi nasiam do Ia, age pe seng iidah nasiam Ia; ihaporsayai nasiam do Ia, age pe seng iidah nasiam Ia sonari, gabe marolob-olob do nasiam ibagas malas ni uhur na marhasangapon, na so tarpajojor pamangan, (Joh. ; 2 Kor. .)
Indonesian: Sekalipun kamu belum pernah melihat Dia, namun kamu mengasihi-Nya. Kamu percaya kepada Dia, sekalipun kamu sekarang tidak melihat-Nya. Kamu bergembira karena sukacita yang mulia dan yang tidak terkatakan,

Simalungun: halani dapot nasiam tujuan ni haporsayaonnasiam, ai ma haluahon ni tonduynasiam. (Rom .)
Indonesian: karena kamu telah mencapai tujuan imanmu, yaitu keselamatan jiwamu.

Simalungun: In ma haluahon, na pinindahan anjaha na pinapangkei-pangkei ni nabi-nabi, na dob manjahai pasal idop ni uhur, na bani nasiam in. (Luk. .)
Indonesian: Keselamatan itulah yang diselidiki dan diteliti oleh nabi-nabi, yang telah bernubuat tentang kasih karunia yang diuntukkan bagimu.

Simalungun: Ipapangkei-pangkei sidea do barang sadihari panorangni ai, anjaha sonaha do ai, domu hubani na pinatalar ni Tonduy ni Kristus, na ibagas sidea, na manaksihon hinan pasal sitaronon, na sihol sogop bani Kristus, ampa hamuliaon na i pudi ni ai. (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Dan mereka meneliti saat yang mana dan yang bagaimana yang dimaksudkan oleh Roh Kristus, yang ada di dalam mereka, yaitu Roh yang sebelumnya memberi kesaksian tentang segala penderitaan yang akan menimpa Kristus dan tentang segala kemuliaan yang menyusul sesudah itu.

Simalungun: Ipatalar pe ai bani sidea, sedo bani sidea sandiri, nasiam do na sinarihon ni sidea ijai. Lanjar in do na pinatugah ni parambilan na madear nuan bani nasiam marhitei Tonduy Na pansing, na sinuruh hun nagori atas. Masihol do malekat-malekat mangkawah hubagas ai. (Ep. .)
Indonesian: Kepada mereka telah dinyatakan, bahwa mereka bukan melayani diri mereka sendiri, tetapi melayani kamu dengan segala sesuatu yang telah diberitakan sekarang kepada kamu dengan perantaraan mereka, yang oleh Roh Kudus, yang diutus dari sorga, menyampaikan berita Injil kepada kamu, yaitu hal-hal yang ingin diketahui oleh malaikat-malaikat.

Simalungun: Halani ai, gonditi nasiam ma uhurnasiam; torang ma uhurnasiam, anjaha sabonar mangarap ma nasiam bani idop ni uhur, na sihol bereon bani nasiam bani partalar ni Jesus Kristus. (Luk. .)
Indonesian: Sebab itu siapkanlah akal budimu, waspadalah dan letakkanlah pengharapanmu seluruhnya atas kasih karunia yang dianugerahkan kepadamu pada waktu penyataan Yesus Kristus.

Simalungun: tapi songon Sipandilo nasiam pansing, sonai ma homa nasiam pansing ibagas haganup parlahounasiam. (Mat. .)
Indonesian: tetapi hendaklah kamu menjadi kudus di dalam seluruh hidupmu sama seperti Dia yang kudus, yang telah memanggil kamu,

Simalungun: Ai tarsurat do: Pansing ma nasiam, ai na pansing do Ahu! (3 Mus. .)
Indonesian: sebab ada tertulis: Kuduslah kamu, sebab Aku kudus.

Simalungun: Ai ibotoh nasiam do: Sedo marhitei arta na ra maseda, omas barang pirak, ase maluah nasiam humbani pargoluhonnasiam na so margagan in, na tinean nasiam humbani bapanasiam,(bd. ; 1 Kor. ; .)
Indonesian: Sebab kamu tahu, bahwa kamu telah ditebus dari cara hidupmu yang sia-sia yang kamu warisi dari nenek moyangmu itu bukan dengan barang yang fana, bukan pula dengan perak atau emas,

Simalungun: tapi marhitei daroh ni Kristus na maharga in do, na songon daroh ni biri-biri na so martikas, na so marsining. (Jes. ; Heb. .)
Indonesian: melainkan dengan darah yang mahal, yaitu darah Kristus yang sama seperti darah anak domba yang tak bernoda dan tak bercacat.

Simalungun: Na dob ipilih do Ia, sanggah lape jonam dunia on, anjaha ipatalar bani ujung ni panorang halani nasiam. (Rom , 26; Ep. .)
Indonesian: Ia telah dipilih sebelum dunia dijadikan, tetapi karena kamu baru menyatakan diri-Nya pada zaman akhir.

Simalungun: Marhiteihonsi do nasiam porsaya bani Naibata, na papuhohonsi humbani na matei, anjaha na mamberehon hasangapon Bani, ase bani Naibata nasiam porsaya anjaha marpangarapan. (Joh. , 7.)
Indonesian: Oleh Dialah kamu percaya kepada Allah, yang telah membangkitkan Dia dari antara orang mati dan yang telah memuliakan-Nya, sehingga imanmu dan pengharapanmu tertuju kepada Allah.

Simalungun: Halani domma ipapansing nasiam dirinasiam marhitei na mambalosi hasintongan in, laho mandalankon holong na so sipahulah-kulah bani hasoman, sai marsihaholongan ma nasiam humbani gok ni uhur.
Indonesian: Karena kamu telah menyucikan dirimu oleh ketaatan kepada kebenaran, sehingga kamu dapat mengamalkan kasih persaudaraan yang tulus ikhlas, hendaklah kamu bersungguh-sungguh saling mengasihi dengan segenap hatimu.

Simalungun: Ai domma mangulaki tubuh nasiam, sedo humbani bonih na ra maseda, tapi humbani na so ra maseda do, ai ma marhitei hata na manggoluh anjaha na totap in, na humbani Naibata. (Joh. ; Jak. .)
Indonesian: Karena kamu telah dilahirkan kembali bukan dari benih yang fana, tetapi dari benih yang tidak fana, oleh firman Allah, yang hidup dan yang kekal.

Simalungun: Ai sagala daging songon poyon-poyon do, anjaha sagala hasangaponni ai songon bunga ni poyon-poyon ai. Melushonsi poyon-poyon ai, bungani pe marurus ma. (Jes. -8; Jak. , 11.)
Indonesian: Sebab: “Semua yang hidup adalah seperti rumput dan segala kemuliaannya seperti bunga rumput, rumput menjadi kering, dan bunga gugur,

Simalungun: Tapi anggo hata ni Tuhan in, totap do ronsi sadokah ni dokahni. In ma hata, na niambilankon bani nasiam.
Indonesian: tetapi firman Tuhan tetap untuk selama-lamanya.” Inilah firman yang disampaikan Injil kepada kamu.

Simalungun: Ai pe, ambukkon nasiam ma sagala hajahaton, sagala pangoto-otoion, hasipakulah-kulahon, subil ampa sagala tukas-tukas.
Indonesian: Karena itu buanglah segala kejahatan, segala tipu muslihat dan segala macam kemunafikan, kedengkian dan fitnah.

Simalungun: Songon dakdanak na baru tubuh, horahan ma nasiam bani tadah partonduyon na pitah, ase lambin magodang nasiam halani ai anjaha maluah, (Mat. ; Heb. .)
Indonesian: Dan jadilah sama seperti bayi yang baru lahir, yang selalu ingin akan air susu yang murni dan yang rohani, supaya olehnya kamu bertumbuh dan beroleh keselamatan,

Simalungun: anggo na tongon ma domma idai nasiam dear layak ni Tuhan in. (Ps. .)
Indonesian: jika kamu benar-benar telah mengecap kebaikan Tuhan.

Simalungun: Hubani ma nasiam roh, batu na manggoluh in, na niambukkon ni jolma tongon, tapi na pinilih anjaha na maharga bani Naibata. (Ps. .)
Indonesian: Dan datanglah kepada-Nya, batu yang hidup itu, yang memang dibuang oleh manusia, tetapi yang dipilih dan dihormat di hadirat Allah.

Simalungun: Ai tarsurat do bani Surat in: Tonggor ma, hupatibal do i Sion sada batu parsuhi na pinilih anjaha na maharga; sabonar seng tarbador na porsaya Bani. (Jes. .)
Indonesian: Sebab ada tertulis dalam Kitab Suci: “Sesungguhnya, Aku meletakkan di Sion sebuah batu yang terpilih, sebuah batu penjuru yang mahal, dan siapa yang percaya kepada-Nya, tidak akan dipermalukan.”

Simalungun: Anjaha harga do Ia bani nasiam na porsaya. Tapi bani na so porsaya: Batu na niambukkon ni tuhang ai, ai ma na gabe batu parsuhi ai,
Indonesian: Karena itu bagi kamu, yang percaya, ia mahal, tetapi bagi mereka yang tidak percaya: “Batu yang telah dibuang oleh tukang-tukang bangunan, telah menjadi batu penjuru, juga telah menjadi batu sentuhan dan suatu batu sandungan.”

Simalungun: anjaha batu partolsuan ampa batu parsangsian. Ai tartolsu do sidea hujai, halani seng porsaya sidea bani hata in, age pe hujai do sidea namin ipasirsir. (Jes. ; Rom .)
Indonesian: Mereka tersandung padanya, karena mereka tidak taat kepada Firman Allah; dan untuk itu mereka juga telah disediakan.

Simalungun: Hinan seng bangsa ni Naibata nasiam, sonari nani bangsani ma; hinan seng dapotan idop ni uhur nasiam, sonari nani dapotan idop ni uhur ma. (Hos. ; Rom .)
Indonesian: kamu, yang dahulu bukan umat Allah, tetapi yang sekarang telah menjadi umat-Nya, yang dahulu tidak dikasihani tetapi yang sekarang telah beroleh belas kasihan.

Simalungun: Nasiam na hinaholongan, huojur ma nasiam songon panginsolat ampa halak dagang: Horom nasiam ma hisap-hisap pardagingon, na marlawan dompak tonduy. (Ps. ; Jak. .)
Indonesian: Saudara-saudaraku yang kekasih, aku menasihati kamu, supaya sebagai pendatang dan perantau, kamu menjauhkan diri dari keinginan-keinginan daging yang berjuang melawan jiwa.

Simalungun: Marpangabak na madear ma nasiam itongah-tongah ni sipajuh begu-begu, ase, anggo adong na pahata-hata nasiam songon parjahat, gabe ipasangap sidea Naibata bani ari parrohni, dob iidah sidea horjanasiam na madear in.
Indonesian: Milikilah cara hidup yang baik di tengah-tengah bangsa-bangsa bukan Yahudi, supaya apabila mereka memfitnah kamu sebagai orang durjana, mereka dapat melihatnya dari perbuatan-perbuatanmu yang baik dan memuliakan Allah pada hari Ia melawat mereka.

Simalungun: Unduk ma nasiam dompak sagala paraturan, na tinotapkon ni jolma, halani Tuhan, age dompak raja, parkuasa sigijangan, (Rom -7; Tit. .)
Indonesian: Tunduklah, karena Allah, kepada semua lembaga manusia, baik kepada raja sebagai pemegang kekuasaan yang tertinggi,

Simalungun: age dompak sipanrajai, ai ma sinuruhni, laho maminsang sibahen na jahat, tapi laho mamuji sihorjahon na madear.
Indonesian: maupun kepada wali-wali yang diutusnya untuk menghukum orang-orang yang berbuat jahat dan menghormati orang-orang yang berbuat baik.

Simalungun: Ai on do rosuh ni uhur ni Naibata: Sihol ma marhitei horja na madear pasiponnasiam haotoon ni halak na hurang uhur, (bd. .)
Indonesian: Sebab inilah kehendak Allah, yaitu supaya dengan berbuat baik kamu membungkamkan kepicikan orang-orang yang bodoh.

Simalungun: songon halak na bebas, tapi ulang ma na pakei habebason ai, laho manrungkub na masambor; songon juak-juak ni Naibata ma tene. (Gal. .)
Indonesian: Hiduplah sebagai orang merdeka dan bukan seperti mereka yang menyalahgunakan kemerdekaan itu untuk menyelubungi kejahatan-kejahatan mereka, tetapi hiduplah sebagai hamba Allah.

Simalungun: Hormat ma nasiam bani haganup, marholong ni uhur bani hasoman, mabiar bani Naibata anjaha pasangap ma raja. (Pod. ; Mat. ; Rom .)
Indonesian: Hormatilah semua orang, kasihilah saudara-saudaramu, takutlah akan Allah, hormatilah raja!

Simalungun: Unduk ma nasiam juak-juak bani tuannasiam, marhasoman biar; ulang pitah dompak paruhur na dear ampa na basar, tapi dihut do dompak paruhur na jungkat. (Ep. ; Tit. .)
Indonesian: Hai kamu, hamba-hamba, tunduklah dengan penuh ketakutan kepada tuanmu, bukan saja kepada yang baik dan peramah, tetapi juga kepada yang bengis.

Simalungun: Ai idop ni uhur do ai, anggo tahan halak manaron na marsik ampa pambahenan na so patut, halani ingat ia bani Naibata.
Indonesian: Sebab adalah kasih karunia, jika seorang karena sadar akan kehendak Allah menanggung penderitaan yang tidak harus ia tanggung.

Simalungun: Ai aha ma sipujion ijai, porini sabar pe nasiam hona lonsingan anggo halani salahnasiam do? Tapi anggo sabar nasiam manaron halani pambahenan na madear, ai ma na hinarosuhkon ni Naibata. (bd. , 17; , 14; Mat. .)
Indonesian: Sebab dapatkah disebut pujian, jika kamu menderita pukulan karena kamu berbuat dosa? Tetapi jika kamu berbuat baik dan karena itu kamu harus menderita, maka itu adalah kasih karunia pada Allah.

Simalungun: Ai hujin do nasian tardilo, ai Kristus pe manaron na marsik do halani nasiam, mambere siusihan bani nasiam, ase iirikkon nasiam bokas ni naheini. (bd. ; ; Mat. .)
Indonesian: Sebab untuk itulah kamu dipanggil, karena Kristus pun telah menderita untuk kamu dan telah meninggalkan teladan bagimu, supaya kamu mengikuti jejak-Nya.

Simalungun: Seng dong dousa ihorjahon, anjaha seng dong jumpah akal-akal ibagas pamanganni. (Jes. ; Joh. ; 2 Kor. .)
Indonesian: Ia tidak berbuat dosa, dan tipu tidak ada dalam mulut-Nya.

Simalungun: Seng manrisai Ia, sanggah na hona risa; seng asup-asup Ia, sanggah manaron na marsik; tapi iondoskon do ai bani Panguhum na pintor in.
Indonesian: Ketika Ia dicaci maki, Ia tidak membalas dengan mencaci maki; ketika Ia menderita, Ia tidak mengancam, tetapi Ia menyerahkannya kepada Dia, yang menghakimi dengan adil.

Simalungun: Iporsan do dousanta ibagas angkulani hubani hayu ai, ase matei hita bani dousa, gabe manggoluh bani hapintoran. Anjaha marhitei ugahni ai do malum nasiam.(Jes. ; Rom , 11; 1 Joh. .)
Indonesian: Ia sendiri telah memikul dosa kita di dalam tubuh-Nya di kayu salib, supaya kita, yang telah mati terhadap dosa, hidup untuk kebenaran. Oleh bilur-bilur-Nya kamu telah sembuh.

Simalungun: Ai songon biri-biri na kahou do nasiam ijia, tapi domma idompakkon nasiam nuan Parmahan anjaha Sijaga tonduynasiam in. (bd. ; Jes. ; Hes. ; Joh. .)
Indonesian: Sebab dahulu kamu sesat seperti domba, tetapi sekarang kamu telah kembali kepada gembala dan pemelihara jiwamu.

Simalungun: Sonai homa nasiam parinangon, unduk ma nasiam bani paramangonnasiam, ase porini adong deba na so pambalosi bani Hata in, gabe tartarik uhurni marhaporsayaon marhitei parlohou ni parinangon ai, seng pala marhasoman hata, (Ep. .)
Indonesian: Demikian juga kamu, hai isteri-isteri, tunduklah kepada suamimu, supaya jika ada di antara mereka yang tidak taat kepada Firman, mereka juga tanpa perkataan dimenangkan oleh kelakuan isterinya,

Simalungun: anggo iidah sidea nasiam marparlahou ibagas hasusion ampa biar dompak Naibata.
Indonesian: jika mereka melihat, bagaimana murni dan salehnya hidup isteri mereka itu.

Simalungun: Ulang ma ipajagar-jagar rupani hun darat, marhitei na mangkariting-karitingkon jambulan, na mamakei-makei omas barang na pajenges-jenges pakeian. (Jes. -24; 1 Tim. .)
Indonesian: Perhiasanmu janganlah secara lahiriah, yaitu dengan mengepang-ngepang rambut, memakai perhiasan emas atau dengan mengenakan pakaian yang indah-indah,

Simalungun: Tapi jolma parbagas na ponop ai, na tongtong martonduy na lamlam anjaha na mardamei, ai do na harga bani Naibata. (Ep. .)
Indonesian: tetapi perhiasanmu ialah manusia batiniah yang tersembunyi dengan perhiasan yang tidak binasa yang berasal dari roh yang lemah lembut dan tenteram, yang sangat berharga di mata Allah.

Simalungun: Sonin do sapari parinangon na mapansing, na mangarap bani Naibata, somal pajengeshon dirini anjaha unduk bani paramangonni.
Indonesian: Sebab demikianlah caranya perempuan-perempuan kudus dahulu berdandan, yaitu perempuan-perempuan yang menaruh pengharapannya kepada Allah; mereka tunduk kepada suaminya,

Simalungun: Umpamani si Sarah, ibalosi do si Abraham, anjaha igoran do ia “tuanni”. Anjaha gabe boruni ma nasiam, anggo ihorjahon nasiam na madear, anjaha seng mabiar bani asup-asup aha pe. (1 Mus. .)
Indonesian: sama seperti Sara taat kepada Abraham dan menamai dia tuannya. Dan kamu adalah anak-anaknya, jika kamu berbuat baik dan tidak takut akan ancaman.

Simalungun: Paramangon pe sonai ma, maruhur ma nasiam manghasomani sidea, halani galekan do hadirion ni parinangon. Sangap ma bahen nasiam sidea, halani dihut do sidea hasoman panean bani sibere-bere hagoluhan na humbani Naibata, ase ulang tarlanglang tonggonasiam. (1 Kor. ; Ep. .)
Indonesian: Demikian juga kamu, hai suami-suami, hiduplah bijaksana dengan isterimu, sebagai kaum yang lebih lemah! Hormatilah mereka sebagai teman pewaris dari kasih karunia, yaitu kehidupan, supaya doamu jangan terhalang.

Simalungun: Na songon rimpunni: Sauhur ma nasiam haganup, sapangahapan, parholong ni uhur bani hasoman, paridop ni uhur anjaha partoruh ni uhur.
Indonesian: Dan akhirnya, hendaklah kamu semua seia sekata, seperasaan, mengasihi saudara-saudara, penyayang dan rendah hati,

Simalungun: Ulang ma balaskon nasiam na jahat imbang ni na jahat, risa-risa imbang ni risa-risa; lambin mamasu-masu ma nasiam, ai sihol teanonnasiam do pasu-pasu, ase tardilo nasiam.(1 Tes. .)
Indonesian: dan janganlah membalas kejahatan dengan kejahatan, atau caci maki dengan caci maki, tetapi sebaliknya, hendaklah kamu memberkati, karena untuk itulah kamu dipanggil, yaitu untuk memperoleh berkat. Sebab:

Simalungun: Ai ise na holong uhur bani hosahni, anjaha sihol mangidah ari na sonang, iparontihon ma dilahni humbani na jahat, age bibirni ulang ma isahapkon ladung. (Ps. -17; Jak. .)
Indonesian: “Siapa yang mau mencintai hidup dan mau melihat hari-hari baik, ia harus menjaga lidahnya terhadap yang jahat dan bibirnya terhadap ucapan-ucapan yang menipu.

Simalungun: Isimbili ma hajahaton anjaha ihorjahon na madear; ipindahi ma damei, ai ma iparayak.
Indonesian: Ia harus menjauhi yang jahat dan melakukan yang baik, ia harus mencari perdamaian dan berusaha mendapatkannya.

Simalungun: Ai hubani paruhur na pintor do pangkawah ni Tuhan in, anjaha bani pangindoan ni sidea do pinggolni; tapi iimbang bohi ni Tuhan in do sihorjahon na jahat.
Indonesian: Sebab mata Tuhan tertuju kepada orang-orang benar, dan telinga-Nya kepada permohonan mereka yang minta tolong, tetapi wajah Tuhan menentang orang-orang yang berbuat jahat.”

Simalungun: Anjaha ise do na manjahati nasiam, anggo na madear iporluhon nasiam?
Indonesian: Dan siapakah yang akan berbuat jahat terhadap kamu, jika kamu rajin berbuat baik?

Simalungun: Tapi anggo manaron nasiam halani hapintoran, na martuah do nasiam ai. Ulang ma mabiar nasiam bani pambibiari ni sidea, anjaha ulang ma gobir uhurnasiam. (bd. .)
Indonesian: Tetapi sekalipun kamu harus menderita juga karena kebenaran, kamu akan berbahagia. Sebab itu janganlah kamu takuti apa yang mereka takuti dan janganlah gentar.

Simalungun: Tapi papansing nasiam ma Kristus Tuhan in ibagas uhurnasiam, tongtong ma nasiam sirsir patorangkon bani haganup halak na manungkun nasiam pasal onjolan ni pangarappannasiam, tapi marhasoman lamlam ampa hormat ma. (Jes. .)
Indonesian: Tetapi kuduskanlah Kristus di dalam hatimu sebagai Tuhan! Dan siap sedialah pada segala waktu untuk memberi pertanggungan jawab kepada tiap-tiap orang yang meminta pertanggungan jawab dari kamu tentang pengharapan yang ada padamu, tetapi haruslah dengan lemah lembut dan hormat,

Simalungun: Anjaha marpanggora ni uhur na borsih ma nasiam, ase maila sidea na manukas-nukasi nasiam, na manrisai parlahounasiam na madear ibagas Kristus. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: dan dengan hati nurani yang murni, supaya mereka, yang memfitnah kamu karena hidupmu yang saleh dalam Kristus, menjadi malu karena fitnahan mereka itu.

Simalungun: Ai rahanan ma nasiam manaron na marsik halani horja na madear, anggo sonai rosuh ni Naibata, ulang ma halani horja na masambor. (ay. 14; .)
Indonesian: Sebab lebih baik menderita karena berbuat baik, jika hal itu dikehendaki Allah, dari pada menderita karena berbuat jahat.

Simalungun: Ibagas tonduy laho do Ia marambilan bani tonduy na ibagas tutupan ai, (bd. .)
Indonesian: dan di dalam Roh itu juga Ia pergi memberitakan Injil kepada roh-roh yang di dalam penjara,

Simalungun: ai ma na so mambalosi ijia, sanggah na paima-imahon lumbang ni uhur ni Naibata bani panorang ni si Noak, sanggah na paulihon parau ai. Halak na otik i parau ai, ualuh halak haganup, maluah do marhitei na manlopusi bah ai. (1 Mus. , 17.)
Indonesian: yaitu kepada roh-roh mereka yang dahulu pada waktu Nuh tidak taat kepada Allah, ketika Allah tetap menanti dengan sabar waktu Nuh sedang mempersiapkan bahteranya, di mana hanya sedikit, yaitu delapan orang, yang diselamatkan oleh air bah itu.

Simalungun: Ai do usihan ni pandidion in, na paluahkon nasiam nuan: sedo ai songon na mangambukkon na mabutak humbani angkula, tapi ipindo hita do ijin humbani Naibata panggora ni uhur na borsih, marhitei parpuho ni Jesus Kristus. (Ep. .)
Indonesian: Juga kamu sekarang diselamatkan oleh kiasannya, yaitu baptisan — maksudnya bukan untuk membersihkan kenajisan jasmani, melainkan untuk memohonkan hati nurani yang baik kepada Allah — oleh kebangkitan Yesus Kristus,

Simalungun: I siamun ni Naibata do Ia hundul dob laho hu nagori atas; tunduk do hubani haganup malekat, kuasa ampa hagogohon. (Ep. , 21.)
Indonesian: yang duduk di sebelah kanan Allah, setelah Ia naik ke sorga sesudah segala malaikat, kuasa dan kekuatan ditaklukkan kepada-Nya.

Simalungun: Ai pe, halani na dob marsitaronon Kristus ibagas pardagingon, uhur sisonai ma gabe sinjata age bani nasiam, ai barang ise na manaron bani pardagingon, maronti do ia mangkorjahon dousa, (bd. , 24; .)
Indonesian: Jadi, karena Kristus telah menderita penderitaan badani, kamu pun harus juga mempersenjatai dirimu dengan pikiran yang demikian, — karena barangsiapa telah menderita penderitaan badani, ia telah berhenti berbuat dosa –,

Simalungun: Ai sungkup ma panorang na dob salpu in marpambahenan nasiam domu hubani harosuh ni sipajuh begu-begu, ai ma marparlahou ibagas goluh na so marrantei, hahisapon, parmabukon, parmangan-manganon, parminum-minumon, ampa pambalosion bani gana-gana sihagigihonon ai. (Ep. , 3; Tit. .)
Indonesian: Sebab telah cukup banyak waktu kamu pergunakan untuk melakukan kehendak orang-orang yang tidak mengenal Allah. Kamu telah hidup dalam rupa-rupa hawa nafsu, keinginan, kemabukan, pesta pora, perjamuan minum dan penyembahan berhala yang terlarang.

Simalungun: Tapi maningon martanggung jawab do holi sidea bani Naibata, na sirsir manguhum na manggoluh ampa na matei. (2 Tim. .)
Indonesian: Tetapi mereka harus memberi pertanggungan jawab kepada Dia, yang telah siap sedia menghakimi orang yang hidup dan yang mati.

Simalungun: Tapi domma dohor ujung ni haganup. Ai pe maruhur ma nasiam, anjaha torang ma uhurnasiam martonggo. (1 Kor. ; Jak. ; 1 Joh. .)
Indonesian: Kesudahan segala sesuatu sudah dekat. Karena itu kuasailah dirimu dan jadilah tenang, supaya kamu dapat berdoa.

Simalungun: Marsitamueian ma nasiam, ulang ibagas ungut-ungut.
Indonesian: Berilah tumpangan seorang akan yang lain dengan tidak bersungut-sungut.

Simalungun: Marsipadear-dearan ma nasiam marhitei sibere-bere idop ni uhur na jinaloni bei songon sijolom anakkunsi na bujur bani bagei-bagei ni idop ni uhur ni Naibata. (Rom .)
Indonesian: Layanilah seorang akan yang lain, sesuai dengan karunia yang telah diperoleh tiap-tiap orang sebagai pengurus yang baik dari kasih karunia Allah.

Simalungun: Anggo adong na marsahap songon pangkatahon ni Naibata ma, anggo adong na marugas, domu hubani gogoh na binere ni Naibata ma, ase bani haganupan ai ipasangap Naibata marhitei Jesus Kristus. Bani ma hasangapon ronsi sadokah ni dokahni. Amen. (bd. ; Rom .)
Indonesian: Jika ada orang yang berbicara, baiklah ia berbicara sebagai orang yang menyampaikan firman Allah; jika ada orang yang melayani, baiklah ia melakukannya dengan kekuatan yang dianugerahkan Allah, supaya Allah dimuliakan dalam segala sesuatu karena Yesus Kristus. Ialah yang empunya kemuliaan dan kuasa sampai selama-lamanya! Amin.

Simalungun: Nasiam hinaholongan, ulang ma pala longang nasiam pasal hamilason in, na roh manguji nasiam; ulang ma pala songon na ganjil in, nini uhurnasiam. (bd. , 7.)
Indonesian: Saudara-saudara yang kekasih, janganlah kamu heran akan nyala api siksaan yang datang kepadamu sebagai ujian, seolah-olah ada sesuatu yang luar biasa terjadi atas kamu.

Simalungun: Tapi malas ma uhurnasiam, anggo saor nasiam bani sitaronon ni Kristus in, ase bani partalar ni hasangaponni ai marmalas ni uhur homa nasiam anjaha marolob-olob. (Lah. ; Rom ; Jak. .)
Indonesian: Sebaliknya, bersukacitalah, sesuai dengan bagian yang kamu dapat dalam penderitaan Kristus, supaya kamu juga boleh bergembira dan bersukacita pada waktu Ia menyatakan kemuliaan-Nya.

Simalungun: Martuah do nasiam, anggo hona risa nasiam halani goran ni Kristus, ai sogop do bani nasiam Tonduy hasangapon, Tonduy ni Naibata. (bd. ; ; Mat. .)
Indonesian: Berbahagialah kamu, jika kamu dinista karena nama Kristus, sebab Roh kemuliaan, yaitu Roh Allah ada padamu.

Simalungun: Ulang ma adong hun tongah-tongahnasiam na manaron halani mamunuh, barang manangko, barang marjahat, barang halani mangurus na so siurusonni.
Indonesian: Janganlah ada di antara kamu yang harus menderita sebagai pembunuh atau pencuri atau penjahat, atau pengacau.

Simalungun: Barang ise na marsitaronon halani halak Kristen ia, ulang ma maila ia, tapi ipasangap ma Naibata marhitei goran in. (Pil. .)
Indonesian: Tetapi, jika ia menderita sebagai orang Kristen, maka janganlah ia malu, melainkan hendaklah ia memuliakan Allah dalam nama Kristus itu.

Simalungun: Ai jumpah ma panorangni madabuh uhum, mamungkah humbani rumah ni Naibata. Ai anggo parlobei humbanta, sonaha ma ujung ni na so mambalosi ambilan na madear, na humbani Naibata? (Jer. ; Hes. .)
Indonesian: Karena sekarang telah tiba saatnya penghakiman dimulai, dan pada rumah Allah sendiri yang harus pertama-tama dihakimi. Dan jika penghakiman itu dimulai pada kita, bagaimanakah kesudahannya dengan mereka yang tidak percaya pada Injil Allah?

Simalungun: Ai anggo narus lang maluah halak parpintor, huja ma gakni halak na so daulat anjaha sipardousa ai? (Pod. ; Luk. .)
Indonesian: Dan jika orang benar hampir-hampir tidak diselamatkan, apakah yang akan terjadi dengan orang fasik dan orang berdosa?

Simalungun: Halani ai, na marsitaronon halani rosuh ni Naibata, iondoskon ma tonduyni hubani Sipanompa hatengeran in, marhitei na manghorjahon na madear. (Ps. .)
Indonesian: Karena itu baiklah juga mereka yang harus menderita karena kehendak Allah, menyerahkan jiwanya, dengan selalu berbuat baik, kepada Pencipta yang setia.

Simalungun: Ase, hupaingat ma sintua-sintua na itongah-tongah-nasiam, songon hasoman sintua anjaha saksi pasal sitoronon ni Kristus, homa siparrupei bani hasangapon na sihol sipatalaron ope: (Rom ; 2 Joh. 1.)
Indonesian: Aku menasihatkan para penatua di antara kamu, aku sebagai teman penatua dan saksi penderitaan Kristus, yang juga akan mendapat bagian dalam kemuliaan yang akan dinyatakan kelak.

Simalungun: Parmahani nasiam ma hulanan ni Naibata na bani nasiam, ulang songon paksaan, tapi humbani malas ni uhur ma, domu hubani rosuh ni Naibata; ulang ma halani uhur haut, tapi humbani porlu ni uhur ma. (Joh. ; Lah. ; 1 Tim. -7.)
Indonesian: Gembalakanlah kawanan domba Allah yang ada padamu, jangan dengan paksa, tetapi dengan sukarela sesuai dengan kehendak Allah, dan jangan karena mau mencari keuntungan, tetapi dengan pengabdian diri.

Simalungun: Ulang ma songon na mamaksa dompak hasoman, na niondoskon bani nasiam, tapi gabe siusihan ma bani na pinarmahan in. (2 Kor. ; Tit. .)
Indonesian: Janganlah kamu berbuat seolah-olah kamu mau memerintah atas mereka yang dipercayakan kepadamu, tetapi hendaklah kamu menjadi teladan bagi kawanan domba itu.

Simalungun: Jadi, jaloonnasiam ma sortali hasangapon na so ra melus ai, talarhonsi Parmahan bolon in. (bd. ; 1 Kor. ; 1 Tim. ; Heb. .)
Indonesian: Maka kamu, apabila Gembala Agung datang, kamu akan menerima mahkota kemuliaan yang tidak dapat layu.

Simalungun: Lanjar sonai ma homa nasiam na maposo, unduk ma nasiam bani partua-partua. Haganup ma nasiam margondithon toruh ni uhur samah nasiam, ai iimbang Naibata do sigijang uhur, tapi ibere do idop ni uhur bani na toruh maruhur. (Pod. ; Mat. ; Ep. ; Jak. .)
Indonesian: Demikian jugalah kamu, hai orang-orang muda, tunduklah kepada orang-orang yang tua. Dan kamu semua, rendahkanlah dirimu seorang terhadap yang lain, sebab: “Allah menentang orang yang congkak, tetapi mengasihani orang yang rendah hati.”

Simalungun: Halani ai patoruh nasiam ma dirinasiam hutoruh ni tangan ni Naibata na gogoh in, ase ipagijang nasiam bani panorangni. (Job ; Jak. .)
Indonesian: Karena itu rendahkanlah dirimu di bawah tangan Tuhan yang kuat, supaya kamu ditinggikan-Nya pada waktunya.

Simalungun: Ompashon nasiam ma haganup na hinolsohkon nasiam hu-Bani, ai isarihon do nasiam.(Ps. ; Mat. ; Pil. .)
Indonesian: Serahkanlah segala kekuatiranmu kepada-Nya, sebab Ia yang memelihara kamu.

Simalungun: Torang ma uhurnasiam anjaha puho ma nasiam, ai mawat-awat do imbangnasiam, sibolis in, songon singa na maraum, mangindahi sibondutonni. (1 Tes. .)
Indonesian: Sadarlah dan berjaga-jagalah! Lawanmu, si Iblis, berjalan keliling sama seperti singa yang mengaum-aum dan mencari orang yang dapat ditelannya.

Simalungun: Imbang nasiam ma ia marhitei haporsayaon na toguh, ai ibotoh nasiam do, age haganup saninanasiam na i sab dunia on ihonai sitaronon na sonai do. (Ep. -13; Jak. .)
Indonesian: Lawanlah dia dengan iman yang teguh, sebab kamu tahu, bahwa semua saudaramu di seluruh dunia menanggung penderitaan yang sama.

Simalungun: Tapi Naibata, paridop ni uhur in, na mandilo nasiam ibagas Kristus Jesus hu hasangaponni na manongtong in, pauli-ulionni, patotaponni, pargogohanni anjaha pajonamonni do nasiam, dob manaron nasiam tongkin.(bd. ; Heb. .)
Indonesian: Dan Allah, sumber segala kasih karunia, yang telah memanggil kamu dalam Kristus kepada kemuliaan-Nya yang kekal, akan melengkapi, meneguhkan, menguatkan dan mengokohkan kamu, sesudah kamu menderita seketika lamanya.

Simalungun: Bani ma hagogohon ronsi sadokah ni dokahni. Amen. (bd. .)
Indonesian: Ialah yang empunya kuasa sampai selama-lamanya! Amin.

Simalungun: Marhitei humbani si Siluannus, na huhira hasoman hatengeran ni uhur, hubahen do surat na pondok on bani nasiam, laho pagolpahon anjaha manaksihon, in do tongon idop ni uhur ni Naibata na sintong in, hajongjongannasiam in. (Heb. .)
Indonesian: Dengan perantaraan Silwanus, yang kuanggap sebagai seorang saudara yang dapat dipercayai, aku menulis dengan singkat kepada kamu untuk menasihati dan meyakinkan kamu, bahwa ini adalah kasih karunia yang benar-benar dari Allah. Berdirilah dengan teguh di dalamnya!

Simalungun: Marsitabian ma nasiam marhitei summah holong ni uhur. Damei ma bani nasiam haganup na ibagas Kristus. (Rom ; 1 Kor. ; 2 Kor. .)
Indonesian: Berilah salam seorang kepada yang lain dengan cium yang kudus. Damai sejahtera menyertai kamu sekalian yang berada dalam Kristus. Amin.

Simalungun: Sai isummah ma ahu marhitei summah ni pamanganni! Ai mantinan do holongmu ase anggur. (bd. .)
Indonesian: — Kiranya ia mencium aku dengan kecupan! Karena cintamu lebih nikmat dari pada anggur,

Simalungun: Morum do minakmu, goranmu songon minak na misbou na niuseihon; halani ai do ase rosuh anakboru mangidah ham.
Indonesian: harum bau minyakmu, bagaikan minyak yang tercurah namamu, oleh sebab itu gadis-gadis cinta kepadamu!

Simalungun: Togu ham ma ahu, papodas hita ma! Iboan raja ai ma ahu hu kamarni. Marolob-olob do hanami anjaha marmalas ni uhur mangidah ham, ipuji hanami do holong ni uhurmu lobih humbani anggur, patut do holong uhur ni sidea bamu.
Indonesian: Tariklah aku di belakangmu, marilah kita cepat-cepat pergi! Sang raja telah membawa aku ke dalam maligai-maligainya. Kami akan bersorak-sorai dan bergembira karena engkau, kami akan memuji cintamu lebih dari pada anggur! Layaklah mereka cinta kepadamu!

Simalungun: Birong do ahu namin, tapi jenges do, ale boru Jerusalem, songon tenda ni halak Kedar, songon tirei ni si Salomo. (Ps. .)
Indonesian: Memang hitam aku, tetapi cantik, hai puteri-puteri Yerusalem, seperti kemah orang Kedar, seperti tirai-tirai orang Salma.

Simalungun: Ulang ma mapas pangkawahnima bangku, halani na birong ai rupangku, ai mata ni ari do na manlulus ahu. Manggila do anak ni inang bangku, isuruh sidea do ahu manjaga pohon anggur; tapi pohon anggurhu sandiri, seng hujaga. (Jes. -7.)
Indonesian: Janganlah kamu perhatikan bahwa aku hitam, karena terik matahari membakar aku. Putera-putera ibuku marah kepadaku, aku dijadikan mereka penjaga kebun-kebun anggur; kebun anggurku sendiri tak kujaga.

Simalungun: Pabotohkon ma bangku, ham haholongan ni uhurhu, ija do ham marmahan, ija ipasaran ham hulananmu tongah arian? Ai mase ma songon halak na mampar-ampar ahu ilambung ni hulanan ni hasomanmu?
Indonesian: Ceriterakanlah kepadaku, jantung hatiku, di mana kakanda menggembalakan domba, di mana kakanda membiarkan domba-domba berbaring pada petang hari. Karena mengapa aku akan jadi serupa pengembara dekat kawanan-kawanan domba teman-temanmu?

Simalungun: Anggo seng ibotoh ham ai, ham ale sijengesan itongah-tongah ni anakboru, irikkon ham ma bokas ni biri-biri ai, anjaha parmahan ma hambingmu ilambung ni tenda ni parmahan. (bd. ; .)
Indonesian: — Jika engkau tak tahu, hai jelita di antara wanita, ikutilah jejak-jejak domba, dan gembalakanlah anak-anak kambingmu dekat perkemahan para gembala.

Simalungun: Usih do ham, ale hinasiholan ni uhurhu, bani huda na manarik gareta ni Parao.
Indonesian: — Dengan kuda betina dari pada kereta-kereta Firaun kuumpamakan engkau, manisku.

Simalungun: Jenges do huyummu marnah ugas-ugas, anjaha borgokmu marsinongkok mutiha. (Pod. ; ; .)
Indonesian: Moleklah pipimu di tengah perhiasan-perhiasan dan lehermu di tengah kalung-kalung.

Simalungun: Sinongkok omas paulionnami ope bamu, marsimatah bani pirak.
Indonesian: Kami akan membuat bagimu perhiasan-perhiasan emas dengan manik-manik perak.

Simalungun: Sanggah hundul raja ai mangan, muap do misbou ni minakku. (Mrk. .)
Indonesian: — Sementara sang raja duduk pada mejanya, semerbak bau narwastuku.

Simalungun: Haholongan ni uhurhu sasangkutan mir do ai bangku, tibal bani tontonku.
Indonesian: Bagiku kekasihku bagaikan sebungkus mur, tersisip di antara buah dadaku.

Simalungun: Haholongan ni uhurhu satandan bunga henna do ai bangku, na tubuh i pohon anggur Enggedi.
Indonesian: Bagiku kekasihku setangkai bunga pacar di kebun-kebun anggur En-Gedi.

Simalungun: Tongon, jenges do rupamu, ale hinasiholanku, jenges tumang do ham, songon asas do matamu. (bd. ; ; ; .)
Indonesian: — Lihatlah, cantik engkau, manisku, sungguh cantik engkau, bagaikan merpati matamu.

Simalungun: Tongon jenges do ham, ale haholonganku, jenges tumang do ham. Marbunga-bunga simaratah do podomanta.
Indonesian: — Lihatlah, tampan engkau, kekasihku, sungguh menarik; sungguh sejuk petiduran kita.

Simalungun: Hayu ares do tiang ni rumahta, anjaha dingdingni ilampis bani hayu maranti.
Indonesian: Dari kayu aras balok-balok rumah kita, dari kayu eru papan dinding-dinding kita.

Simalungun: Ia ahu bunga na i Saron do, silundat na i habungan.
Indonesian: Bunga mawar dari Saron aku, bunga bakung di lembah-lembah.

Simalungun: Songon silundat itongah-tongah ni duri-duri, sonai do tongon hinasiholan ni uhurhu itongah-tongah ni anakboru.
Indonesian: — Seperti bunga bakung di antara duri-duri, demikianlah manisku di antara gadis-gadis.

Simalungun: Songon hayu untei manis itongah-tongah ni hayu harangan, sonai do tongon haholonganku itongah-tongah ni garama. Marosuh do uhurhu hundul bani linggomni, anjaha mantin do buahni bani tolonanku.
Indonesian: — Seperti pohon apel di antara pohon-pohon di hutan, demikianlah kekasihku di antara teruna-teruna. Di bawah naungannya aku ingin duduk, buahnya manis bagi langit-langitku.

Simalungun: Iboan do ahu hubagas rumah anggur ai, anjaha tandani bangku ai ma holong. (Est. .)
Indonesian: Telah dibawanya aku ke rumah pesta, dan panjinya di atasku adalah cinta.

Simalungun: Ipargogohi do ahu marhitei kuei buah anggur, ipahisar marhitei untei manis; tongon, boritan do ahu halani sihol ni uhurhu. (bd. .)
Indonesian: Kuatkanlah aku dengan penganan kismis, segarkanlah aku dengan buah apel, sebab sakit asmara aku.

Simalungun: Tangan sambilouni manghalang ulungku, tangan siamunni manrohop ahu. (bd. .)
Indonesian: Tangan kirinya ada di bawah kepalaku, tangan kanannya memeluk aku.

Simalungun: Hupabija ma nasiam, ale boru Jerusalem, bani ursa ampa bani balua boru-boru na i talun; Ulang ma iganggu atap ipuhoi nasiam na marsihaholongan paima sombuh uhurni. (bd. ; .)
Indonesian: Kusumpahi kamu, puteri-puteri Yerusalem, demi kijang-kijang atau demi rusa-rusa betina di padang: jangan kamu membangkitkan dan menggerakkan cinta sebelum diingininya!

Simalungun: Tangar, sora ni haholonganku! Tonggor ma roh do ia, marlintun-lintun bani dolog-dolog, manlumpat-lumpat bani buntu-buntu. (Joh. .)
Indonesian: Dengarlah! Kekasihku! Lihatlah, ia datang, melompat-lompat di atas gunung-gunung, meloncat-loncat di atas bukit-bukit.

Simalungun: Usih do haholonganku bani balua atap ursa na maposo. Tonggor ma, jongjong do ia ilopah ni tembok ni rumahnami, mangkawah humbani jandela, manorih-norih humbani jaring-jaring. (ay. 17; bd. .)
Indonesian: Kekasihku serupa kijang, atau anak rusa. Lihatlah, ia berdiri di balik dinding kita, sambil menengok-nengok melalui tingkap-tingkap dan melihat dari kisi-kisi.

Simalungun: Marsahap ma haholonganku, nini hubangku: Jongjong ma ham, ale hinasiholanku, eta ma, ale botou na majenges!
Indonesian: Kekasihku mulai berbicara kepadaku: “Bangunlah manisku, jelitaku, marilah!

Simalungun: Tonggor ma, domma salpu musim borgoh, lopus anjaha salpu musim udan.
Indonesian: Karena lihatlah, musim dingin telah lewat, hujan telah berhenti dan sudah lalu.

Simalungun: Martumbori ma bunga-bunga i ladang, domma jumpah panorang mandoding-doding, anjaha sora ni anduhur ginti tarbogei do bani tanohta.
Indonesian: Di ladang telah nampak bunga-bunga, tibalah musim memangkas; bunyi tekukur terdengar di tanah kita.

Simalungun: Hayu ara pe marmabeian ma buahni, hayu anggur marbungai anjaha misbou uapni. Jongjong ma ham, ale hinasiholanku, eta ma, ale botou na majenges!
Indonesian: Pohon ara mulai berbuah, dan bunga pohon anggur semerbak baunya. Bangunlah, manisku, jelitaku, marilah!

Simalungun: Ale asasku, na marianan bani rigat ni dolog batu, bani parponopan na i salahsah, pataridahkon ham ma rupamu bangku, pabogeihon ma soramu, ai dear do soramu, jenges do rupamu. (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Merpatiku di celah-celah batu, di persembunyian lereng-lereng gunung, perlihatkanlah wajahmu, perdengarkanlah suaramu! Sebab merdu suaramu dan elok wajahmu!”

Simalungun: Tangkapi galot in, galot na etek-etek in, na mansedai pohon anggur, ai domma marbungai pohon anggurta. (Hes. .)
Indonesian: Tangkaplah bagi kami rubah-rubah itu, rubah-rubah yang kecil, yang merusak kebun-kebun anggur, kebun-kebun anggur kami yang sedang berbunga!

Simalungun: Haholongan ni uhurhu, ahu do simadasi, anjaha ia simada ahu, ia do na marmahan ai itongah-tongah ni bunga silundat. (bd. .)
Indonesian: Kekasihku kepunyaanku, dan aku kepunyaan dia yang menggembalakan domba di tengah-tengah bunga bakung.

Simalungun: Paima marombus logou sogod-sogod, anjaha lintun na golap, roh ma ham, ale haholonganku, usih bani balua ma ham atap bani ursa na maposo iatas ni dolog rium-riuman. (bd. .)
Indonesian: Sebelum angin senja berembus dan bayang-bayang menghilang, kembalilah, kekasihku, berlakulah seperti kijang, atau seperti anak rusa di atas gunung-gunung tanaman rempah-rempah!

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bani podomanku, borngin-borngin, hupindahi do haholongan ni uhurhu. Hupindahi do ia, tapi seng jumpah ahu. (bd. ; Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Di atas ranjangku pada malam hari kucari jantung hatiku. Kucari, tetapi tak kutemui dia.

Simalungun: Puho ma ahu, husiar ma huta in inggot, dalan-dalan ampa alaman, pindah-pindah ahu bani haholongan ni uhurhu. Hupindahi do ia, tapi seng jumpah ahu.
Indonesian: Aku hendak bangun dan berkeliling di kota; di jalan-jalan dan di lapangan-lapangan kucari dia, jantung hatiku. Kucari, tetapi tak kutemui dia.

Simalungun: Jumpah siparrunda do ahu, sidea na marrunda i huta ai: Haholongan ni uhurhu, adong tarpaidah nasiam? (Jos. .)
Indonesian: Aku ditemui peronda-peronda kota. “Apakah kamu melihat jantung hatiku?”

Simalungun: Ai pe lopus ahu humbani sidea, jumpah ahu ma haholongankai, hutangkap ma ia, seng be hupaluah, paima hutaruhkon ia hu rumah ni inangku, masuk hu kamar ni na mantubuhkon ahu. (bd. .)
Indonesian: Baru saja aku meninggalkan mereka, kutemui jantung hatiku; kupegang dan tak kulepaskan dia, sampai kubawa dia ke rumah ibuku, ke kamar orang yang melahirkan aku.

Simalungun: Hupabija ma nasiam, ale boru Jerusalem, hubani balua ampa hubani ursa boru-boru na i talun: Ulang ma iganggu atap ipuhoi na marsihaholongan paima sombuh uhurni. (bd. .)
Indonesian: Kusumpahi kamu, puteri-puteri Yerusalem, demi kijang-kijang atau demi rusa-rusa betina di padang: jangan kamu membangkitkan dan menggerakkan cinta sebelum diingininya!

Simalungun: Aha do in, na tangkog hun halimisan, na songon tiang timus, na iparium marhitei mir ampa dahupa; ai ma bagei ni rium-riuman ni sipartiga-tiga. (Ps. .)
Indonesian: Apakah itu yang membubung dari padang gurun seperti gumpalan-gumpalan asap tersaput dengan harum mur dan kemenyan dan bau segala macam serbuk wangi dari pedagang?

Simalungun: Tonggor ma, ai ma pangusungan bani si Salomo. Onom puluh halak do na manlioti ai, humbani puanglima-puanglima ni Israel,
Indonesian: Lihat, itulah joli Salomo, dikelilingi oleh enam puluh pahlawan dari antara pahlawan-pahlawan Israel.

Simalungun: haganup sidea marpodang anjaha na somal marporang; ganup do sidea mangkalhal bani binongeini, manlawan na manginggoti borngin-borngin.
Indonesian: Semua membawa pedang, terlatih dalam perang, masing-masing dengan pedang pada pinggang karena kedahsyatan malam.

Simalungun: Ipadear raja Salomo do pangusungan bani ai ma humbani hayu Libanon.
Indonesian: Raja Salomo membuat bagi dirinya suatu tandu dari kayu Libanon.

Simalungun: Ibahen do naheini humbani pirak, pangunsandeanni humbani omas, hundulanni humbani hiou hasumba anjaha humbagas ilampis bani hayu sibirong.
Indonesian: Tiang-tiangnya dibuatnya dari perak, sandarannya dari emas, tempat duduknya berwarna ungu, bagian dalamnya dihiasi dengan kayu arang. Hai puteri-puteri Yerusalem,

Simalungun: Luar ma nasiam, ale boru Sion! Tonggor ma raja Salomo, marsortali, na sinortalihon ni inangni bani, sanggah panorang parunjukonni, bani ari malas ni uhurni.
Indonesian: puteri-puteri Sion, keluarlah dan tengoklah raja Salomo dengan mahkota yang dikenakan kepadanya oleh ibunya pada hari pernikahannya, pada hari kesukaan hatinya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tonggor ma, jenges do ham, ale hinasiholanku, jenges tumang do ham; songon mata ni asas do matamu i pudi ni tudung-tudungmu, jambulanmu tudoskon hulanan ni hambing na tuad hun dolog Gilead. (bd. ; ; .)
Indonesian: Lihatlah, cantik engkau, manisku, sungguh cantik engkau! Bagaikan merpati matamu di balik telekungmu. Rambutmu bagaikan kawanan kambing yang bergelombang turun dari pegunungan Gilead.

Simalungun: Iponmu tudoskon biri-biri na baru ginunting, na naik humbani paridianni, haganup sidea marrindu-rindu, seng dong na lambang humbani sidea. (bd. .)
Indonesian: Gigimu bagaikan kawanan domba yang baru saja dicukur, yang keluar dari tempat pembasuhan, yang beranak kembar semuanya, yang tak beranak tak ada.

Simalungun: Songon bonang na tinubar do bibirmu, lamlam ia parsahapmu, songon dalima na binolah do huyummu ipudi ni tudung-tudungmu. (bd. .)
Indonesian: Bagaikan seutas pita kirmizi bibirmu, dan elok mulutmu. Bagaikan belahan buah delima pelipismu di balik telekungmu.

Simalungun: Borgokmu songon manara ni si Daud, na pinauli bahen ianan ni sinjata; marribu do gantar margantungan ijai, ganupan ai gantar ni puanglima. (bd. .)
Indonesian: Lehermu seperti menara Daud, dibangun untuk menyimpan senjata. Seribu perisai tergantung padanya dan gada para pahlawan semuanya.

Simalungun: Adopmu haduasi songon anak silinduat ni balua, na manggagat itongah-tongah ni silundat. (bd. .)
Indonesian: Seperti dua anak rusa buah dadamu, seperti anak kembar kijang yang tengah makan rumput di tengah-tengah bunga bakung.

Simalungun: Paima marombus logou sogod-sogod anjaha lintun na golap, sihol do ahu laho hu dolog mir ampa hu buntu-buntu hamonan. (bd. .)
Indonesian: Sebelum angin senja berembus dan bayang-bayang menghilang, aku ingin pergi ke gunung mur dan ke bukit kemenyan.

Simalungun: Gok do jengesmu, ale hinasiholan ni uhurhu, seng dong tikasmu age sada. (Ps. ; Ep. .)
Indonesian: Engkau cantik sekali, manisku, tak ada cacat cela padamu.

Simalungun: Rap pakon ahu hun Libanon, ale tunanganku, susur ma ham rap pakon ahu hun Libanon. Tuad ma ham hun pakpak ni dolog Amana, hun pakpak ni dolog Senir pakon Hermon, humbani parponopan ni singa, humbani dolog ianan ni begu!
Indonesian: Turunlah kepadaku dari gunung Libanon, pengantinku, datanglah kepadaku dari gunung Libanon, turunlah dari puncak Amana, dari puncak Senir dan Hermon, dari liang-liang singa, dari pegunungan tempat macan tutul!

Simalungun: Domma tunduk uhurhu ibahen ham botou, tunanganku, domma ibuat ham uhurhu marhitei pangkirdop ni matamu tumang, marhitei sinongkok na bani borngokmu in.
Indonesian: Engkau mendebarkan hatiku, dinda, pengantinku, engkau mendebarkan hati dengan satu kejapan mata, dengan seuntai kalung dari perhiasan lehermu.

Simalungun: Jengesni in holongmu in, ale botou, tunanganku! Mantinan do holongmu, lobih humbani anggur, anjaha moruman do uap ni minakmu ase haganup minak na misbou.
Indonesian: Betapa nikmat kasihmu, dinda, pengantinku! Jauh lebih nikmat cintamu dari pada anggur, dan lebih harum bau minyakmu dari pada segala macam rempah.

Simalungun: Manisan do mangkatektek humbani bibirmu, ale tunanganku, manisan pakon susu do itoruh ni dilahmu, anjaha uap ni paheianmu, songon uap ni Libanon do. (Hos. .)
Indonesian: Bibirmu meneteskan madu murni, pengantinku, madu dan susu ada di bawah lidahmu, dan bau pakaianmu seperti bau gunung Libanon.

Simalungun: Songon pohon na hinondor do ham, ale botou, tunanganku, songon pansur na nirungga, anjaha songon bah tubuh na nilak. (Jes. ; .)
Indonesian: Dinda, pengantinku, kebun tertutup engkau, kebun tertutup dan mata air termeterai.

Simalungun: Martumbor do ham, songon pohon na majenges gok hayu dalima marbuah na maharga tumang, marbunga-bunga henna ampa nardus,
Indonesian: Tunas-tunasmu merupakan kebun pohon-pohon delima dengan buah-buahnya yang lezat, bunga pacar dan narwastu,

Simalungun: nardus ampa huning, hamonan pakon kulit manis, marbagei hayu na morum, mir ampa aloe, ronsi haganup hayu rompah.
Indonesian: narwastu dan kunyit, tebu dan kayu manis dengan segala macam pohon kemenyan, mur dan gaharu, beserta pelbagai rempah yang terpilih.

Simalungun: Songon bah tubuh i pohon do ham, bah tubuh hagoluhan, na mabaor hun Libanon. (Joh. .)
Indonesian: O, mata air di kebun, sumber air hidup, yang mengalir dari gunung Libanon!

Simalungun: Puho ma, ale logou utara, roh ma, ale logou dangsina! Mangombus ma bani pohonku, ase muap uapni na misbou ai! Roh ma haholonganku marayak pohonni, anjaha ipangan ma buahni na mantin in. (Joh. .)
Indonesian: — Bangunlah, hai angin utara, dan marilah, hai angin selatan, bertiuplah dalam kebunku, supaya semerbaklah bau rempah-rempahnya! Semoga kekasihku datang ke kebunnya dan makan buah-buahnya yang lezat.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Roh ma ahu hu pohonku, ale botou, tunanganku! Hubuat do mirhu ampa minakku na misbou, hupangan asar ni lobahku ampa manisanni, anjaha huinum do anggurhu ampa susu: Mangan minum ma, ale huan-huanku, marsombuh-sombuh ma ibagas holong! (bd. ; Pod. ; Pangk. .)
Indonesian: — Aku datang ke kebunku, dinda, pengantinku, kukumpulkan mur dan rempah-rempahku, kumakan sambangku dan maduku, kuminum anggurku dan susuku. Makanlah, teman-teman, minumlah, minumlah sampai mabuk cinta!

Simalungun: Modom do ahu, tapi puho do uhurhu. Tanggar ma, hartuk-hartuk do haholonganku: Buka bangku botou, hinasiholan, ham asasku ampa na majenges! Marnamur-namur do ulungku, marbah jambulanku ibahen udan borngin. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Aku tidur, tetapi hatiku bangun. Dengarlah, kekasihku mengetuk. “Bukalah pintu, dinda, manisku, merpatiku, idam-idamanku, karena kepalaku penuh embun, dan rambutku penuh tetesan embun malam!”

Simalungun: Domma hutanggali bajungku, sonaha ma pakeianku use ijai? Domma huburihi naheihu, hubutaki ma use ai? (Pangk. .)
Indonesian: “Bajuku telah kutanggalkan, apakah aku akan mengenakannya lagi? Kakiku telah kubasuh, apakah aku akan mengotorkannya pula?”

Simalungun: Idurdurhon haholongan ni uhurhu do tanganni hun jaring-jaring, gabe muyun ma uhurhu ibagas.
Indonesian: Kekasihku memasukkan tangannya melalui lobang pintu, berdebar-debarlah hatiku.

Simalungun: Jongjong ma ahu mangungkab bani haholonganku. Mangkatektek ma mir humbani tanganku, manjalir mir humbani jari-jaringku, sanggah na manjolom pating-pating ai.
Indonesian: Aku bangun untuk membuka pintu bagi kekasihku, tanganku bertetesan mur; bertetesan cairan mur jari-jariku pada pegangan kancing pintu.

Simalungun: Hubuha ma bani haholonganku, hape misir do haholonganku, seng taridah be. Marosak do uhurhu na laho ai ia. Hupindahi ma ia, hape seng jumpah, hudiloi tapi seng marbalos. (bd. ; Mik. ; Joh. , 34.)
Indonesian: Kekasihku kubukakan pintu, tetapi kekasihku sudah pergi, lenyap. Seperti pingsan aku ketika ia menghilang. Kucari dia, tetapi tak kutemui, kupanggil, tetapi tak disahutnya.

Simalungun: Jumpah siparrunda do ahu, sidea na mardalan maringgot i huta ai; ibogbog do ahu pala ugahan, ibuat salendangku, sidea siparjaga i tembok ai.
Indonesian: Aku ditemui peronda-peronda kota, dipukulinya aku, dilukainya, selendangku dirampas oleh penjaga-penjaga tembok.

Simalungun: Hupabija ma nasiam, ale boru Jerusalem, anggo jumpah nasiam haholongan ni uhurhu, aha ma hatahononnasiam hubani? Boritan do ahu halani sihol ni uhurhu! (bd. , 5.)
Indonesian: Kusumpahi kamu, puteri-puteri Yerusalem: bila kamu menemukan kekasihku, apakah yang akan kamu katakan kepadanya? Katakanlah, bahwa sakit asmara aku!

Simalungun: Ai aha ma surung ni haholongan ni uhurmu humbani haholongan na legan, ham ale sijengesan itongah-tongah ni naboru? Ai aha ma surung ni haholonganmu humbani haholongan na legan, ase pala ipabija ham hanami?
Indonesian: — Apakah kelebihan kekasihmu dari pada kekasih yang lain, hai jelita di antara wanita? Apakah kelebihan kekasihmu dari pada kekasih yang lain, sehingga kausumpahi kami begini?

Simalungun: Lopak anjaha magerger do haholongan ni uhurhu, marhalobihan itongah-tongah ni halak na marlaksa-laksa. (Ps. .)
Indonesian: — Putih bersih dan merah cerah kekasihku, menyolok mata di antara selaksa orang.

Simalungun: Uluni songon omas pitah, jambulanni songon bulung ni halambir, mabirong songon kawak.
Indonesian: Bagaikan emas, emas murni, kepalanya, rambutnya mengombak, hitam seperti gagak.

Simalungun: Matani songon asas na itopi ni bah mardalan, na maridi ibagas susu, marianan bani bah mabuei. (bd. .)
Indonesian: Matanya bagaikan merpati pada batang air, bermandi dalam susu, duduk pada kolam yang penuh.

Simalungun: Huyumni songon panampangan ni rompah-rompah, na mantubuhkon suan-suanan na misbou; bibirni songon bunga silundat, na manektekkon mir. (Ps. ; Luk. .)
Indonesian: Pipinya bagaikan bedeng rempah-rempah, petak-petak rempah-rempah akar. Bunga-bunga bakung bibirnya, bertetesan cairan mur.

Simalungun: Tanganni songon omas na pinahibul, na tinatah bani mata intan tarsis; angkulani songon na pinauli humbani gading, ilampis bani mata intan sapir.
Indonesian: Tangannya bundaran emas, berhiaskan permata Tarsis, tubuhnya ukiran dari gading, bertabur batu nilam.

Simalungun: Hae-haeni hira tiang batu marmar, jonam bani nahei omas; rupani songon Libanon, tarpilih songon hayu ares.
Indonesian: Kakinya adalah tiang-tiang marmar putih, bertumpu pada alas emas murni. Perawakannya seperti gunung Libanon, terpilih seperti pohon-pohon aras.

Simalungun: Parsahapni matobu do, siharosuhkonon tumang do ia. Sonai ma haholongan ni uhurhu, sonai ma huankai, ale boru Jerusalem.
Indonesian: Kata-katanya manis semata-mata, segala sesuatu padanya menarik. Demikianlah kekasihku, demikianlah temanku, hai puteri-puteri Yerusalem.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Huja do laho haholongan ni uhurmu, ale sijengesan itongah-tongah ni naboru? Dompak ja laho haholongan ni uhurmu, ase dihut hanami mangindahisi rap pakon ham?
Indonesian: — Ke mana perginya kekasihmu, hai jelita di antara wanita? Ke jurusan manakah kekasihmu pergi, supaya kami mencarinya besertamu?

Simalungun: Domma tuad haudungan ni uhurhu hu pohonni, hu panampangan ni rompah-rompah, laho marmahan ibagas pohon ai, anjaha laho mambuat bunga silundat. (bd. .)
Indonesian: — Kekasihku telah turun ke kebunnya, ke bedeng rempah-rempah untuk menggembalakan domba dalam kebun dan memetik bunga bakung.

Simalungun: Haholongan ni uhurhu, ahu do simadasi, anjaha ia simada ahu, ia, na marmahan itongah-tongah ni silundat. (bd. .)
Indonesian: Aku kepunyaan kekasihku, dan kepunyaanku kekasihku, yang menggembalakan domba di tengah-tengah bunga bakung.

Simalungun: Jenges do ham songon Tirsah, ale hinasiholan ni uhurhu, dear songon Jerusalem, anjaha marjumbalang songon bala. (bd. ; Ps. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Cantik engkau, manisku, seperti kota Tirza, juita seperti Yerusalem, dahsyat seperti bala tentara dengan panji-panjinya.

Simalungun: Padaoh ma matamu humbangku, ai sunsah do ahu ibahen. Jambulanmu tudoskon hulanan ni hambing, na tuad hun dolog Gilead. (bd. .)
Indonesian: Palingkanlah matamu dari padaku, sebab aku menjadi bingung karenanya. Rambutmu bagaikan kawanan kambing yang bergelombang turun dari Gilead.

Simalungun: Iponmu tudos hubani biri-biri na baru ginunting, na naik hun paridianni; haganup sidea marrindu-rindu, seng dong na lambang humbani sidea. (bd. .)
Indonesian: Gigimu bagaikan kawanan domba, yang keluar dari tempat pembasuhan, yang beranak kembar semuanya, yang tak beranak tak ada.

Simalungun: Songon dahupa na binolah do huyummu ipudi ni tudung-tudungmu. (bd. .)
Indonesian: Bagaikan belahan buah delima pelipismu di balik telekungmu.

Simalungun: Tapi sahalak do asasku, na majenges bangku, boru sasada ni inangni, kasihan ni na mantubuhkonsi. Kawah do anak boru hubani, iparhatuah do ia, nasipuang ampa na binuat na legan mamuji-mujisi. (bd. .)
Indonesian: Tetapi dialah satu-satunya merpatiku, idam-idamanku, satu-satunya anak ibunya, anak kesayangan bagi yang melahirkannya; puteri-puteri melihatnya dan menyebutnya bahagia, permaisuri-permaisuri dan selir-selir memujinya.

Simalungun: Ai ise do ai, na mangkawah songon simaringkuning, jenges songon bulan, lihar songon mata ni ari, anjaha jombut songon bala?
Indonesian: “Siapakah dia yang muncul laksana fajar merekah, indah bagaikan bulan purnama, bercahaya bagaikan surya, dahsyat seperti bala tentara dengan panji-panjinya?”

Simalungun: Tuad do ahu hu pohon hayu pala, laho manorih bunga-bunga na i habungan, laho manonggor atap martunasi ma hayu anggur, atap marbungai ma dalima.
Indonesian: Ke kebun kenari aku turun melihat kuntum-kuntum di lembah, melihat apakah pohon anggur berkuncup dan pohon-pohon delima berbunga.

Simalungun: Seng panagaman ni uhurhu, ipaosor ma ahu hubagas gareta odoran ni raja. (2 Raj. .)
Indonesian: Tak sadar diri aku; kerinduanku menempatkan aku di atas kereta orang bangsawan.

Simalungun: Marhusor, marhusor ma, ale Sulamit, marhusor, marhusor ma, ase iidah hanami bohimu. Ai aha do kinawahkon nasiam bani si Sulamit, sanggah na manortor ia i parsaranan? (1 Mus. , 2.)
Indonesian: Kembalilah, kembalilah, ya gadis Sulam, kembalilah, kembalilah, supaya kami dapat melihat engkau! Mengapa kamu senang melihat gadis Sulam itu seperti melihat tari-tarian perang?

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dearni in panlangkah ni naheimu marsipatu, ale anak boru na sangap! Parhibul ni binongeimu songon ugas sipanjagar, tinukangan ni halak na pandei.
Indonesian: Betapa indah langkah-langkahmu dengan sandal-sandal itu, puteri yang berwatak luhur! Lengkung pinggangmu bagaikan perhiasan, karya tangan seniman.

Simalungun: Adopmu haduasi songon anak silinduat ni balua. (bd. .)
Indonesian: Seperti dua anak rusa buah dadamu, seperti anak kembar kijang.

Simalungun: Borgokmu songon manara gading. Matamu songon bongbongan na i Hesbon, na bani horbangan Bat-Rabim. Igungmu songon manara Libanon, na manatap dompak Damaskus. (bd. .)
Indonesian: Lehermu bagaikan menara gading, matamu bagaikan telaga di Hesybon, dekat pintu gerbang Batrabim; hidungmu seperti menara di gunung Libanon, yang menghadap ke kota Damsyik.

Simalungun: Ulumu i atasmu songon Karmel do, anjaha jambulan na bani ulumu margerger do; homa sangkut do uhur ni raja ibahen dandan ni jambulanmu.
Indonesian: Kepalamu seperti bukit Karmel, rambut kepalamu merah lembayung; seorang raja tertawan dalam kepang-kepangnya.

Simalungun: Jengesni in ham anjaha laingan, ale hinasiholanku, na majenges bangku! (bd. ; .)
Indonesian: Betapa cantik, betapa jelita engkau, hai tercinta di antara segala yang disenangi.

Simalungun: Parangkulaonmu songon halambir, adopmu songon tandanni.
Indonesian: Sosok tubuhmu seumpama pohon korma dan buah dadamu gugusannya.

Simalungun: Ningku: hupanangkih ma halambir on, ase hujolom dangkahni. Sai songon tandan ni buah anggur do adopmu, anjaha misbou ni hosahmu songon untei manis,
Indonesian: Kataku: “Aku ingin memanjat pohon korma itu dan memegang gugusan-gugusannya. Kiranya buah dadamu seperti gugusan anggur dan nafas hidungmu seperti buah apel.

Simalungun: anjaha pamanganmu songon anggur pilihan, na manjalir lamlam bani tolonan, mabaor manlopusi bibir ampa ipon.
Indonesian: Kata-katamu manis bagaikan anggur!” Ya, anggur itu mengalir kepada kekasihku dengan tak putus-putusnya, melimpah ke bibir orang-orang yang sedang tidur!

Simalungun: Haholonganku do simada ahu, hubangku do siholan ia. (bd. ; .)
Indonesian: Kepunyaan kekasihku aku, kepadaku gairahnya tertuju.

Simalungun: Roh ma, ale haholonganku, laho ma hita hu ladang, marborngin bani pohon anggur! (bd. -13.)
Indonesian: Mari, kekasihku, kita pergi ke padang, bermalam di antara bunga-bunga pacar!

Simalungun: Girah sogod ma hita laho hu pohon anggur, laho manorih atap martunasi ma hayu anggur, mangerbang bungani, anjaha marbungai hayu dalima. Ijai ma bereonku bam holong ni uhurhu. (bd. .)
Indonesian: Mari, kita pergi pagi-pagi ke kebun anggur dan melihat apakah pohon anggur sudah berkuncup, apakah sudah mekar bunganya, apakah pohon-pohon delima sudah berbunga! Di sanalah aku akan memberikan cintaku kepadamu!

Simalungun: Muap ma misbou ni buah dudaim ai; buei do buah na maharga bani labahta, na baru age na madokah, na husimpan bamu, ale haholongan ni uhurhu. (1 Mus. .)
Indonesian: Semerbak bau buah dudaim; dekat pintu kita ada pelbagai buah-buah yang lezat, yang telah lama dan yang baru saja dipetik. Itu telah kusimpan bagimu, kekasihku!

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Porini botouhu ham, na minum humbani bagod ni inang. Anggo jumpah ahu ham i darat, summahonku do ham, anjaha ise pe lang na mangkata.
Indonesian: O, seandainya engkau saudaraku laki-laki, yang menyusu pada buah dada ibuku, akan kucium engkau bila kujumpai di luar, karena tak ada orang yang akan menghina aku!

Simalungun: Arahkononku ma ham anjaha boanonku hu rumah ni inang, hubagas kamar ni na mantubuhkon ahu. Bereonku ma ham minum anggur na i rarui, bah ni buah dalima. (bd. .)
Indonesian: Akan kubimbing engkau dan kubawa ke rumah ibuku, supaya engkau mengajar aku. Akan kuberi kepadamu anggur yang harum untuk diminum, air buah delimaku.

Simalungun: Sai tangan sambilouni ma mangkalang ulungku, tangan siamunni manrohop ahu. (bd. .)
Indonesian: Tangan kirinya ada di bawah kepalaku, tangan kanannya memeluk aku.

Simalungun: Hupabija ma nasiam, ale boru Jerusalem, ase ulang iganggu atap ipuhoi nasiam na marsihaholongan ronsi sombuh uhurni. (bd. .)
Indonesian: Kusumpahi kamu, puteri-puteri Yerusalem: mengapa kamu membangkitkan dan menggerakkan cinta sebelum diingininya?

Simalungun: Ai ise do ai tangkog hun halimisan, mangunsandei bani haholonganni? Itoruh ni hayu untei manis do hupuhoi ho. Ijai do inangta mangarou ham, ijai do ia mangarou mantubuhkon ham.
Indonesian: Siapakah dia yang muncul dari padang gurun, yang bersandar pada kekasihnya? — Di bawah pohon apel kubangunkan engkau, di sanalah ibumu telah mengandung engkau, di sanalah ia mengandung dan melahirkan engkau.

Simalungun: Bahen ma ahu gabe tintin pansap bani tontonmu, gabe tintin pansap bani tanganmu! Gogoh do haholongan ai songon hamateian, golgol songon nagori toruh do oji ni uhur ai. Gajag do ai songon gara ni apuy, jimbur-jimburni songon jimbur humbani Jahowa. (Jes. ; Jes. .)
Indonesian: — Taruhlah aku seperti meterai pada hatimu, seperti meterai pada lenganmu, karena cinta kuat seperti maut, kegairahan gigih seperti dunia orang mati, nyalanya adalah nyala api, seperti nyala api TUHAN!

Simalungun: Adong do sada botounami na etek-etek, seng dong ope adopni. Aha do bahenonnami bani botounami, anggo roh hata ni halak bani?
Indonesian: — Kami mempunyai seorang adik perempuan, yang belum mempunyai buah dada. Apakah yang akan kami perbuat dengan adik perempuan kami pada hari ia dipinang?

Simalungun: Tembok do ahu anjaha songon menara do adopku. Dapot panonggorni do ahu, songon halak na jumpahan tuah.
Indonesian: — Aku adalah suatu tembok dan buah dadaku bagaikan menara. Dalam matanya ketika itu aku bagaikan orang yang telah mendapat kebahagiaan.

Simalungun: Adong do bani si Salomo sada pohon anggur i Baal-Hamon, iondoskon do pohon anggur ai bani halak siparjaga; ganup maningon mambere saribu sekel pirak boli ni buahni ai. (Jes. -7; Mat. -46.)
Indonesian: Salomo mempunyai kebun anggur di Baal-Hamon. Diserahkannya kebun anggur itu kepada para penjaga, masing-masing memberikan seribu keping perak untuk hasilnya.

Simalungun: Ia pohon anggurhu, ahu tumang do simadasi; bamu ma, ale Salomo, sisaribu sekel pirak ai, anjaha dua ratus bani siparjaga buahni ai.
Indonesian: Kebun anggurku, yang punyaku sendiri, ada di hadapanku; bagimulah seribu keping itu, raja Salomo, dan dua ratus bagi orang-orang yang menjaga hasilnya.

Simalungun: Ham ale na marianan bani pohon ai, manangi-nangi do huan-kuanku bani soramu; pabogeihon ma soramu bangku. (Ps. .)
Indonesian: — Hai, penghuni kebun, teman-teman memperhatikan suaramu, perdengarkanlah itu kepadaku!

Simalungun: Papodas ma, ale haholonganku; usih bani balua ma ham, bani ursa na maposo iatas ni dolog rium-riuman. (bd. , 17.)
Indonesian: — Cepat, kekasihku, berlakulah seperti kijang, atau seperti anak rusa di atas gunung-gunung tanaman rempah-rempah.

Simalungun: Humbani si Simon Petrus, juak-juak anjaha apostel ni Jesus Kristus, hubani sagala na dob manjalo haporsayaon, na dos hargani songon na jinalonami, marhitei hapintoran ni Naibatanta ampa Jesus Kristus, Sipaluah in. (Lah. .)
Indonesian: Dari Simon Petrus, hamba dan rasul Yesus Kristus, kepada mereka yang bersama-sama dengan kami memperoleh iman oleh karena keadilan Allah dan Juruselamat kita, Yesus Kristus.

Simalungun: Sai lambin martambah ma bani nasiam idop ni uhur ampa damei, marhitei panandaionnasiam bani Naibata ampa Jesus, Tuhanta in. (1 Ptr. .)
Indonesian: Kasih karunia dan damai sejahtera melimpahi kamu oleh pengenalan akan Allah dan akan Yesus, Tuhan kita.

Simalungun: Ibere hagogohon ni ha-Naibataonni ai do banta sagala na porlu bahen hagoluhon pakon hadaulaton marhitei na itandai hita Ia, na mandilo hita marhitei hasangaponni ampa hadearonni sandiri. (1 Ptr. .)
Indonesian: Karena kuasa ilahi-Nya telah menganugerahkan kepada kita segala sesuatu yang berguna untuk hidup yang saleh oleh pengenalan kita akan Dia, yang telah memanggil kita oleh kuasa-Nya yang mulia dan ajaib.

Simalungun: Marhitei ai ibere do banta bagah-bagahni na maharga ampa na banggal tumang, ase marhitei ai boi nasiam maporus humbani hamagouan na i dunia on, pinaroh ni hisap-hisap, anjaha gabe parrupei nasiam bani ha-Naibataonni.
Indonesian: Dengan jalan itu Ia telah menganugerahkan kepada kita janji-janji yang berharga dan yang sangat besar, supaya olehnya kamu boleh mengambil bagian dalam kodrat ilahi, dan luput dari hawa nafsu duniawi yang membinasakan dunia.

Simalungun: Halani ai, haringgashon nasiam ma humbani sagala gogoh pataridahkon dear ni parlahou ibagas haporsayaon nasiam, dob ai hapentaron ma ibagas parlahou na madear ai; (Gal. , 22.)
Indonesian: Justru karena itu kamu harus dengan sungguh-sungguh berusaha untuk menambahkan kepada imanmu kebajikan, dan kepada kebajikan pengetahuan,

Simalungun: dob ai panrajaion diri ma ibagas hapentaron ai, dob ai hasabaron ma ibagas panrajaion diri ai, dob ai hadaulaton ma ibagas hasabaron ai;
Indonesian: dan kepada pengetahuan penguasaan diri, kepada penguasaan diri ketekunan, dan kepada ketekunan kesalehan,

Simalungun: dob ai holong ni uhur bani hasoman ma ibagas hadaulaton ai, dob ai holong bani haganup ma ibagas holong ni uhur bani hasoman ai. (Gal. .)
Indonesian: dan kepada kesalehan kasih akan saudara-saudara, dan kepada kasih akan saudara-saudara kasih akan semua orang.

Simalungun: Tapi, bani ise seng jumpah ai, halak na mapitung ma ai, anjaha parpangidah na sompit, na dob lupa bani haborsihon humbani dousa-dousani hinan. (1 Joh. , 11.)
Indonesian: Tetapi barangsiapa tidak memiliki semuanya itu, ia menjadi buta dan picik, karena ia lupa, bahwa dosa-dosanya yang dahulu telah dihapuskan.

Simalungun: Halani ai, nasiam sanina, lambin ringgasni ma nasiam patotapkon pandiloonni ampa pamilihonni bani nasiam; ai anggo ihorjahon nasiam in, seng ra be nasiam tompas.
Indonesian: Karena itu, saudara-saudaraku, berusahalah sungguh-sungguh, supaya panggilan dan pilihanmu makin teguh. Sebab jikalau kamu melakukannya, kamu tidak akan pernah tersandung.

Simalungun: Jadi sonin ma unjah bereonni bani nasiam hamasukan hubagas harajaon ni Tuhanta, Jesus Kristus Sipaluah in, na totap sadokah ni dokahni.
Indonesian: Dengan demikian kepada kamu akan dikaruniakan hak penuh untuk memasuki Kerajaan kekal, yaitu Kerajaan Tuhan dan Juruselamat kita, Yesus Kristus.

Simalungun: Halani ai, tongtong do husurahon pasingathon ganupan in bani nasiam, age pe domma ibotoh nasiam in, anjaha maronjolan nasiam totap ibagas hasintongan, na dob adong bani nasiam. (Jud. 5.)
Indonesian: Karena itu aku senantiasa bermaksud mengingatkan kamu akan semuanya itu, sekalipun kamu telah mengetahuinya dan telah teguh dalam kebenaran yang telah kamu terima.

Simalungun: Ai patut do, nini uhurhu, sadokah ibagas lampo-lampo on ope ahu, pagolpaonku nasiam marhitei singat-singat, (bd. ; 2 Kor. .)
Indonesian: Aku menganggap sebagai kewajibanku untuk tetap mengingatkan kamu akan semuanya itu selama aku belum menanggalkan kemah tubuhku ini.

Simalungun: ai hubotoh, podas ma tadinghononku lampo-lampo on, songon na dob pinabotohkon ni Tuhanta Jesus Kristus bangku. (Joh. , 19.)
Indonesian: Sebab aku tahu, bahwa aku akan segera menanggalkan kemah tubuhku ini, sebagaimana yang telah diberitahukan kepadaku oleh Yesus Kristus, Tuhan kita.

Simalungun: Halani ai huporluhon do, ase tongtong tarbahen nasiam mardingat in, dob misir ahu.
Indonesian: Tetapi aku akan berusaha, supaya juga sesudah kepergianku itu kamu selalu mengingat semuanya itu.

Simalungun: Ai seng turi-turian, na piningkiran ni halak na pentar iirikkon hanami, sanggah ipabotohkon hanami bani nasiam hagogohon ampa parroh ni Tuhan Jesus Kristus; tapi iidah matanami sandiri do hasangaponni.
Indonesian: Sebab kami tidak mengikuti dongeng-dongeng isapan jempol manusia, ketika kami memberitahukan kepadamu kuasa dan kedatangan Tuhan kita, Yesus Kristus sebagai raja, tetapi kami adalah saksi mata dari kebesaran-Nya.

Simalungun: Ai ijalo do hamuliaon ampa hasangapon humbani Naibata Bapa, sanggah na roh Bani humbani hasangapon na majombut ai sora on: On do Anakku, haholongan ni uhurhu; marosuh do uhurhu Bani. (Mat. ; Mrk. ; Luk. .)
Indonesian: Kami menyaksikan, bagaimana Ia menerima kehormatan dan kemuliaan dari Allah Bapa, ketika datang kepada-Nya suara dari Yang Mahamulia, yang mengatakan: “Inilah Anak yang Kukasihi, kepada-Nyalah Aku berkenan.”

Simalungun: In ma sora, na ibogei hanami roh hun nagori atas, sanggah rap hanami pakonsi i dolog na mapansing ai. (Mat. .)
Indonesian: Suara itu kami dengar datang dari sorga, ketika kami bersama-sama dengan Dia di atas gunung yang kudus.

Simalungun: Jadi lambin totap ma hata panjahaion in bannami; anjaha dear ma marsijoloman nasiam hujin songon bani sada lampu na marsinalsal ibagas ianan na golap, paima siang ari, anjaha poltak bintang buha siang in ibagas uhurnasiam.
Indonesian: Dengan demikian kami makin diteguhkan oleh firman yang telah disampaikan oleh para nabi. Alangkah baiknya kalau kamu memperhatikannya sama seperti memperhatikan pelita yang bercahaya di tempat yang gelap sampai fajar menyingsing dan bintang timur terbit bersinar di dalam hatimu.

Simalungun: Ai seng ongga humbani rosuh ni jolma harohan ni panjahaion; tapi binobahon ni Tonduy Na pansing do, ase marsora jolma in, isuruh Naibata. (2 Tim. , 17.)
Indonesian: sebab tidak pernah nubuat dihasilkan oleh kehendak manusia, tetapi oleh dorongan Roh Kudus orang-orang berbicara ata

Simalungun: Nasiam na hinaholongan: On ma surat na paduahon, na husurat bani nasiam, laho mamuhoi uhur na borsih bani nasiam marhitei hata sipaingat, (bd. .)
Indonesian: Saudara-saudara yang kekasih, ini sudah surat yang kedua, yang kutulis kepadamu. Di dalam kedua surat itu aku berusaha menghidupkan pengertian yang murni oleh peringatan-peringatan,

Simalungun: ase idingat nasiam hata na dob hinatahon ni nabi-nabi na mapansing in ampa titah ni Tuhan anjaha Sipaluah in marhitei apostel                 nasiam. (Jud. 17.)
Indonesian: supaya kamu mengingat akan perkataan yang dahulu telah diucapkan oleh nabi-nabi kudus dan mengingat akan perintah Tuhan dan Juruselamat yang telah disampaikan oleh rasul-rasulmu kepadamu.

Simalungun: na mangkatahon: Ija do bagah-bagah pasal parrohni ai? Ai dob matei ompung-ompungta, totap do haganup songon humbani panompaon ni dunia on. (Mat. .)
Indonesian: Kata mereka: “Di manakah janji tentang kedatangan-Nya itu? Sebab sejak bapa-bapa leluhur kita meninggal, segala sesuatu tetap seperti semula, pada waktu dunia diciptakan.”

Simalungun: Tapi ponop do bani sidea, ibagas na sonai pingkiran ni sidea ai, paboa marhitei hata ni Naibata do ase adong langit sapari, anjaha tanoh on humbani bah anjaha marhitei bah, (1 Mus. , 6, 9; Ps. ; Mat. .)
Indonesian: Mereka sengaja tidak mau tahu, bahwa oleh firman Allah langit telah ada sejak dahulu, dan juga bumi yang berasal dari air dan oleh air,

Simalungun: lanjar marhitei ai do magou ijia tanoh on, manongnong ibahen bah ai. (bd. ; 1 Mus. .)
Indonesian: dan bahwa oleh air itu, bumi yang dahulu telah binasa, dimusnahkan oleh air bah.

Simalungun: Anjaha langit pakon tanoh sisonari, iramothon do marhitei hata nongkan ai bahen panganon ni apuy, iramothon do das hubani ari paruhuman pakon hamagouan bani halak parjahat.(ay. 10; Jud. 15.)
Indonesian: Tetapi oleh firman itu juga langit dan bumi yang sekarang terpelihara dari api dan disimpan untuk hari penghakiman dan kebinasaan orang-orang fasik.

Simalungun: Tapi na sada on, ulang ma ponop humbani nasiam, na hinaholongan: Sada ari bani Tuhan in ai ma doshon saribu tahun, anjaha saribu tahun doshon sadari.(Ps. .)
Indonesian: Akan tetapi, saudara-saudaraku yang kekasih, yang satu ini tidak boleh kamu lupakan, yaitu, bahwa di hadapan Tuhan satu hari sama seperti seribu tahun dan seribu tahun sama seperti satu hari.

Simalungun: Seng ipadokah-dokah Tuhan in bagah-bagahni, songon hinatahon ni na deba; tapi lumbang do uhurni mangidah nasiam, ai ipangindo uhurni ulang ma magou namin atap ise pe, tapi das ma haganup tene hu hamubahon ni uhur. (Hab. ; 1 Tim. .)
Indonesian: Tuhan tidak lalai menepati janji-Nya, sekalipun ada orang yang menganggapnya sebagai kelalaian, tetapi Ia sabar terhadap kamu, karena Ia menghendaki supaya jangan ada yang binasa, melainkan supaya semua orang berbalik dan bertobat.

Simalungun: Tapi na roh ma ari ni Tuhan in songon panangko; mardorob ma ijai langit in laho maseda, anjaha masarsar ma unsur ni tanoh on halani apuy ai: sonai age tanoh in ampa horja na i atasni mosog ma. (Mat. ; 1 Tes. , 3; Pangk. .)
Indonesian: Tetapi hari Tuhan akan tiba seperti pencuri. Pada hari itu langit akan lenyap dengan gemuruh yang dahsyat dan unsur-unsur dunia akan hangus dalam nyala api, dan bumi dan segala yang ada di atasnya akan hilang lenyap.

Simalungun: Ai pe, anggo na sihol maseda do hape haganupan in, ai lang patut ma goluhnasiam lambin pansing anjaha daulat,
Indonesian: Jadi, jika segala sesuatu ini akan hancur secara demikian, betapa suci dan salehnya kamu harus hidup

Simalungun: bani na paima-imahon anjaha na siholan nasiam bani parroh ni ari ni Naibata, bani na masarsar ai langit ibahen apuy, anjaha na malala ai unsur-unsur ai ibagas hamilason ai?
Indonesian: yaitu kamu yang menantikan dan mempercepat kedatangan hari Allah. Pada hari itu langit akan binasa dalam api dan unsur-unsur dunia akan hancur karena nyalanya.

Simalungun: Tapi na paima-imahon do hita bani langit na baru pakon tanoh na baru, ianan ni hapintoran in, domu hubani bagah-bagahni.(Jes. ; ; Pangk. , 27.)
Indonesian: Tetapi sesuai dengan janji-Nya, kita menantikan langit yang baru dan bumi yang baru, di mana terdapat kebenaran.

Simalungun: Ai pe, nasiam na hinaholongan, halani ai do na pinaima-imanasiam, porluhon nasiam ma, ase jumpahsi nasiam seng martikas, lang dong sihataon, ibagas damei. (1 Kor. , 8.)
Indonesian: Sebab itu, saudara-saudaraku yang kekasih, sambil menantikan semuanya ini, kamu harus berusaha, supaya kamu kedapatan tak bercacat dan tak bernoda di hadapan-Nya, dalam perdamaian dengan Dia.

Simalungun: Isahapkon do pasal on, ibagas haganup suratni. Adong do tongon deba ibagas ai na payah arusan; ai ma na pinalepak ni deba na so maruhur anjaha na so toguh, sonai age bani surat na legan; gabe hamagouanni sandiri do pambahenanni ai.
Indonesian: Hal itu dibuatnya dalam semua suratnya, apabila ia berbicara tentang perkara-perkara ini. Dalam surat-suratnya itu ada hal-hal yang sukar difahami, sehingga orang-orang yang tidak memahaminya dan yang tidak teguh imannya, memutarbalikkannya menjadi kebinasaan mereka sendiri, sama seperti yang juga mereka buat dengan tulisan-tulisan yang lain.

Simalungun: Ai pe, nasiam na hinaholongan, halani domma ibotoh nasiam hinan in, jaga ma nasiam, ase ulang taruyun nasiam halani hakahouon ni halak na so martitah in, anjaha madabuh humbani hajongjongannasiam na toguh hinan. (Mrk. , 9, 33; Jud. 20.)
Indonesian: Tetapi kamu, saudara-saudaraku yang kekasih, kamu telah mengetahui hal ini sebelumnya. Karena itu waspadalah, supaya kamu jangan terseret ke dalam kesesatan orang-orang yang tak mengenal hukum, dan jangan kehilangan peganganmu yang teguh.

Simalungun: Tapi lambin marbanggal ma nasiam ibagas idop ni uhur ampa panandaion bani Tuhanta Jesus Kristus, Sipaluah in. Bani ma hasangapon, sonari age ronsi sadokah ni dokahni!
Indonesian: Tetapi bertumbuhlah dalam kasih karunia dan dalam pengenalan akan Tuhan dan Juruselamat kita, Yesus Kristus. Bagi-Nya kemuliaan, sekarang dan sampai selama-lamanya.

Simalungun: Tangar ma ale langit, bogei ma ale tanoh; ai marsahap do Jahowa: Hupagodang-godang do anak anjaha hupatimbul, hape iimbang sidea do Ahu. (5 Mus. , 5, 6.)
Indonesian: Dengarlah, hai langit, dan perhatikanlah, hai bumi, sebab TUHAN berfirman: “Aku membesarkan anak-anak dan mengasuhnya, tetapi mereka memberontak terhadap Aku.

Simalungun: Itanda lombu do simadasi, anjaha ibotoh halode do palangka binahen ni tuanni; tapi anggo Israel seng itandai Ahu, anjaha bangsangku seng maruhur.
Indonesian: Lembu mengenal pemiliknya, tetapi Israel tidak; keledai mengenal palungan yang disediakan tuannya, tetapi umat-Ku tidak memahaminya.”

Simalungun: Bursik ma bangsa sipardousa, bangsa sibuei hajahaton, ginompar ni halak na jungkat, anak sihorjahon na masambor! Itadingkon sidea do Jahowa anjaha iapasi Na pansing ni Israel, itundali sidea do Ia. (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Celakalah bangsa yang berdosa, kaum yang sarat dengan kesalahan, keturunan yang jahat-jahat, anak-anak yang berlaku buruk! Mereka meninggalkan TUHAN, menista Yang Mahakudus, Allah Israel, dan berpaling membelakangi Dia.

Simalungun: Humbani jampal ni nahei das bani ulu seng dong ijai na jorgit; na butong pakon na marbulistang, ampa ugah na mardaroh-daroh; seng hona pisat, seng hona balutan barang hona minakan. (5 Mus. .)
Indonesian: Dari telapak kaki sampai kepala tidak ada yang sehat: bengkak dan bilur dan luka baru, tidak dipijit dan tidak dibalut dan tidak ditaruh minyak.

Simalungun: Halong do tanohnima, matutung bani apuy hutanima, gogoh ni jumanima ipangan halak na legan i lobeinima; maseda do ai songon Sodom na matornoh. (5 Mus. .)
Indonesian: Negerimu menjadi sunyi sepi, kota-kotamu habis terbakar; di depan matamu orang-orang asing memakan hasil dari tanahmu. Sunyi sepi negeri itu seolah-olah ditunggangbalikkan orang asing.

Simalungun: Tarpunjung do boru Sion songon sopo-sopo i pohon anggur, songon lampo-lampo i pohon ansimun, songon huta na hinubu.
Indonesian: Puteri Sion tertinggal sendirian seperti pondok di kebun anggur, seperti gubuk di kebun mentimun dan seperti kota yang terkepung.

Simalungun: Ambit lang itadingkon Jahowa Zebaot banta otik na maluah doskon Sodom pakon Gomora do hita. (1 Mus. , 25; 5 Mus. -27; Tangis ; Rom .)
Indonesian: Seandainya TUHAN semesta alam tidak meninggalkan pada kita sedikit orang yang terlepas, kita sudah menjadi seperti Sodom, dan sama seperti Gomora.

Simalungun: Tangihon hanima ma hata ni Jahowa ale pambobai ni Sodom! Bogei ma titah ni Naibatanta, ale bangsa Gomora! (Jer. ; Tangis .)
Indonesian: Dengarlah firman TUHAN, hai pemimpin-pemimpin, manusia Sodom! Perhatikanlah pengajaran Allah kita, hai rakyat, manusia Gomora!

Simalungun: Benahangku ma galangan sisayatonnima na buei in, nini Jahowa. Domma sobalan Ahu bani galangan situtungonnima na humbani biri-biri tunggal, ampa bani taboh-taboh ni lombu na pinamombur. Seng iharosuhkon uhurhu daroh ni lombu jonggi, atap biri-biri atap hambing tunggal pe. (bd. ; Ps. ; Pod. ; ; Jes. ; Ams. .)
Indonesian: “Untuk apa itu korbanmu yang banyak-banyak?” firman TUHAN; “Aku sudah jemu akan korban-korban bakaran berupa domba jantan dan akan lemak dari anak lembu gemukan; darah lembu jantan dan domba-domba dan kambing jantan tidak Kusukai.

Simalungun: Ango roh hanima bangku sihol mangidah bohingku, ise marsuruh hanima mandogei alamanku?
Indonesian: Apabila kamu datang untuk menghadap di hadirat-Ku, siapakah yang menuntut itu dari padamu, bahwa kamu menginjak-injak pelataran Bait Suci-Ku?

Simalungun: Ulang be boban hanima galangan na so mardinok; dahupa hagigi do ai bangku. Poltak ni bulan, ari Sabat, na mangadongkon partumpuan-tumpuan Seng tarharosuhkon Ahu hajahaton ampa na marpesta-pesta.
Indonesian: Jangan lagi membawa persembahanmu yang tidak sungguh, sebab baunya adalah kejijikan bagi-Ku. Kalau kamu merayakan bulan baru dan sabat atau mengadakan pertemuan-pertemuan, Aku tidak tahan melihatnya, karena perayaanmu itu penuh kejahatan.

Simalungun: Poltak ni bulannima ampa pesta-pestanima ihagigihon Tonduyhu do; gabe boban do ai bangku, anjaha loja do Ahu pausung-usung ai.
Indonesian: Perayaan-perayaan bulan barumu dan pertemuan-pertemuanmu yang tetap, Aku benci melihatnya; semuanya itu menjadi beban bagi-Ku, Aku telah payah menanggungnya.

Simalungun: Age pe ipaherbang hanima tangannima, lingodkononku do matangku humbannima; age pe ipagati hanima martonggo, seng tangaronku ai; ai gok daroh do tangannima. (bd. -3; Pod. ; ; Jer. ; Mik. ; Joh. .)
Indonesian: Apabila kamu menadahkan tanganmu untuk berdoa, Aku akan memalingkan muka-Ku, bahkan sekalipun kamu berkali-kali berdoa, Aku tidak akan mendengarkannya, sebab tanganmu penuh dengan darah.

Simalungun: Maridi ma hanima, manguras ma hanima! Padaoh hanima ma hajahatonnima hun lobei ni matangku; parontihon hanima mangkorjahon na masambor! (Ps. ; ; Joel , 13; Ams. ; Mik. -8; Rom ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Basuhlah, bersihkanlah dirimu, jauhkanlah perbuatan-perbuatanmu yang jahat dari depan mata-Ku. Berhentilah berbuat jahat,

Simalungun: Parlajari mambahen na madear, pindahi habonaron, urupi halak na hona tokoh, ondingi halak na tading maetek, apiti naboru na mabalu! (ay. 23; 1 Sam ; Jer. -7.)
Indonesian: belajarlah berbuat baik; usahakanlah keadilan, kendalikanlah orang kejam; belalah hak anak-anak yatim, perjuangkanlah perkara janda-janda!

Simalungun: Roh ma hanima, ase marturiak hita, nini Jahowa. Age pe gerger dousanima songon bunga ni dapdap lopak do bahenonku ai songon salju, age pe gerger songon hiou hasumba, putih do bahenonku ai songon kapas. (bd. ; ; Ps. .)
Indonesian: Marilah, baiklah kita beperkara! — firman TUHAN — Sekalipun dosamu merah seperti kirmizi, akan menjadi putih seperti salju; sekalipun berwarna merah seperti kain kesumba, akan menjadi putih seperti bulu domba.

Simalungun: Tapi anggo mangengkar hanima anjaha manlawan, podang ma mangankon hanima, sonai do ihatahon pamangan ni Jahowa. (3 Mus. -39; 5 Mus. .)
Indonesian: Tetapi jika kamu melawan dan memberontak, maka kamu akan dimakan oleh pedang.” Sungguh, TUHAN yang mengucapkannya.

Simalungun: Sonaha do parjadi ni huta na bujur in gabe boru jalang? Gok hinan habonaron ijai, anjaha hapintoron marianan ibagas, hape sonari gok pamunuh! (Mat. .)
Indonesian: Bagaimana ini, kota yang dahulu setia sekarang sudah menjadi sundal! Tadinya penuh keadilan dan di situ selalu diam kebenaran, tetapi sekarang penuh pembunuh.

Simalungun: Pirakmu salih do gabe timah, anggurmu maragu bani bah. (Hes. .)
Indonesian: Perakmu tidak murni lagi dan arakmu bercampur air.

Simalungun: Pambobai panggeori, hasoman ni panangko, ganupan sidea mangkarosuhkon sisip anjaha mangindahi sibere-bere. Seng iapiti sidea halak na tading maetek anjaha pangaduan ni parinangon na mabalu seng ijalo sidea. (ay. 17; 2 Mus. ; Jer. .)
Indonesian: Para pemimpinmu adalah pemberontak dan bersekongkol dengan pencuri. Semuanya suka menerima suap dan mengejar sogok. Mereka tidak membela hak anak-anak yatim, dan perkara janda-janda tidak sampai kepada mereka.

Simalungun: Halani ai nini Tuhan Jahowa Zebaot, Pargogoh ni Israel do: Sai marpuas-puas do uhurhu bahenonku mangidah imbangku, anjaha balaskononku do munsuhku. (5 Mus. .)
Indonesian: Sebab itu demikianlah firman Tuhan, TUHAN semesta alam, Yang Mahakuat pelindung Israel; “Ha, Aku akan melampiaskan dendam-Ku kepada para lawan-Ku, dan melakukan pembalasan kepada para musuh-Ku.

Simalungun: Ulakanku do mangonai tangan hu bam, tapi papitahonku do ho songon bosi buruk-buruk anjaha padaohonku do humbam timah-timahmu. (ay. 22; Mal. , 3.)
Indonesian: Aku akan bertindak terhadap engkau: Aku akan memurnikan perakmu dengan garam soda, dan akan menyingkirkan segala timah dari padanya.

Simalungun: Anjaha pasuangonku do bam panguhum songon na bani mulani ampa panuturi songon sapari; dob ai goranon ma ho huta hapintoron, huta na bujur. (Sak. .)
Indonesian: Aku akan mengembalikan para hakimmu seperti dahulu, dan para penasihatmu seperti semula. Sesudah itu engkau akan disebutkan kota keadilan, kota yang setia.”

Simalungun: Ai tobuson do Sion marhitei habonaron anjaha pangisini na paubahkon uhurni marhitei hapintoron. (bd. .)
Indonesian: Sion akan Kubebaskan dengan penghakiman yang adil dan orang-orangnya yang bertobat akan Kubebaskan dengan tindakan yang benar.

Simalungun: Tapi siapkononkon do sipanggeori ampa pardousa rap-rap, anjaha bois do sagala na manadingkon Jahowa. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Tetapi orang-orang yang memberontak dan orang-orang berdosa akan dihancurkan bersama, dan orang-orang yang meninggalkan TUHAN akan habis lenyap.

Simalungun: Ai maningon maila do hanima halani hayu jabi-jabi, na hinarosuhkonnima hinan, anjaha maila do hanima halani pohon na pinilihnima. (bd. .)
Indonesian: Sungguh, kamu akan mendapat malu karena pohon-pohon keramat yang kamu inginkan; dan kamu akan tersipu-sipu karena taman-taman dewa yang kamu pilih.

Simalungun: Ai maningon gabe songon hayu jabi-jabi do hanima, na melus bulungni, anjaha songon pohon na so marbah.
Indonesian: Sebab kamu akan seperti pohon keramat yang daunnya layu, dan seperti kebun yang kekurangan air.

Simalungun: Halak parkuasa gabe songon bonang hori, pambahenanni songon palian ni apuy, haduasi rap mosog, seng dong na mangintopi. (bd. .)
Indonesian: Maka yang kuat menjadi seolah-olah kapas dan pekerjaannya menjadi seolah-olah bunga api; keduanya menimbulkan api dan tidak ada yang dapat memadamkan.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Masa do bani panorang parpudi, totap ma pajonamon dolog ni rumah ni Jahowa bani pakpak ni dolog-dolog, gijangan humbani buntu-buntu; jadi marodor ma sagala bangsa parbegu roh hujai, (Jer. .)
Indonesian: Akan terjadi pada hari-hari yang terakhir: gunung tempat rumah TUHAN akan berdiri tegak di hulu gunung-gunung dan menjulang tinggi di atas bukit-bukit; segala bangsa akan berduyun-duyun ke sana,

Simalungun: anjaha buei do bangsa-bangsa bingkat hujai, nini: Eta, tangkog ma hita hu dolog ni Jahowa, hu rumah ni Naibata ni si Jakob, ase iajarhon banta sagala dalanni anjaha mardalan hita bani lapangni. Ai hun Sion do harohan ni titah, anjaha hata ni Jahowa hun Jerusalem. (Ps. ; ; ; Luk. ; Joh. .)
Indonesian: dan banyak suku bangsa akan pergi serta berkata: “Mari, kita naik ke gunung TUHAN, ke rumah Allah Yakub, supaya Ia mengajar kita tentang jalan-jalan-Nya, dan supaya kita berjalan menempuhnya; sebab dari Sion akan keluar pengajaran dan firman TUHAN dari Yerusalem.”

Simalungun: Jadi Ia ma manguhum itongah-tongah ni bangsa parbegu anjaha na padalan uhum bani buei bangsa. Jadi patopahonon ni sidea ma podangni gabe mata ni tinggala, anjaha tanja ni sidea gabe sasabi. Seng be sintakon ni bangsa dompak bangsa podang, anjaha aseng be guruhonon ni sidea hamunsuhon. (bd. ; Joel .)
Indonesian: Ia akan menjadi hakim antara bangsa-bangsa dan akan menjadi wasit bagi banyak suku bangsa; maka mereka akan menempa pedang-pedangnya menjadi mata bajak dan tombak-tombaknya menjadi pisau pemangkas; bangsa tidak akan lagi mengangkat pedang terhadap bangsa, dan mereka tidak akan lagi belajar perang.

Simalungun: Ale ginompar ni si Jakob, eta ma, mardalan ma hita bani sondang ni Jahowa. (Joh. .)
Indonesian: Hai kaum keturunan Yakub, mari kita berjalan di dalam terang TUHAN!

Simalungun: Tongon, iambukkon Ham do bangsamu, ginompar ni si Jakob, ai igoki partondungon na hun hapoltakan do sidea ampa pangulpukon songon halak Palistim; sariah do sidea pakon halak na legan. (5 Mus. .)
Indonesian: Sungguh, telah Kaubuang umat-Mu, yakni kaum keturunan Yakub, sebab di mana-mana mereka melakukan tenung seperti yang di Timur dan sihir seperti orang Filistin, dan orang-orang asing di antara mereka terlalu banyak.

Simalungun: Gok do tanoh ni sidea bani omas ampa pirak, seng tarhira arta ni sidea; gok do nagori ni sidea bani huda, anjaha seng tarbilangni garetani. (bd. ; 5 Mus. ; Ps. ; ; Mik. .)
Indonesian: Negerinya penuh emas dan perak dan tak terbatas harta bendanya; negerinya penuh kuda dan tak terbatas jumlah keretanya.

Simalungun: Gok do tanohni bani sisombahon; bani jadi-jadian ni tanganni do sidea manombah, ai ma na pinauli ni jari-jarini. (Ps. .)
Indonesian: Negerinya penuh berhala-berhala; mereka sujud menyembah kepada buatan tangannya sendiri dan kepada yang dikerjakan oleh tangannya.

Simalungun: Mangunduk jolma, manrogop halak. Ulang ma marulak-ulakan uhurmu bani sidea.
Indonesian: Maka manusia ditundukkan dan orang direndahkan — janganlah ampuni mereka!

Simalungun: Laho ma hubagas dolog batu, ponopkon ma dirimu bani orbuk ilobei ni panonggoti ni Jahowa ampa ilobei ni hamuliaonni na marhidorat in. (ay. ; Luk. .)
Indonesian: Masuklah di sela gunung batu dan bersembunyilah di dalam liang tanah terhadap kedahsyatan TUHAN dan terhadap semarak kemegahan-Nya!

Simalungun: Mata hagijangon ni jolma sipatoruhon do, ampa uhur hagijangon ni dalahi sipatundukon do, pitah Jahowa do na timbul bani ari ai. (bd. .)
Indonesian: Manusia yang sombong akan direndahkan, dan orang yang angkuh akan ditundukkan; dan hanya TUHAN sajalah yang maha tinggi pada hari itu.

Simalungun: Tongon, ari ni Jahowa Zebaot maningon roh do bani ganup na mangenjeng ampa na timbul ampa bani sagala na pinagijang, ase ipatunduk,
Indonesian: Sebab TUHAN semesta alam menetapkan suatu hari untuk menghukum semua yang congkak dan angkuh serta menghukum semua yang meninggikan diri, supaya direndahkan;

Simalungun: age bani sagala hayu ares na i Libanon, sonai bani hayu jati na i Basan;
Indonesian: untuk menghukum semua pohon aras di Libanon yang tumbuh meninggi dan tetap menjulang, dan menghukum semua pohon tarbantin di Basan;

Simalungun: age bani sagala dolog na gijang ampa bani batu buntu-buntu na bolon;
Indonesian: untuk menghukum semua gunung yang tinggi-tinggi dan semua bukit yang menjulang ke atas;

Simalungun: age bani ganup manara na gijang ampa bani tembok na toguh;
Indonesian: untuk menghukum semua menara yang tinggi-tinggi dan semua tembok yang berkubu;

Simalungun: age bani sagala kapal ni Tarsis ampa bani sagala na madear, na pinauli ni jolma. (Ps. .)
Indonesian: untuk menghukum semua kapal Tarsis dan semua kapal yang paling indah.

Simalungun: Jadi patundukon ma gijang ni uhur ni jolma, ampa pangenjengon ni dalahi, pitah Jahowa do na timbul bani ari ai.
Indonesian: Manusia yang sombong akan ditundukkan dan orang yang angkuh akan direndahkan; hanya TUHAN sajalah yang maha tinggi pada hari itu.

Simalungun: Sagala sisombah-sombahon masab ma.
Indonesian: Sedang berhala-berhala akan hilang sama sekali.

Simalungun: Jadi masuk ma halak hubagas liang ampa ruang-ruang ni tanoh halani panonggoti ni Jahowa pakon halani jombut ni hamuliaonni, sanggah bingkat Ia mangkirjati tanoh on. (Hos. ; Luk. ; Pangk. .)
Indonesian: Maka orang akan masuk ke dalam gua-gua di gunung batu dan ke dalam liang-liang di tanah terhadap kedahsyatan TUHAN dan terhadap semarak kemegahan-Nya, pada waktu Ia bangkit menakut-nakuti bumi.

Simalungun: Bani panorang ai iambukkon halak ma gana-ganani na humbani pirak ampa omas, ai ma na pinaulini bahen sisombahonni, igijigkon hubani ubag ampa arip-arip,
Indonesian: Pada hari itu berhala-berhala perak dan berhala-berhala emas yang dibuat manusia untuk sujud menyembah kepadanya akan dilemparkannya kepada tikus dan kelelawar,

Simalungun: sanggah na laho masuk hubagas liang ni dolog batu ampa bani riga ni dolog-dolog, halani panonggoti ni Jahowa pakon jombut ni hamuliaonni, sanggah bingkat Ia mangkirjati tanoh on. (2 Tes. .)
Indonesian: dan ia akan masuk ke dalam lekuk-lekuk di gunung batu dan ke dalam celah-celah di bukit batu terhadap kedahsyatan TUHAN dan terhadap semarak kemegahan-Nya, pada waktu Ia bangkit menakut-nakuti bumi.

Simalungun: Paholang hanima ma dirinima humbani jolma siparhosah marhitei igungni! Ai aha ma ia hiraon? (1 Mus. ; Job .)
Indonesian: Jangan berharap pada manusia, sebab ia tidak lebih dari pada embusan nafas, dan sebagai apakah ia dapat dianggap?

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: puanglima pakon dalahi siparmunsuh, panguhum pakon nabi-nabi, sipartondung pakon partua-partua,
Indonesian: pahlawan dan orang perang, hakim dan nabi, petenung dan tua-tua,

Simalungun: kopala ni silima-puluh halak, na sangap-sangap pakon panuturi, parsibalik mata na pandei ampa sipartabas.
Indonesian: perwira dan orang yang terpandang, penasihat dan ahli sihir, dan orang yang paham mantera.

Simalungun: Bahenonku do dakdanak dalahi gabe raja bani sidea, dakdanak na inumon do na mamarentah sidea. (Par. .)
Indonesian: Aku akan mengangkat pemuda-pemuda menjadi pemimpin mereka, dan anak-anak akan memerintah atas mereka.

Simalungun: Jadi marsiodoh-odohan ma bangsa in, dalahi samah dalahi, hasoman samah hasoman; na maposo pahiri na matua, halak na malumat mandoruni halak na sangap.
Indonesian: Maka bangsa itu akan desak-mendesak, seorang kepada seorang, yang satu kepada yang lain; orang muda akan membentak-bentak terhadap orang tua, orang hina terhadap orang mulia.

Simalungun: Jadi jorotan ni halak ma saninani i rumah ni bapani, nini ma: Dong ope mantelmu, ho ma pambobainami, ho ma na manggomgom reong-reong ni huta on.
Indonesian: Sehingga apabila seorang memegang saudaranya di rumah ayahnya dan berkata: “Engkau masih mempunyai jubah, jadilah pemimpin kami, dan reruntuhan ini di bawah kuasamu”,

Simalungun: Tongon, marumbak do Jerusalem anjaha Juda madabuh, halani dilah ni sidea ampa pambahenan ni sidea na mangimbang Jahowa, laho paboritkon panonggor ni Na marmulia in.
Indonesian: Sungguh, Yerusalem telah runtuh dan Yehuda telah rubuh; sebab perkataan mereka dan perbuatan mereka melawan TUHAN dan mereka menantang kemuliaan hadirat-Nya.

Simalungun: Rupa ni bohi ni sidea do patandahon sidea, anjaha dousa ni sidea pabotohkon sidea songon par-Sodom, seng ihailahon. Magou ma sidea, ai sidea sandiri do parohkon na masambor bani. (1 Mus. ; ; Hos. .)
Indonesian: Air muka mereka menyatakan kejahatan mereka, dan seperti orang Sodom, mereka dengan terang-terangan menyebut-nyebut dosanya, tidak lagi disembunyikannya. Celakalah orang-orang itu! Sebab mereka mendatangkan malapetaka kepada dirinya sendiri.

Simalungun: Martuah do halak parpintor, sonang do ia; tongon, panganonni do buah ni na hinorjahonni. (bd. .)
Indonesian: Katakanlah berbahagia orang benar! Sebab mereka akan memakan hasil pekerjaannya.

Simalungun: Aih bangsangku! dakdanak do na mangodoh-odoh sidea, naboru panrajai bani. Aih bangsangku! pambobaimu do na pakahou ho, anjaha sidea do na manggeori dalan sibolusonmu.
Indonesian: Adapun umat-Ku, penguasa mereka ialah anak-anak, dan perempuan-perempuan memerintah atasnya. Hai umat-Ku, pemimpin-pemimpinmu adalah penyesat, dan jalan yang kamu tempuh mereka kacaukan!

Simalungun: Hehe do Jahowa laho mamorang, jongjong do Ia laho manguhum bangsani.
Indonesian: TUHAN mengambil tempat untuk menuntut dan berdiri untuk mengadili bangsa-bangsa.

Simalungun: Roh do Jahowa laho mandabuh uhum, hubani pangintuai ni bangsani ampa rajani. Hanima, hanima do na mamondut pohon anggur in, ibagas rumahnima do barang rampasan humbani halak na masombuh. (bd. -7.)
Indonesian: TUHAN bertindak sebagai hakim atas tua-tua dan pemimpin-pemimpin umat-Nya: “Kamulah yang memusnahkan kebun anggur itu, barang rampasan dari orang yang tertindas tertumpuk di dalam rumahmu.

Simalungun: Na mahua do hanima, ase idogei-dogei hanima bangsangku, anjaha irojati hanima bohi ni halak na madoyuk? nini Tuhan Jahowa Zebaot. (Pod. .)
Indonesian: Mengapa kamu menyiksa umat-Ku dan menganiaya orang-orang yang tertindas?” demikianlah firman Tuhan ALLAH semesta alam.

Simalungun: Nini Jahowa: Halani margijang ni uhur boru Sion, ipadirgak-dirgak uluni mardalan, anjaha mardiring-diring golang ni naheini ibahen, (Pod. ; 1 Tim. .)
Indonesian: TUHAN berfirman: Oleh karena wanita Sion telah menjadi sombong dan telah berjalan dengan jenjang leher dan dengan main mata, berjalan dengan dibuat-buat langkahnya dan gemerencing dengan giring-giring kakinya,

Simalungun: jadi palpalon ni Tuhan ma ulu ni boru Sion, anjaha pasalangon ni Jahowa na niabitanni.
Indonesian: maka Tuhan akan membuat batu kepala wanita Sion penuh kudis dan TUHAN akan mencukur rambut sebelah dahi mereka.

Simalungun: Bani ari ai buaton ni Tuhan ma hajengeson ni tintin ni nahei, alit-alit ni bohi, horung-korung,
Indonesian: Pada waktu itu Tuhan akan menjauhkan segala perhiasan mereka: gelang-gelang kaki, jamang-jamang dan bulan-bulanan;

Simalungun: subang, golang, tudung-tudung,
Indonesian: perhiasan-perhiasan telinga, pontoh-pontoh dan kerudung-kerudung;

Simalungun: bulang, golang bani nahei, gondit, guri-guri ni minak na morum, pagar-pagar,
Indonesian: perhiasan-perhiasan kepala, gelang-gelang rantai kaki, tali-tali pinggang, tempat-tempat wewangian dan jimat-jimat;

Simalungun: tintin bani jari-jari, tintin bani igung,
Indonesian: cincin meterai dan anting-anting hidung;

Simalungun: paheian na marujuan, baju ganjang, salendang, tas,
Indonesian: pakaian-pakaian pesta, jubah-jubah, selendang-selendang dan pundi-pundi;

Simalungun: sormin, baju parbagas, tujung pakon sabing-sabing.
Indonesian: cermin-cermin, baju-baju dalam dari kain lenan, ikat-ikat kepala dan baju-baju luar.

Simalungun: Jadi masa ma: Gantih ni na morum na marbau, gantih ni jambulan na kariting hapalpalon, gantih ni pakeian na majenges guni, gantih ni hajengeson habadoron.
Indonesian: Maka sebagai ganti rempah-rempah harum akan ada bau busuk, sebagai ganti ikat pinggang seutas tali, sebagai ganti selampit rambut kepala yang gundul, sebagai ganti pakaian hari raya sehelai kain kabung; dan tanda selar sebagai ganti kemolekan.

Simalungun: Sagala anak dalahi bannima rasei do bahenon ni podang, anjaha puanglimanima matei i parmunsuhan.
Indonesian: Orang-orangmu akan tewas oleh pedang, dan pahlawan-pahlawanmu oleh perang.

Simalungun: Tangis anjaha marhoru ma horbanganni, lungunan, hundul-hundul ma ia bani tanoh.
Indonesian: Pintu-pintu gerbang Sion akan mengaduh dan berkabung, dan kota itu akan seperti perempuan bulus yang duduk di bumi.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bani ari ai jorotan ni pitu naboru ma sada dalahi, nini: Sipanganonnami pe ipangan hanami, anjaha hanami mansarihon parhiouonnami, asal ma marpanggorani bamu hanami; padaoh ham ma habadoron humbannami. (1 Mus. ; 1 Sam. , 6.)
Indonesian: Pada waktu itu tujuh orang perempuan akan memegang seorang laki-laki, serta berkata: “Kami akan menanggung makanan dan pakaian kami sendiri; hanya biarlah namamu dilekatkan kepada nama kami; ambillah aib yang ada pada kami!”

Simalungun: Bani ari ai jenges anjaha marmulia ma tunas ni Jahowa, anjaha gogoh ni tanoh in gabe hasangapon ampa hajagaron ma bani na maluah humbani Israel.(bd. ; Jer. ; -16; Sak. ; .)
Indonesian: Pada waktu itu tunas yang ditumbuhkan TUHAN akan menjadi kepermaian dan kemuliaan, dan hasil tanah menjadi kebanggaan dan kehormatan bagi orang-orang Israel yang terluput.

Simalungun: Jadi sagala na tading i Sion anjaha na teba i Jerusalem, goranon ma sidea na mapansing, ai ma sagala halak na dob tarsurat hu hagoluhan i Jerusalem, (Luk. .)
Indonesian: Dan orang yang tertinggal di Sion dan yang tersisa di Yerusalem akan disebut kudus, yakni setiap orang di Yerusalem yang tercatat untuk beroleh hidup,

Simalungun: Jadi adongkonon ni Jahowa na ibabou ni sab dolog Sion ampa ibabou ni ganup partumpuanni hombun arian pakon timus ampa sondang ni apuy na gara borngin; tongon, ibabou ni haganupan ai hasangapon ni Jahowa do pangondingi ampa panlinggomi; (2 Mus. ; , 38.)
Indonesian: Maka TUHAN akan menjadikan di atas seluruh wilayah gunung Sion dan di atas setiap pertemuan yang diadakan di situ segumpal awan pada waktu siang dan segumpal asap serta sinar api yang menyala-nyala pada waktu malam, sebab di atas semuanya itu akan ada kemuliaan TUHAN sebagai tudung

Simalungun: gabe parlinggoman ma ai arian humbani na milas, anjaha gabe haporusan ampa panisiouan humbani haba-haba ampa udan. (bd. , 5.)
Indonesian: dan sebagai pondok tempat bernaung pada waktu siang terhadap panas terik dan sebagai perlindungan dan persembunyian terhadap angin ribut dan hujan.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sihol mandoding do ahu pasal na hinaholonganku, doding ni na hinaholonganku pasal pohon anggurni. Dong do pohon anggur bani na hinaholonganku bani dolog-dolog na lambutan. (bd. ; Ps. -16; Jer. ; Mat. -46; Mrk. -9.)
Indonesian: Aku hendak menyanyikan nyanyian tentang kekasihku, nyanyian kekasihku tentang kebun anggurnya: Kekasihku itu mempunyai kebun anggur di lereng bukit yang subur.

Simalungun: Isangkuli ma ai, ipulliti batuni anjaha isuani ma bani hayu anggur pilihan; ipajongjong ma menara panjagaan itongah-tongahni, anjaha ipauli homa sada pangilangan. Mangarap do ia bani buah anggur na dear, hape simarbuah-buah anggur do ibere bani.
Indonesian: Ia mencangkulnya dan membuang batu-batunya, dan menanaminya dengan pokok anggur pilihan; ia mendirikan sebuah menara jaga di tengah-tengahnya dan menggali lobang tempat memeras anggur; lalu dinantinya supaya kebun itu menghasilkan buah anggur yang baik, tetapi yang dihasilkannya ialah buah anggur yang asam.

Simalungun: Ai pe ale par-Jerusalem ampa halak Juda, padalan hanima ma partimbangan pasal Ahu ampa pohon anggurhu.
Indonesian: Maka sekarang, hai penduduk Yerusalem, dan orang Yehuda, adililah antara Aku dan kebun anggur-Ku itu.

Simalungun: Aha ope sibahenon bani pohon anggurhu, na so hubahen hinan hujai? Mangarap do ahu bereonni buah anggur na madear, hape mase ma ibere simarbuah-buah anggur?
Indonesian: Apatah lagi yang harus diperbuat untuk kebun anggur-Ku itu, yang belum Kuperbuat kepadanya? Aku menanti supaya dihasilkannya buah anggur yang baik, mengapa yang dihasilkannya hanya buah anggur yang asam?

Simalungun: Ai pe patugahonku ma bannima atap aha na sihol bahenonku bani pohon angurhu: Dokdokonku ma hondorni, ase hona gagatan ai; parsedaonku ma tembokni, ase hona lotlotan. (Ps. .)
Indonesian: Maka sekarang, Aku mau memberitahukan kepadamu apa yang hendak Kulakukan kepada kebun anggur-Ku itu: Aku akan menebang pagar durinya, sehingga kebun itu dimakan habis, dan melanda temboknya, sehingga kebun itu diinjak-injak;

Simalungun: Tongon, ia pohon anggur ni Jahwoa Zebaot, ai ma ginompar ni Israel, anjaha halak na i Juda, ai ma suan-suanan haudunganni. Iarapkon do hasintongan hape daroh maruseian, sonai hapintoron hape na so uhum do.
Indonesian: Sebab kebun anggur TUHAN semesta alam ialah kaum Israel, dan orang Yehuda ialah tanam-tanaman kegemaran-Nya; dinanti-Nya keadilan, tetapi hanya ada kelaliman, dinanti-Nya kebenaran tetapi hanya ada keonaran.

Simalungun: Bursik ma, halak na patambah-tambah rumah, na patambah-tambah ladang, gabe seng dong be ianan na lumei, jadi hanima tumang mando mangiankon tanoh in. (Mik. .)
Indonesian: Celakalah mereka yang menyerobot rumah demi rumah dan mencekau ladang demi ladang, sehingga tidak ada lagi tempat bagi orang lain dan hanya kamu sendiri yang tinggal di dalam negeri!

Simalungun: Domma ipatangarhon Jahowa Zebaot bani pinggolhu: Tongon, maningon tadingkononkon do rumah na buei in, na banggal age na jenges, seng be dong na mangiankon.
Indonesian: Di telingaku terdengar firman TUHAN semesta alam: “Sesungguhnya banyak rumah akan menjadi sunyi sepi; rumah-rumah yang besar dan yang baik tidak akan ada penghuninya.

Simalungun: Sapuluh lambar pohon anggur, mambere gogohni sada tapongan, anjaha sabantei bonih, mambere gogohni sada tumba tumang.
Indonesian: Sebab kebun anggur yang luasnya sepuluh hari membajak akan menghasilkan hanya satu bat anggur; dan satu homer benih akan menghasilkan hanya satu efa gandum.”

Simalungun: Bursik ma halak na pagirahkon puho, laho mangayaki siinumon na pamabukkon, anjaha na hundul-hundul ronsi bagas borngin, marmabuk-mabuk ibahen anggur.
Indonesian: Celakalah mereka yang bangun pagi-pagi dan terus mencari minuman keras, dan duduk-duduk sampai malam hari, sedang badannya dihangatkan anggur!

Simalungun: Mangan-mangan do sidea marhasoman husapi pakon arbab, tambur ampa sulim, anjaha minum-minum anggur; tapi pambahenan ni Jahowa seng ipardulihon sidea, anjaha jadi-jadian ni tanganni seng iidah. (Ps. ; Job ; Ams. , 6.)
Indonesian: Kecapi dan gambus, rebana dan suling, serta anggur terdapat dalam perjamuan-perjamuan mereka, tetapi perbuatan TUHAN tidak dipandangnya dan pekerjaan TUHAN tidak dilihatnya.

Simalungun: Halani ai tarbuang ma bangsangku ibagas na so binotohni; matei ma na sangap-sangapni halani gayuran anjaha halak na mabuei matei horahan.
Indonesian: Sebab itu umat-Ku harus pergi ke dalam pembuangan, oleh sebab mereka tidak mengerti apa-apa; orang-orang yang mulia akan mati kelaparan, dan khalayak ramai akan menderita kehausan.

Simalungun: Ipangangang nagori toruh do tolonanni, anjaha tanggak tumang babahni ibahen, jaid tuad ma hujai hajengeson ni Jerusalem ampa harameionni, hariahonni ampa olob-olob na ijai.
Indonesian: Sebab itu dunia orang mati akan membuka kerongkongannya lapang-lapang dan akan mengangakan mulutnya lebar-lebar dengan tiada terhingga, sehingga lenyap ke dalamnya segala kesemarakan dan keramaian Yerusalem, segala kegaduhannya dan orang-orang yang bersukaria di kota itu.

Simalungun: Jadi jut ma uhur ni jolma, tunduk ia dalahi, anjaha mata na mangenjeng ipatoruh. (bd. .)
Indonesian: Maka manusia akan ditundukkan, dan orang akan direndahkan, ya, orang-orang sombong akan direndahkan.

Simalungun: Tapi gabe timbul ma Jahowa Zebaot halani uhum ai, anjaha Naibata na pansing in pataridahkon hapansingonni ibagas hapintoron.
Indonesian: Tetapi TUHAN semesta alam akan ternyata maha tinggi dalam keadilan-Nya, dan Allah yang maha kudus akan menyatakan kekudusan-Nya dalam kebenaran-Nya.

Simalungun: Jadi manampal ma anak ni biri-biri songon na bani sampalan, anjaha hambing manggagat bani na mangkareong ai.
Indonesian: Maka domba-domba akan makan rumput di situ seperti di padangnya sendiri dan kambing-kambing akan mencari makan dalam reruntuhan gedung-gedung orang kaya.

Simalungun: Bursik ma halak na mangaitkon hasalahan marhitei tali ni hajahaton, anjaha na mangaitkon dousa songon marhitei tali ni gareta,
Indonesian: Celakalah mereka yang memancing kesalahan dengan tali kedustaan dan dosa seperti dengan tali gerobak,

Simalungun: na mangkatahon: Ipodaskon, ioloskon ma horjani, ase iidah hita ai; sai roh ma tongon, sai saud ma sura-sura ni Na pansing ni Israel, ase ibotoh hita. (Jer. ; 2 Ptr. .)
Indonesian: yang berkata: “Baiklah Allah lekas-lekas dan cepat-cepat melakukan tindakan-Nya, supaya kita lihat; dan baiklah keputusan Yang Mahakudus, Allah Israel, datang mendekat, supaya kita tahu.”

Simalungun: Bursik ma halak na mangkatahon bani na bajan, ai do na dear, anjaha bani na dear ai do na bajan, na mambahen na golap gabe na siang, anjaha na siang gabe na golap, na mambahen na mapaet gabe matobu, anjaha na matobu gabe na mapaet.
Indonesian: Celakalah mereka yang menyebutkan kejahatan itu baik dan kebaikan itu jahat, yang mengubah kegelapan menjadi terang dan terang menjadi kegelapan, yang mengubah pahit menjadi manis, dan manis menjadi pahit.

Simalungun: Bursik ma halak maruhur ia nini ibagas uhurni, anjaha na pentar ia iagan uhurni. (Pod. ; Rom , 17.)
Indonesian: Celakalah mereka yang memandang dirinya bijaksana, yang menganggap dirinya pintar!

Simalungun: Bursik ma halak na beteng minum anggur, anjaha na garang mangagu minuman koras,
Indonesian: Celakalah mereka yang menjadi jago minum dan juara dalam mencampur minuman keras;

Simalungun: na paluahkon halak parjahat halani sisip, anjaha na padaohkon hapintoron humbani halak parpintor. (Pod. ; .)
Indonesian: yang membenarkan orang fasik karena suap dan yang memungkiri hak orang benar.

Simalungun: Halani ai, songon dilah ni apuy na mangankon anggala, anjaha songon poyon na mosog ibahen gajag ni apuy, sonai ma uratni gabe abuan, bungani habang songon orbuk, ai itulak uhur ni sidea do titah ni Jahowa Zebaot, anjaha mapas uhurni bani Na pansing ni Israel. (2 Mus. .)
Indonesian: Sebab itu seperti lidah api memakan jerami, dan seperti rumput kering habis lenyap dalam nyala api, demikian akar-akar mereka akan menjadi busuk, dan kuntumnya akan beterbangan seperti abu, oleh karena mereka telah menolak pengajaran TUHAN semesta alam dan menista firman Yang Mahakudus, Allah Israel.

Simalungun: Anjaha pajongjongonni ma sada partanda bani bangsa na marianan daoh, anjaha idilo sidea hun ujung ni tanoh on; anjaha tonggor ma, podas, doras do sidea roh.
Indonesian: Ia akan melambaikan panji-panji kepada bangsa yang dari jauh, dan akan bersuit memanggil mereka dari ujung bumi; sesungguhnya mereka akan datang dengan segera, dengan cepat!

Simalungun: Seng dong na loja, seng dong na jiris, sahalak pe seng dong tartunduh atap modom;
Indonesian: Tiada yang lelah dan tiada yang tersandung di antaranya; mereka tidak terlelap dan tidak tertidur, tidak terlepas ikat pinggangnya dan tali kasutnya tidak terputus;

Simalungun: Marot do panah ni sidea, anjaha pasang siorni ganup; tambirik ni huda ni sidea songon batu, anjaha galapang ni garetani songon logou sibungkar hasowor.
Indonesian: anak panahnya ditajamkan, dan segala busurnya dilentur; kuku kudanya keras seperti batu api dan roda keretanya seperti puting beliung.

Simalungun: Aum ni sidea songon singa, songon anak ni singa do sidea maraum; maraum do sidea lanjar manoroh, iluahon ma ai seng dong na boi paluahkon.
Indonesian: Aumnya seperti singa betina, mereka mengaum seperti singa muda; mereka meraung dan menangkap mangsanya, membawanya lari dan tidak ada yang melepaskan.

Simalungun: Marhasak ma sidea roh bani ari ai, songon parhasak ni laut; anjaha anggo na kawahkon tanoh in, tonggor ma, golap anjaha gobir, anjaha na lihar, golap do ibahen hombunni. (bd. .)
Indonesian: Pada hari itu mereka akan diliputi oleh suara seperti suara laut menderu. Jika orang memandang ke bumi, sesungguhnya, ada gelap yang menyesakkan, dan terang menjadi gelap oleh awan-awan!

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bani tahun parmatei ni raja Usia, huidah do Tuhan hundul iatas hotak na gijang anjaha na marmulia; anjaha rambu ni paheianni do manggoki rumah panumbahan. (1 Raj. ; 2 Raj. ; Joh. .)
Indonesian: Dalam tahun matinya raja Uzia aku melihat Tuhan duduk di atas takhta yang tinggi dan menjulang, dan ujung jubah-Nya memenuhi Bait Suci.

Simalungun: Serapim do jongjong i babouni, na marhabong onom bei; dua manrungkub bohini, dua manrungkub naheini anjaha dua mangkabangkonsi.
Indonesian: Para Serafim berdiri di sebelah atas-Nya, masing-masing mempunyai enam sayap; dua sayap dipakai untuk menutupi muka mereka, dua sayap dipakai untuk menutupi kaki mereka dan dua sayap dipakai untuk melayang-layang.

Simalungun: Marsitauran ma sidea, nini: Na pansing, na pansing, na pansing do Jahowa Zebaot, gok do sab tanoh on bani hamuliaonni.(Hab. ; Pangk. .)
Indonesian: Dan mereka berseru seorang kepada seorang, katanya: “Kudus, kudus, kuduslah TUHAN semesta alam, seluruh bumi penuh kemuliaan-Nya!”

Simalungun: Jadi dugur ma onjolan ni pasihon halani sora ni na dilo-dilo ai, anjaha gok timus ma rumah ai. (Hes. ; Pangk. .)
Indonesian: Maka bergoyanglah alas ambang pintu disebabkan suara orang yang berseru itu dan rumah itu pun penuhlah dengan asap.

Simalungun: Dob ai ningku ma: Bursik ma ahu! Magou ma ahu, halani jolma parbibir na mabutak do ahu, anjaha marianan do ahu itongah-tongah ni halak parbibir na mabutak; ai domma iidah matangku Raja in, Jahowa Zebaot. (1 Mus. ; ; 2 Mus. ; Panguh. .)
Indonesian: Lalu kataku: “Celakalah aku! aku binasa! Sebab aku ini seorang yang najis bibir, dan aku tinggal di tengah-tengah bangsa yang najis bibir, namun mataku telah melihat Sang Raja, yakni TUHAN semesta alam.”

Simalungun: Sada humbani Serapim ai habang ma dompak ahu, mamboan narnar ibagas tanganni, ai ma na binuatni marhitei gansip-gansip humbani anjap-anjap. (Hes. .)
Indonesian: Tetapi seorang dari pada Serafim itu terbang mendapatkan aku; di tangannya ada bara, yang diambilnya dengan sepit dari atas mezbah.

Simalungun: Ijamah ma marhitei ai bibirhu, anjaha nini: Tonggor ma, on do na manjamah bibirmu, sae ma salahmu, sasap ma dousamu. (Jer. ; Dan. ; Sak. .)
Indonesian: Ia menyentuhkannya kepada mulutku serta berkata: “Lihat, ini telah menyentuh bibirmu, maka kesalahanmu telah dihapus dan dosamu telah diampuni.”

Simalungun: Dob ai hubogei ma sora ni Tuhan, na mangkatahon: Ise do sisuruhonku: Ise do utusannami? Jadi ningku ma: Ijon do ahu, suruh Ham ma ahu!
Indonesian: Lalu aku mendengar suara Tuhan berkata: “Siapakah yang akan Kuutus, dan siapakah yang mau pergi untuk Aku?” Maka sahutku: “Ini aku, utuslah aku!”

Simalungun: Jadi ihatahon ma: Laho ma ho, hatahon ma bani bangsa on: Tangar, tangar hanima ma, tapi ulang artihon; idah, idah hanima ma, tapi ulang arusi hanima! (Mat. -15; Joh. ; Lah. , 27; Rom .)
Indonesian: Kemudian firman-Nya: “Pergilah, dan katakanlah kepada bangsa ini: Dengarlah sungguh-sungguh, tetapi mengerti: jangan! Lihatlah sungguh-sungguh, tetapi menanggap: jangan!

Simalungun: Patendel ma uhur ni bangsa on, panengel pinggolni, anjaha papitung matani, ase ulang marpangidah ia marhitei matani, anjaha ulang marpanangar marhitei pinggolni; ase ulang mangarti uhurni, anjaha ulang ipaubah uhurni gabe malum ia. (2 Mus. ; Joh. .)
Indonesian: Buatlah hati bangsa ini keras dan buatlah telinganya berat mendengar dan buatlah matanya melekat tertutup, supaya jangan mereka melihat dengan matanya dan mendengar dengan telinganya dan mengerti dengan hatinya, lalu berbalik dan menjadi sembuh.”

Simalungun: Jadi ningku ma: Piga dokah on, Tuhan? Balosni: Ronsi halong huta-huta, seng dong na mangiankon; rumah-rumah lang marisi jolma, anjaha ladang salih gabe halimisan;
Indonesian: Kemudian aku bertanya: “Sampai berapa lama, ya Tuhan?” Lalu jawab-Nya: “Sampai kota-kota telah lengang sunyi sepi, tidak ada lagi yang mendiami, dan di rumah-rumah tidak ada lagi manusia dan tanah menjadi sunyi dan sepi.

Simalungun: ipadaoh Jahowa jolma, anjaha lungun tumang tanoh in.
Indonesian: TUHAN akan menyingkirkan manusia jauh-jauh, sehingga hampir seluruh negeri menjadi kosong.

Simalungun: Anjaha anggo adong ope na tading ijai saparsapuluh, ai pe boiskononkon do, usih songon hayu jajabi atap hayu baringin, na jongjong ope martutuho, sanggah hona roboh. Bonih na mapansing do tutuhoni ai. (bd. .)
Indonesian: Dan jika di situ masih tinggal sepersepuluh dari mereka, mereka harus sekali lagi ditimpa kebinasaan, namun keadaannya akan seperti pohon beringin dan pohon jawi-jawi yang tunggulnya tinggal berdiri pada waktu ditebang. Dan dari tunggul itulah akan keluar tunas yang kudus!”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sanggah panorang ni si Ahas, anak ni si Jotam, anak ni si Usia raja ni Juda, tangkog ma si Resin, raja ni Aram pakon si Pekah, anak ni si Ramalya, raja ni Israel hu Jerusalem laho marporang, tapi seng tartaluhon sidea huta ai. (2 Raj. ; .)
Indonesian: Dalam zaman Ahas bin Yotam bin Uzia, raja Yehuda, maka Rezin, raja Aram, dengan Pekah bin Remalya, raja Israel, maju ke Yerusalem untuk berperang melawan kota itu, namun mereka tidak dapat mengalahkannya.

Simalungun: Jadi dob ibaritahon halak bani ginompar ni si Daud: Domma sariah halak Aram pakon halak Efraim, gabe hitir ma uhurni pakon uhur ni bangsani, songon hayu harangan na nidugur ni logou.
Indonesian: Lalu diberitahukanlah kepada keluarga Daud: “Aram telah berkemah di wilayah Efraim,” maka hati Ahas dan hati rakyatnya gemetar ketakutan seperti pohon-pohon hutan bergoyang ditiup angin.

Simalungun: Hatahon ma hubani: Marjaga-jaga ma ho, nalom maruhur, ulang ho mabiar, anjaha ulang ma galek uhurmu mangidah sipu-sipu na dua na martimus ai, mangidah panringis ni si Resin, halak Aram ampa anak ni si Remalya. (bd. .)
Indonesian: dan katakanlah kepadanya: Teguhkanlah hatimu dan tinggallah tenang, janganlah takut dan janganlah hatimu kecut karena kedua puntung kayu api yang berasap ini, yaitu kepanasan amarah Rezin dengan Aram dan anak Remalya.

Simalungun: Halani na jahat iuhurhon halak Aram, halak Efraim ampa anak ni si Remalya dompak ho, nini:
Indonesian: Oleh karena Aram dan Efraim dengan anak Remalya telah merancang yang jahat atasmu, dengan berkata:

Simalungun: Laho ma hita tangkog hu Juda, parsirak hita ma ai, anjaha taban hita banta anjaha pabangkit hita ma si Tabel gabe raja itongah-tongah ni sidea,
Indonesian: Marilah kita maju menyerang Yehuda dan menakut-nakutinya serta merebutnya, kemudian mengangkat anak Tabeel sebagai raja di tengah-tengahnya,

Simalungun: tapi sonon do hata ni Tuhan Jahowa: Seng anjai jadi ai, seng saud ai.
Indonesian: maka beginilah firman Tuhan ALLAH: Tidak akan sampai hal itu, dan tidak akan terjadi,

Simalungun: Tapi Damaskus do pamatang ni Aram, anjaha si Resin kopala ni Damaskus. (Onom puluh lima tahun nari masarsar ma Efraim, seng be sada bangsa.) (2 Raj. ; Esr. .)
Indonesian: sebab Damsyik ialah ibu kota Aram, dan Rezin ialah kepala Damsyik. Dalam enam puluh lima tahun Efraim akan pecah, tidak menjadi bangsa lagi.

Simalungun: Anjaha Samaria do pamatang ni Efraim, anjaha anak ni si Remalya kopala ni Samaria. Anggo seng porsaya hanima, seng anjai totap hanima. (2 Kron. .)
Indonesian: Dan Samaria ialah ibu kota Efraim, dan anak Remalya ialah kepala Samaria. Jika kamu tidak percaya, sungguh, kamu tidak teguh jaya.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma use bani si Ahas:
Indonesian: TUHAN melanjutkan firman-Nya kepada Ahas, kata-Nya:

Simalungun: Pindo ma bam sada tanda humbani Jahowa Naibatamu, hun nagori toruh na bagas, atap hun datas humbani ianan na gijang.
Indonesian: “Mintalah suatu pertanda dari TUHAN, Allahmu, biarlah itu sesuatu dari dunia orang mati yang paling bawah atau sesuatu dari tempat tertinggi yang di atas.”

Simalungun: Tapi nini si Ahas ma: Seng mangindo ahu, anjaha seng ra ahu manlajou Jahowa.
Indonesian: Tetapi Ahas menjawab: “Aku tidak mau meminta, aku tidak mau mencobai TUHAN.”

Simalungun: Halani ai bereon ni Tuhan sandiri ma bannima sada tanda: Tonggor ma, boratan rumah ma sada anak boru, anjaha tubuhkononni ma sada anak, anjaha bahenonni ma goranni: Immanuel.(bd. , 10; ; Mik. ; Mat. ; Luk .)
Indonesian: Sebab itu Tuhan sendirilah yang akan memberikan kepadamu suatu pertanda: Sesungguhnya, seorang perempuan muda mengandung dan akan melahirkan seorang anak laki-laki, dan ia akan menamakan Dia Imanuel.

Simalungun: Mantega pakon manisan do sipanganonni, paima ibotoh manulak na jahat ampa mamilih na madear. (ay. 21, 22.)
Indonesian: Ia akan makan dadih dan madu sampai ia tahu menolak yang jahat dan memilih yang baik,

Simalungun: Tongon, paima ibotoh manulak na jahat ampa mamilih na madear, tarulang ma nagori ni raja na dua ai, hinabiaranmu sonari. (bd. ; 2 Raj. .)
Indonesian: sebab sebelum anak itu tahu menolak yang jahat dan memilih yang baik, maka negeri yang kedua rajanya engkau takuti akan ditinggalkan kosong.

Simalungun: Parohon ni Jahowa do bam ampa bani bangsamu ampa bani ginompar ni bapamu panorang na so ongga masa dob sirang Efraim hun Juda ai ma marhitei raja Assur. (2 Kron. .)
Indonesian: TUHAN akan mendatangkan atasmu dan atas rakyatmu dan atas kaum keluargamu hari-hari seperti yang belum pernah datang sejak Efraim menjauhkan diri dari Yehuda — yakni raja Asyur.”

Simalungun: Jadi masa ma bani ari ai: Diloon ni Jahowa ma lanog hun topi ni bah Masir pakon lobah hun nagori Assur. (2 Raj. -16; .)
Indonesian: Pada hari itu akan terjadi: TUHAN bersuit memanggil lalat yang ada di ujung anak-anak sungai Nil, dan memanggil lebah yang ada di tanah Asyur.

Simalungun: Marrohan ma ai anjaha sogop ganup bani lombang na tungkis ampa bani rigat-rigat ni dolog batu, bani sagala duri-duri ampa bani sagala sampalan.
Indonesian: Dan semuanya akan datang hinggap di lembah-lembah yang terjal dan di celah-celah bukit-bukit batu, di segala pagar duri dan di segala tanah penggembalaan.

Simalungun: Bani panorang ia, rasipon ni Jahowa ma marhitei rasip na sinewa hun dipar ni bah Eufrat (ai ma raja ni Asur) ulu ai ampa ambulu ni nahei, anjaha buaton ni ai do age jambek.
Indonesian: Pada hari itu dengan pisau cukur yang dipinjam dari seberang sungai Efrat, yakni raja Asyur, Tuhan akan mencukur kepala dan bulu paha, bahkan pisau itu akan melenyapkan janggut juga.

Simalungun: Jadi masa ma bani panorang ai, sada halak marmahan pitah sada lombu ampa dua hambing;
Indonesian: Pada hari itu setiap orang akan memiara seekor lembu betina yang muda dan dua ekor domba,

Simalungun: anjaha halani buei ni dadih na binereni, ipangan ma mantega; tongon, mantega ampa manisan do ipangan sagala na tading bani nagori ai.
Indonesian: dan karena banyaknya susu yang dihasilkan, mereka akan makan dadih; sungguh, dadih dan madu akan dimakan oleh setiap orang yang masih tinggal di dalam negeri.

Simalungun: Jadi masa ma bani panorang ai, sagala tanoh na adong ijai, saribu kambona hayu anggur, na marharga saribu pirak, salih ma gabe galunggung hatubuhan ni duri-duri ampa suga-suga.
Indonesian: Pada hari itu setiap tempat, di mana biasanya tumbuh seribu pohon anggur dan yang berharga seribu syikal perak, akan menjadi tempat puteri malu dan rumput.

Simalungun: Roh ma halak hujai marsior pakon marpanah, halani duri-duri ampa suga-suga do manggoki tanoh in.
Indonesian: Orang pergi ke sana terpaksa membawa anak-anak panah dan busur, sebab puteri malu dan rumput belaka seluruh negeri itu.

Simalungun: Anjaha sagala dolog-dolog, na sinangkul hinan, seng be idohori halak halani biarni bani duri-duri ampa suga-suga; jadi gabe panggagatan ni lombu ampa sirojaton ni biri-biri ma tanoh in.
Indonesian: Dan engkau tidak berani pergi ke segala lereng gunung yang biasanya dicangkul, karena takut akan puteri malu dan rumput; di situ hanya lembu dan domba akan berkeliaran.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubangku: Buat ma bam batu panuratan na bolag, suratkon ma hujai marhitei surat ni jolma: Bani si Podas-manrampas Doras-manaban.
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepadaku: “Ambillah sebuah batu tulis besar dan tuliskanlah di atasnya dengan tulisan biasa: Maher-Syalal Hash-Bas.”

Simalungun: Jadi hudohori ma nabi naboru ai, gabe boratan rumah ma ia, anjaha itubuhkon ma sada anak dalahi. Jadi ihatahon Jahowa ma hubangku: Bahen ma goranni Mahersalal-hasbas (Podas-manrampas Doras-manaban);
Indonesian: Kemudian aku menghampiri isteriku; ia mengandung dan melahirkan seorang anak laki-laki. Lalu berfirmanlah TUHAN kepadaku: “Namailah dia: Maher-Syalal Hash-Bas,

Simalungun: ai paima ibotoh anak ai mangkatahon: Bapa! inang! usungon ni halak ma habayakon ni Damaskus ampa taban-taban na hun Samaria hulobei ni raja Asur. (bd. ; 2 Raj. ; .)
Indonesian: sebab sebelum anak itu tahu memanggil: Bapa! Ibu! maka kekayaan Damsyik dan jarahan Samaria akan diangkut di depan raja Asyur.”

Simalungun: Dob ai iulaki Jahowa ma marsahap hubangku, sonon:
Indonesian: TUHAN melanjutkan lagi firman-Nya kepadaku:

Simalungun: Halani mapas bangsa on bani bah Siloa na nanget mardalan, anjaha gobir ia bani si Resin ampa bani anak ni si Remalya, (bd. ; Jer. ; Joh. .)
Indonesian: “Oleh karena bangsa ini telah menolak air Syiloah yang mengalir lamban, dan telah tawar hati terhadap Rezin dan anak Remalya,

Simalungun: halani ai parohon ni Tuhan ma bani sidea bah Eufrat na gogoh anjaha na banggal ai, ai ma raja Assur pakon sagala balani; sampur ma ai bani sagala bondarni anjaha salpuanni do sagala topini.
Indonesian: sebab itu, sesungguhnya, Tuhan akan membuat air sungai Efrat yang kuat dan besar, meluap-luap atas mereka, yaitu raja Asyur dengan segala kemuliaannya; air ini akan meluap melampaui segenap salurannya dan akan mengalir melampaui segenap tebingnya,

Simalungun: Masukanni ma tanoh Juda, marbanggal ma ai mabaor pala das bani borgok, anjaha habongni na pinaherbangni ai do manggoki tanohmu, o Immanuel. (bd. .)
Indonesian: serta menerobos masuk ke Yehuda, ibarat banjir yang meluap-luap hingga sampai ke leher; dan sayap-sayapnya yang dikembangkan akan menutup seantero negerimu, ya Imanuel!”

Simalungun: Botoh ma ai, ale bangsa-bangsa anjaha gobir ma; tangar hanima ma, ale tanoh na daoh, gonditi hanima ma dirinima anjaha gobir ma. (Ps. 2.)
Indonesian: Ketahuilah, hai bangsa-bangsa, dan terkejutlah, perhatikanlah, ya segala pelosok bumi, berikatpingganglah, dan terkejutlah; berikatpingganglah dan terkejutlah!

Simalungun: Manriahi ma hanima, tapi seng saud ai, bahen hanima ma ranggian, tapi seng jadi ai, ai Naibata do hasomannami. (ay. 8.)
Indonesian: Buatlah rancangan, tetapi akan gagal juga; ambillah keputusan, tetapi tidak terlaksana juga, sebab Allah menyertai kami!

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa bangku, sanggah na ijoroti tanganni ahu, anjaha ipalumba ahu ulang mardalan bani dalan ni bangsa on, nini:
Indonesian: Sebab beginilah firman TUHAN kepadaku, ketika tangan-Nya menguasai aku, dan ketika Ia memperingatkan aku, supaya jangan mengikuti tingkah laku bangsa ini:

Simalungun: Ulang ma hatahon hanima partahian bani haganup na hinatahon ni bangsa on partahian, anjaha bani na hinabiaran ni sidea ulang ma hanima mabiar, anjaha ulang gobir.
Indonesian: “Jangan sebut persepakatan segala apa yang disebut bangsa ini persepakatan, dan apa yang mereka takuti janganlah kamu takuti dan janganlah gentar melihatnya.

Simalungun: Jahowa Zebaot, Ia ma na mapansing bannima, Ia ma sihabiarannima anjaha bani ma hanima hitir-hitir. (bd. ; Mat. ; 1 Ptr. , 15.)
Indonesian: Tetapi TUHAN semesta alam, Dialah yang harus kamu akui sebagai Yang Kudus; kepada-Nyalah harus kamu takut dan terhadap Dialah harus kamu gentar.

Simalungun: Ia do ianan na mapansing, batu partolsuan pakon batu gingging, pargompangan bani haduasi ginompar ni Israel, tirangkap pakon siding bani na marianan i Jerusalem. (bd. ; Luk. ; Rom , 33; 1 Ptr. , 8.)
Indonesian: Ia akan menjadi tempat kudus, tetapi juga menjadi batu sentuhan dan batu sandungan bagi kedua kaum Israel itu, serta menjadi jerat dan perangkap bagi penduduk Yerusalem.

Simalungun: Buei ma na tartolsu humbani sidea, madabuh anjaha mapuntar, hona siding anjaha tartangkap. (Mat. ; Luk. .)
Indonesian: Dan banyak di antara mereka akan tersandung, jatuh dan luka parah, tertangkap dan tertawan.”

Simalungun: Simpan ma hasaksian in, tartokan ma in ibagas susianku! (Dan. .)
Indonesian: Aku harus menyimpan kesaksian ini dan memeteraikan pengajaran ini di antara murid-muridku.

Simalungun: Tapi mangarap do ahu bani Jahowa, na dob mamonopkon bohini humbani ginompar ni si Jakob, Ia do hupaima-ima.
Indonesian: Dan aku hendak menanti-nantikan TUHAN yang menyembunyikan wajah-Nya terhadap kaum keturunan Yakub; aku hendak mengharapkan Dia.

Simalungun: Tonggor ma, ia ahu ampa dakdanak na binere ni Jahowa bangku, tanda ampa tuduh-tuduh do hanami bani Israel, humbani Jahowa Zebaot, na marianan i dolog Sion. (bd. ; ; Heb. .)
Indonesian: Sesungguhnya, aku dan anak-anak yang telah diberikan TUHAN kepadaku adalah tanda dan alamat di antara orang Israel dari TUHAN semesta alam yang diam di gunung Sion.

Simalungun: Anggo ihatahon sidea bannima: Sungkun ma paniaran ampa partondung, siparhusip ampa sipartabas! Ai lang patut sungkunon ni sada bangsa naibatani, anjaha marpanungkun ia bani na dob matei, halani jolma na manggoluh? (2 Raj. .)
Indonesian: Dan apabila orang berkata kepada kamu: “Mintalah petunjuk kepada arwah dan roh-roh peramal yang berbisik-bisik dan komat-kamit,” maka jawablah: “Bukankah suatu bangsa patut meminta petunjuk kepada allahnya? Atau haruskah mereka meminta petunjuk kepada orang-orang mati bagi orang-orang hidup?”

Simalungun: Titah pakon hasaksian ni Jahowa do sisungkunon! Anggo lang romban hubani hata on ihatahon sidea, seng dong be idahon ni sidea na siang, (Luk. ; Joh. ; 2 Ptr. .)
Indonesian: “Carilah pengajaran dan kesaksian!” Siapa yang tidak berbicara sesuai dengan perkataan itu, maka baginya tidak terbit fajar.

Simalungun: mawat-awat mando sidea, marhasunsahan anjaha loheian; halani loheian sidea marah ma sidea anjaha ipapai rajani ampa Naibatani. (Pangk. , 11.)
Indonesian: Mereka akan lalu-lalang di negeri itu, melarat dan lapar, dan apabila mereka lapar, mereka akan gusar dan akan mengutuk rajanya dan Allahnya; mereka akan menengadah ke langit,

Simalungun: Itarei dompak datas, ikawahkon hu tanoh, tonggor ma, hasosakan ampa golap, na lotir ampa hamarsikon, bani hagolapan do sidea iambukkon. (bd. .)
Indonesian: dan akan melihat ke bumi, dan sesungguhnya, hanya kesesakan dan kegelapan, kesuraman yang mengimpit, dan mereka akan dibuang ke dalam kabut.

Simalungun: Tongon, seng lanjar golap nagori na hona odoh-odoh in! Songon na pinaroh ni Jahowa sapari habadoron bani tanoh Sebulon ampa tanoh Naftali, sonai do bani panorang na sihol roh bereonni hasangapon bani dalan na dompak laut, tanoh na i dipar ni bah Jordan, ampa bani tanoh ni sipajuh begu-begu. (Mat. -16; 2 Raj. .)
Indonesian: Tetapi tidak selamanya akan ada kesuraman untuk negeri yang terimpit itu. Kalau dahulu TUHAN merendahkan tanah Zebulon dan tanah Naftali, maka di kemudian hari Ia akan memuliakan jalan ke laut, daerah seberang sungai Yordan, wilayah bangsa-bangsa lain.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bangsa na mardalani ibagas hagolapan mangidah sada panondang na bolon, halak na marianan bani linggoman ni hamateian, poltak do i babou ni sidea sada panondang. (Luk. ; Ep. .)
Indonesian: Bangsa yang berjalan di dalam kegelapan telah melihat terang yang besar; mereka yang diam di negeri kekelaman, atasnya terang telah bersinar.

Simalungun: Ipabuei Ham do bangsa in, itambahi Ham malas ni uhurni; marmalas ni uhur do sidea ilobei ni bohimu, songon malas ni uhur sanggah pariama, songon halak na marolob-olob sanggah marbagi taban-taban.
Indonesian: Engkau telah menimbulkan banyak sorak-sorak, dan sukacita yang besar; mereka telah bersukacita di hadapan-Mu, seperti sukacita di waktu panen, seperti orang bersorak-sorak di waktu membagi-bagi jarahan.

Simalungun: Ai pasangan na bani tangkuhukni, pakon lanja-lanja na bani abarani ampa lonsing-lonsing ni sipangodoh-odoh, Ham do na mamonggolhon songon bani ari ni Midian. (Panguh. .)
Indonesian: Sebab kuk yang menekannya dan gandar yang di atas bahunya serta tongkat si penindas telah Kaupatahkan seperti pada hari kekalahan Midian.

Simalungun: Ai sagala sipatu na mardorob-dorob manlangkah, anjaha sagala pakeian porang na marlapu daroh maningon bois do tutungon, gabe sipanganon ni apuy. (Hes. .)
Indonesian: Sebab setiap sepatu tentara yang berderap-derap dan setiap jubah yang berlumuran darah akan menjadi umpan api.

Simalungun: Ai domma tubuh banta sada na etek-etek, ibere do banta sada anak, tampei bani abarani do panggomgomion, anjaha ibahen do goranni: Paruhur Halongangan, Naibata Parkuasa, Bapa sadokah ni dokahni, Raja Damei.(bd. ; ; ; Mik. ; Luk. , 11.)
Indonesian: Sebab seorang anak telah lahir untuk kita, seorang putera telah diberikan untuk kita; lambang pemerintahan ada di atas bahunya, dan namanya disebutkan orang: Penasihat Ajaib, Allah yang Perkasa, Bapa yang Kekal, Raja Damai.

Simalungun: Parrarat ni harajaonni ampa hadameionni seng marpunsa ai bani hotak ni si Daud ampa bani harajaonni, halani ipatotap anjaha ipatoguh do ai marhitei uhum pakon hapintoron humbani sonari nari ronsi sadokah ni dokahni. Simburu ni Jahowa Zebaot do mambahen sonai.(bd. 11; 2 Sam. , 13; Ps. , 4; Jer. ; Luk. .)
Indonesian: Besar kekuasaannya, dan damai sejahtera tidak akan berkesudahan di atas takhta Daud dan di dalam kerajaannya, karena ia mendasarkan dan mengokohkannya dengan keadilan dan kebenaran dari sekarang sampai selama-lamanya. Kecemburuan TUHAN semesta alam akan melakukan hal ini.

Simalungun: Itongos Tuhan do sada hata bani si Jakob, anjaha sogop do ai bani Israel.
Indonesian: Tuhan telah melontarkan firman kepada Yakub, dan firman-Nya itu menimpa Israel.

Simalungun: Botohon ni ganup bangsa in do ai, ai ma halak Efraim ampa halak Samaria, na mangkatahon ibagas pangenjengon ampa gijang ni uhur:
Indonesian: Biarlah seluruh bangsa itu mengetahuinya, yakni Efraim dan penduduk Samaria, yang berkata dengan congkaknya dan tinggi hatinya:

Simalungun: Tembok batu na dob marumbak ai, paulionnami do marhitei batu gingging; hayu jetun na dob iroboh ai, gantihonnami do bani hayu ares.
Indonesian: “Tembok batu bata jatuh, akan kita dirikan dari batu pahat; pohon-pohon ara ditebang, akan kita ganti dengan pohon-pohon aras.”

Simalungun: Jadi isuruh Jahowa ma si Resin mandorab sidea, anjaha ijuljul munsuh bani sidea,
Indonesian: Maka TUHAN membangkitkan para panglima Rezin melawan mereka, dan menggerakkan musuh-musuh mereka:

Simalungun: Seng mulak bangsa ai bani na mambogbogsi, seng ipindahi Jahowa Zebaot.
Indonesian: Tetapi bangsa itu tidak kembali kepada Dia yang menghajarnya, dan mereka tidak mencari TUHAN semesta alam.

Simalungun: Halani ai irotap Jahowa ma humbani Israel ulu pakon ihur, dangkah ni palem ampa arung-arung ibagas na sadari. (bd. .)
Indonesian: Maka TUHAN mengerat dari Israel kepala dan ekor, batang dan ranting pada satu hari juga.

Simalungun: Pangintuai-pangintuai pakon na sangap-sangap, ai ma ulu ai, anjaha nabi na mangajarhon ladung, ai ma ihur ai.
Indonesian: Tua-tua dan orang yang terpandang, itulah kepala, dan nabi yang mengajarkan dusta, itulah ekor.

Simalungun: Ai pambobai ni bangsa on do na mambahen kahou sidea, anjaha na binobahon ni sidea hona bondut.
Indonesian: Sebab orang-orang yang mengendalikan bangsa ini adalah penyesat, dan orang-orang yang dikendalikan mereka menjadi kacau.

Simalungun: Tongon, gara hajahaton ai songon apuy, ipangan rimbang pakon hupi-hupi, imosogkon harangan na potpot, martimpul do timusni hu babou.
Indonesian: Sebab kefasikan itu menyala seperti api yang memakan habis puteri malu dan rumput, lalu membakar belukar di hutan sehingga tonggak asap berkepul-kepul ke atas.

Simalungun: Marhitei panomboh ni ringis ni Jahowa Zebaot mosog do tanoh in, anjaha bangsa in doskon soban sipanganon ni apuy; seng marsihaholongan be na marsanina.
Indonesian: Oleh karena murka TUHAN semesta alam, terbakarlah tanah itu, dan bangsa itu menjadi makanan api; seorang pun tidak mengasihani saudaranya.

Simalungun: Mangkarat halak dompak siamun, tong do loheian ia, mandaub halak dompak sambilou, tong do seng bosur; ganup marsipangan daging ni hombar rumahni.
Indonesian: Mereka mencakup ke sebelah kanan, tetapi masih lapar, mereka memakan ke sebelah kiri, tetapi tidak kenyang, setiap orang memakan daging temannya:

Simalungun: Bursik ma halak, na mambahen aturan na so pintor, ampa sipanurat, na manuratkon odoh-odoh,
Indonesian: Celakalah mereka yang menentukan ketetapan-ketetapan yang tidak adil, dan mereka yang mengeluarkan keputusan-keputusan kelaliman,

Simalungun: laho papeletkon pahara ni halak na masombuh, anjaha manrampas hak ni halak na musil itongah-tongah ni bangsangku, ase naboru na mabalu gabe taban-taban bani sidea, anjaha halak na tading maetek gabe sirampokan ni sidea.
Indonesian: untuk menghalang-halangi orang-orang lemah mendapat keadilan dan untuk merebut hak orang-orang sengsara di antara umat-Ku, supaya mereka dapat merampas milik janda-janda, dan dapat menjarah anak-anak yatim!

Simalungun: Tapi aha ma na sihol bahenonnima bani ari pambalason ampa bani haba-haba na sihol roh humbani na daoh? Bani ise ma hanima maporus mangindo pangurupion? Ija do tadingkononnima habayakonnima?
Indonesian: Apakah yang akan kamu lakukan pada hari penghukuman, dan pada waktu kebinasaan yang datang dari jauh? Kepada siapakah kamu hendak lari minta tolong, dan di manakah hendak kamu tinggalkan kekayaanmu?

Simalungun: Bursik ma Assur lonsing-lonsing ni ringishu ampa simambu ni gilangku. (bd. ; -29.)
Indonesian: Celakalah Asyur, yang menjadi cambuk murka-Ku dan yang menjadi tongkat amarah-Ku!

Simalungun: Bani bangsa parjahat do ia husuruh, anjaha bani bangsa sigilaanku do ia huparentahkon, laho manrampas sirampason ampa manaban sitabanon, laho manrojatisi songon hubang i alaman.
Indonesian: Aku akan menyuruhnya terhadap bangsa yang murtad, dan Aku akan memerintahkannya melawan umat sasaran murka-Ku, untuk melakukan perampasan dan penjarahan, dan untuk menginjak-injak mereka seperti lumpur di jalan.

Simalungun: Tapi anggo ia seng sonai sura-surani, anjaha uhurni seng sonai tujuanni; tapi sihol manripaskon do uhurni, anjaha mamboiskon bangsa-bangsa, seng otik, (Sak. .)
Indonesian: Tetapi dia sendiri tidak demikian maksudnya dan tidak demikian rancangan hatinya, melainkan niat hatinya ialah hendak memunahkan dan hendak melenyapkan tidak sedikit bangsa-bangsa.

Simalungun: ai nini do: Ai lang raja do ganup gamot-gamotku? (2 Raj. .)
Indonesian: Sebab ia berkata: “Bukankah panglima-panglimaku itu raja-raja semua?

Simalungun: Ai lang songon na bani huta Karkemis do masa bani Kalno? Barang songon na bani Arpad masa bani Hamat? Barang songon na bani Samaria masa bani Damaskus?
Indonesian: Bukankah Kalno sama halnya seperti Karkemis, atau bukankah Hamat seperti Arpad, atau Samaria seperti Damsyik?

Simalungun: Songon pangonai ni tanganku bani harajaon na marsisombah-sombahon, na margana-gana sibueinan marimbang na i Jerusalem ampa na i Samaria, (bd. -20.)
Indonesian: Seperti tanganku telah menyergap kerajaan-kerajaan para berhala, padahal patung-patung mereka melebihi yang di Yerusalem dan yang di Samaria,

Simalungun: mintor lang ma bahenonku bani Jerusalem ampa bani gana-ganani songon na dob hubahen bani Samaria ampa bani gana-ganani.
Indonesian: masakan tidak akan kulakukan kepada Yerusalem dan patung-patung berhalanya, seperti yang telah kulakukan kepada Samaria dan berhala-berhalanya?”

Simalungun: Tapi dob isaloseihon Tuhan ganup horjani i dolog Sion ampa i Jerusalem, luluhononni ma pangenjengon ni raja Assur ampa mapas ni pangkawahni. (bd. .)
Indonesian: Tetapi apabila Tuhan telah menyelesaikan segala pekerjaan-Nya di gunung Sion dan di Yerusalem, maka Ia akan menghukum perbuatan ketinggian hati raja Asyur dan sikapnya yang angkuh sombong.

Simalungun: Ai nini do: Marhitei hagogohon ni tanganku do hubahen ai anjaha marhitei hapentaranku, ai na pantas do ahu. Ahu do na mammasabkon parbalogan ni bangsa-bangsa anjaha hurampas arta-artani, anjaha songon puanglima hupaturun do sagala na marparatas.
Indonesian: Sebab ia telah berkata: “Dengan kekuatan tanganku aku telah melakukannya dan dengan kebijaksanaanku, sebab aku berakal budi; aku telah meniadakan batas-batas antara bangsa, dan telah merampok persediaan-persediaan mereka, dengan perkasa aku telah menurunkan orang-orang yang duduk di atas takhta.

Simalungun: Jumpah tanganku do habayakon ni bangsa-bangsa songon asar ni manuk-manuk, anjaha songon halak na manjomputi tolur na dob tinadingkon, sonai do hupatumpu ganup tanoh on, seng dong na paherbang habong, atap na pangangang pagut atap na marsiok pe.
Indonesian: Seperti kepada sarang burung, demikianlah tanganku telah menjangkau kepada kekayaan bangsa-bangsa, dan seperti orang meraup telur-telur yang ditinggalkan induknya, demikianlah aku telah meraup seluruh bumi, dan tidak seekor pun yang menggerakkan sayap, yang mengangakan paruh atau yang menciap-ciap.”

Simalungun: Mintor manggagah ma tangkei dompak halak na manahahonsi, atap mangunsagah ma sihit dompak halak na manariksi? Tungkot ma gakni mangangkat halak na manjolomsi, atap simambu ma gakni manjomput halak, na so hayu ai? (ay. 5; Rom .)
Indonesian: Adakah kapak memegahkan diri terhadap orang yang memakainya, atau gergaji membesarkan diri terhadap orang yang mempergunakannya? seolah-olah gada menggerakkan orang yang mengangkatnya, dan seolah-olah tongkat mengangkat orangnya yang bukan kayu!

Simalungun: Halani ai tongoson ni Tuhan Jahowa Zebaot do tirahap hu tongah-tongah ni halakni na mombur, anjaha pagaraon do pinurun itoruh ni hasangaponni, songon gara ni apuy. (Ps. .)
Indonesian: Sebab itu Tuhan, TUHAN semesta alam, akan membuat orang-orangnya yang tegap menjadi kurus kering, dan segala kekayaannya akan dibakar habis, dengan api yang menyala-nyala.

Simalungun: Anjaha panondang ni Israel do gabe songon apuy, anjaha Na pansingni gabe jirlam ni apuy, laho mangankon anjaha mamboiskon suga-sugani, hupi-hupini ibagas na sadari.
Indonesian: Maka Terang Israel akan menjadi api, dan Allahnya, Yang Mahakudus, akan menyala-nyala dan akan membakar dan memakan habis puteri malu dan rumputnya pada satu hari juga.

Simalungun: Hamuliaon ni haranganni ampa jumani boiskononni do, hosah ronsi badan, songon parmerung ni naboritan parmerungni.
Indonesian: Keindahan hutan Asyur dan kebun buah-buahannya akan dihabiskan-Nya, dari batangnya sampai rantingnya, sehingga akan menjadi seperti seorang sakit yang merana sampai mati;

Simalungun: Hayuni na tading i harangan boi hiraon, dakdanak pe boi ma manuratkon.
Indonesian: dan sisa pohon-pohon hutannya akan dapat dihitung banyaknya, sehingga seorang anak dapat mencatatnya.

Simalungun: Bani ari ai, teba-teba humbani Israel ampa na maluah humbani ginompar ni si Jakob, lang be mangunsandei bani halak na mambogbogsi, tapi bani Jahowa, Na pansing ni Israel mando sidea mangunsandei ibagas hasintongan.
Indonesian: Tetapi pada waktu itu sisa orang Israel dan orang yang terluput di antara kaum keturunan Yakub, tidak akan bersandar lagi kepada yang mengalahkannya, tetapi akan bersandar kepada TUHAN, Yang Mahakudus, Allah Israel, dan tetap setia.

Simalungun: Teba-teba do na mulak, teba-teba humbani si Jakob mulak hubani Naibata Na gogoh in. (bd. .)
Indonesian: Suatu sisa akan kembali, sisa Yakub akan bertobat di hadapan Allah yang perkasa.

Simalungun: Age pe songon horsik i topi ni laut bangsamu ale Israel, teba-teba do hansa hunjai na mulak, domma iputuskon hamagouan, marhitei parsampur ni hapintoranni. (bd. ; Rom , 28.)
Indonesian: Sebab sekalipun bangsamu, hai Israel, seperti pasir di laut banyaknya, namun hanya sisanya akan kembali. TUHAN telah memastikan datangnya kebinasaan dan dari situ timbul keadilan yang meluap-luap.

Simalungun: Tongon hasedaon na dob iputuskon Tuhan Jahowa Zebaot pasaudonni do itongah-tongah ni sab tanoh on. (bd. .)
Indonesian: Sungguh, kebinasaan yang sudah pasti akan dilaksanakan di atas seluruh bumi oleh Tuhan, TUHAN semesta alam.

Simalungun: Halani ai sonon do nini Tuhan Jahowa Zebaot: Ulang hanima mabiar dompak Assur, ale bangsangku, na marianan i Sion, age pe ibogbog hanima marhitei libas-libas anjaha iondamkon simambuni bam, songon binahen ni Masir. (2 Mus. 14.)
Indonesian: Sebab itu beginilah firman Tuhan, TUHAN semesta alam: “Hai umat-Ku yang diam di Sion, janganlah takut terhadap Asyur, apabila mereka memukul engkau dengan gada dan menghantam engkau dengan tongkatnya, seperti yang dilakukan Mesir dahulu.

Simalungun: Ai otik nari mando, marpunsa ma ringisku, anjaha marbalik ma gilangku bani sidea laho mamboiskon.
Indonesian: Sebab sedikit waktu lagi amarah-Ku atasmu akan berakhir, dan murka-Ku akan menyebabkan kehancuran mereka.

Simalungun: Jadi sintakon ni Jahowa Zebaot ma lonsing-lonsing dompak sidea songon na binahenni manlonsing halak Midian dohorhon dolog batu Oreb, anjaha angkatonni do tungkotni ibabou ni laut, songon na bani halak Masir ijia. (2 Mus. , 27; Panguh. .)
Indonesian: TUHAN semesta alam akan mencambuk mereka dengan cemeti, seperti Ia menghajar Midian di gunung batu Oreb, dan mengayunkan tongkat-Nya ke atas laut Teberau dan mengangkatnya seperti di Mesir dahulu.

Simalungun: Bani ari ai mosor ma rodini humbani abaramu, ampa pasanganni laho ma humbani tangkuhukmu.
Indonesian: a Pada waktu itu beban yang ditimpakan mereka atas bahumu akan terbuang, dan kuk yang diletakkan mereka atas tengkukmu akan lenyap.”

Simalungun: Tangkog do ia hun Rimmon, das ma ia hu Ajath, mamontas ma ia hun Migron anjaha i Mikmas ipatumpu ugas-ugasni.
Indonesian: dan telah datang menyerang Ayat; ia telah lewat dari Migron, dan di Mikhmas diaturnya perbekalannya.

Simalungun: Ibontas sidea ma lombang ai, i Geba do sidea marborngin; gobir do Rama, maporus ia Gibea-Saul. (1 Sam. ; .)
Indonesian: Mereka telah menyeberang dari jurang penyeberangan, sambil berteriak: “Geba tempat permalaman kita!” Penduduk Rama gemetar, penghuni Gibea-Saul melarikan diri.

Simalungun: Taur-taur ma ho ale boru Gallim! Tangar ma, ale Laisa! Balosi ma ia, ale Anatot! (1 Sam. .)
Indonesian: Keluarkanlah jeritanmu, hai puteri Galim! Perhatikanlah, hai Laisya! Jawablah dia, hai Anatot!

Simalungun: Maporus do Madmena, pangisi ni Gebim lintun mangindahi parbansahan.
Indonesian: Penghuni Madmena lari jauh-jauh, penduduk Gebim pergi mengungsi.

Simalungun: Sadari on ope das do ia i Nob, iondamkon tanganni dompak dolog ni boru Sion, dompak buntu-buntu ni Jerusalem. (1 Sam. .)
Indonesian: Hari ini juga Asyur akan berhenti di Nob, mengacung-acungkan tangannya ke arah gunung puteri Sion, bukit Yerusalem.

Simalungun: Tonggor ma, Tuhan Jahowa Zebaot do manuhtuhi dangkah marhasoman kuasa na majangin; iroboh do panuntunni anjaha ipatoruh na matabun.
Indonesian: Lihat, Tuhan, TUHAN semesta alam akan memotong dahan-dahan pohon dengan kekuatan yang menakutkan; yang tinggi-tinggi tumbuhnya akan ditebang, dan yang menjulang ke atas akan direndahkan.

Simalungun: Iimas do tombak marhitei hapak bosi, anjaha Libanon rap pakon hayuni na banggal-banggal ai marumbak ma.
Indonesian: Belukar rimba akan ditebas dengan kapak, dan Libanon dengan pohon-pohonnya yang hebat akan jatuh.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai mandarat ma sada tunas humbani tutuho ni si Isai, anjaha marbuah sada tumbor na roh humbani uratni.(bd. ; .)
Indonesian: Suatu tunas akan keluar dari tunggul Isai, dan taruk yang akan tumbuh dari pangkalnya akan berbuah.

Simalungun: Sogop ma hubani Tonduy ni Jahowa, tonduy hauhuron ampa pangarusion, tonduy panuturion ampa hagogohon, tonduy habotohon ampa biar bani Jahowa.(bd. ; Mat. ; Pangk. .)
Indonesian: Roh TUHAN akan ada padanya, roh hikmat dan pengertian, roh nasihat dan keperkasaan, roh pengenalan dan takut akan TUHAN;

Simalungun: Tapi marhitei hapintoron do uhumanni halak na masombuh, anjaha marhitei hasintongon do dabuhonni timbangan bani halak na madoyuk i nagori in. Marhitei simambu ni pamanganni do libasonni halak sipangodoh-odoh, anjaha marhitei hosah ni bibirni bunuhonni halak parjahat. (Job ; 2 Tes. ; Ps. ; 12-14; Pangk. .)
Indonesian: Tetapi ia akan menghakimi orang-orang lemah dengan keadilan, dan akan menjatuhkan keputusan terhadap orang-orang yang tertindas di negeri dengan kejujuran; ia akan menghajar bumi dengan perkataannya seperti dengan tongkat, dan dengan nafas mulutnya ia akan membunuh orang fasik.

Simalungun: Hapintoron do gondit ni binongeini, anjaha hasintongan do bonting ni angkulani.
Indonesian: Ia tidak akan menyimpang dari kebenaran dan kesetiaan, seperti ikat pinggang tetap terikat pada pinggang.

Simalungun: Jadi rap marianan ma sorigala ampa biri-biri, anjaha manggompang begu ilambung ni hambing; rap manggagat ma anak ni lombu pakon anak ni singa, anjaha dakdanak do na marmahan sidea. (bd. ; Hos. .)
Indonesian: Serigala akan tinggal bersama domba dan macan tutul akan berbaring di samping kambing. Anak lembu dan anak singa akan makan rumput bersama-sama, dan seorang anak kecil akan menggiringnya.

Simalungun: Lombu pakon gipul rap manggagat, anak ni sidea rap manggompang, singa mangan poyon-poyon songon lombu.
Indonesian: Lembu dan beruang akan sama-sama makan rumput dan anaknya akan sama-sama berbaring, sedang singa akan makan jerami seperti lembu.

Simalungun: Dakdanak na inumon marguro-guro ilambung liang ni ulog darih, anjaha dakdanak na sirang minum manjukjukkon tanganni hu ruang ni ulog na marbisa. (Pod. .)
Indonesian: Anak yang menyusu akan bermain-main dekat liang ular tedung dan anak yang cerai susu akan mengulurkan tangannya ke sarang ular beludak.

Simalungun: Seng be manjahati atap mangagou be sidea bani sab dologku na pansing in, tongon habotohon pasal Jahowa do manggoki tanoh in, songon bah na manggoki laut. (Hab. .)
Indonesian: Tidak ada yang akan berbuat jahat atau yang berlaku busuk di seluruh gunung-Ku yang kudus, sebab seluruh bumi penuh dengan pengenalan akan TUHAN, seperti air laut yang menutupi dasarnya.

Simalungun: Bani ari ai roh ma pindah-pindah halak sipajuh begu-begu bani urat ni si Isai, na pinajongjong songon mandera partanda bani bangsa-bangsa, gabe marmulia ma iananni. (Rom .)
Indonesian: Maka pada waktu itu taruk dari pangkal Isai akan berdiri sebagai panji-panji bagi bangsa-bangsa; dia akan dicari oleh suku-suku bangsa dan tempat kediamannya akan menjadi mulia.

Simalungun: Bani panorang ai ulakan ni Jahowa ma pagostong tanganni, laho manobus teba-teba ni bangsani na tading ope i Assur, i Masir, i Patros, i Etiopia, i Elam, i Sinear, i Hamat ampa i pulou-pulou na i laut. (5 Mus. -5.)
Indonesian: Pada waktu itu Tuhan akan mengangkat pula tangan-Nya untuk menebus sisa-sisa umat-Nya yang tertinggal di Asyur dan di Mesir, di Patros, di Etiopia dan di Elam, di Sinear, di Hamat dan di pulau-pulau di laut.

Simalungun: Pajongjongonni ma sada mandera partanda bani bangsa sipajuh begu-begu, anjaha patumpuonni ma sagala na binuang humbani Israel ampa na merab humbani Juda; ipatumpu do sidea humbani desa na ompat i tanoh on.
Indonesian: Ia akan menaikkan suatu panji-panji bagi bangsa-bangsa, akan mengumpulkan orang-orang Israel yang terbuang, dan akan menghimpunkan orang-orang Yehuda yang terserak dari keempat penjuru bumi.

Simalungun: Jadi maronti ma parsimburuon ni Efraim, anjaha iboiskon ma na manosak Juda. Seng be simburu Efraim bani Juda anjaha Juda seng be sosakonni Efraim. (Hes. .)
Indonesian: Kecemburuan Efraim akan berlalu, dan yang menyesakkan Yehuda akan lenyap. Efraim tidak akan cemburu lagi kepada Yehuda, dan Yehuda tidak akan menyesakkan Efraim lagi.

Simalungun: Tapi rap ma sidea habang bani raboyon ni halak Palistim dompak hasundutan, rap do sidea manrampas dompak halak parhapoltakan. Edom pakon Moab patundukon ni tangan ni sidea do, anjaha ginompar ni Ammon mambalosi bani sidea.
Indonesian: Tetapi mereka akan terbang ke barat, ke atas lereng gunung Filistin, bersama-sama mereka akan menjarah bani Timur; mereka akan merampas Edom dan Moab, dan orang Amon akan patuh kepada mereka.

Simalungun: Anjaha pahorahon ni Jahowa do laut tadur ni Masir, anjaha ondamkononni tanganni hubani bah Eufrat marhitei milas ni hosahni, anjaha bogbogonni do ai gabe pitu binanga, gabe boi diparan marsipatu.
Indonesian: TUHAN akan mengeringkan teluk Mesir dengan nafas-Nya yang menghanguskan, serta mengacungkan tangan-Nya terhadap sungai Efrat dan memukulnya pecah menjadi tujuh batang air, sehingga orang dapat melaluinya dengan berkasut.

Simalungun: Gabe dong ma dalan na bolon sada bani teba-teba ni bangsani, na tading hun Assur, songon na bani Israel sanggah mandarat sidea hun tanoh Masir. (2 Mus. , 22, 29.)
Indonesian: Maka akan ada jalan raya bagi sisa-sisa umat-Nya yang tertinggal di Asyur, seperti yang telah ada untuk Israel dahulu, pada waktu mereka keluar dari tanah Mesir.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Pajongjong hanima ma mandera partanda bani dolog na leseng, pagomos ma martaur bani sidea; hilapkon hanima ma tangannima, ase masuk sidea humbani horbangan ni halak na sangap-sangap! (ay. 17.)
Indonesian: Naikkanlah panji-panji di atas gunung yang gundul, berserulah terhadap mereka dengan suara nyaring; lambaikanlah tangan supaya mereka masuk ke pintu-pintu gerbang para bangsawan!

Simalungun: Ahu na dob mamarentahkon hubani halak na hupapansing, domma huhara puanglimangku, na roh garang marsurak, laho padalankon gilangku,
Indonesian: Aku ini telah memerintahkan orang-orang yang Kukuduskan, telah memanggil orang-orang perkasa-Ku untuk melaksanakan hukuman murka-Ku, orang-orang-Ku yang beria-ria dan bangga.

Simalungun: tangar, sora na gosou bani dolog songon sora ni bala na buei! Tangar, sora na guyu bani harajaon-harajaon, bangsa-bangsa na roh martumpu! Jahowa Zebaot patitirhon bala laho marmunsuh.
Indonesian: Ada suara keramaian di atas gunung-gunung, seperti suara kumpulan orang yang besar jumlahnya! Suara kegaduhan dari kerajaan-kerajaan, dari bangsa-bangsa yang berkumpul! TUHAN semesta alam sedang memeriksa pasukan perang.

Simalungun: Na roh do sidea humbani nagori na daoh, humbani ujung ni langit, Jahowa ampa sinjata ni ringisni, laho mamboiskon ganup tanoh in.
Indonesian: Mereka datang dari negeri yang jauh, ya dari ujung langit, yaitu TUHAN serta yang melaksanakan amarah-Nya untuk merusakkan seluruh bumi.

Simalungun: Mandoruh ma hanima, ai dohor do ari ni Jahowa, songon hasedaon humbani Siparkuasa in do parrohni. (Joel ; .)
Indonesian: Merataplah, sebab hari TUHAN sudah dekat, datangnya sebagai pemusnahan dari Yang Mahakuasa.

Simalungun: Halani ai galek ma sagala tangan, madotei uhur ni ganup halak,
Indonesian: Sebab itu semua tangan akan menjadi lemah lesu, setiap hati manusia akan menjadi tawar,

Simalungun: anjaha tarsonggot sidea. Hajorgongon ampa pangarouon do mandorab sidea, mangarou do sidea songon naboru na laho tubuhan tuah, marsinonoan do sidea, gerger bohini songon narnar.
Indonesian: dan mereka akan terkejut. Sakit mulas dan sakit beranak akan menyerang mereka, mereka akan menggeliat kesakitan seperti perempuan yang melahirkan. Mereka akan berpandang-pandangan dengan tercengang-cengang, muka mereka seperti orang yang demam.

Simalungun: Tonggor ma, na roh ma ari ni Jahowa, jangin marhasoman gila ampa ringis na gajag, laho mambahen halimisan tanoh in ampa laho mamboiskon pardousa hunjai.
Indonesian: Sungguh, hari TUHAN datang dengan kebengisan, dengan gemas dan dengan murka yang menyala-nyala, untuk membuat bumi menjadi sunyi sepi dan untuk memunahkan dari padanya orang-orang yang berdosa.

Simalungun: Ai sagala bintang na i langit ampa bintang pariama seng be bereonni sinalsalni; golap do mata ni ari bani parpoltakanni, anjaha bulan seng marsinondang. (Job ; Heb. ; Joel ; ; ; Mat. .)
Indonesian: Sebab bintang-bintang dan gugusan-gugusannya di langit tidak akan memancarkan cahayanya; matahari akan menjadi gelap pada waktu terbit, dan bulan tidak akan memancarkan sinarnya.

Simalungun: Balaskononku do bani dunia on hajahatonni, ampa bani halak parjahat salahni, parontihononku ma pangenjengon ni halak sigijang uhur, anjaha patoruhonku do gijang ni uhur ni halak siunsagahkon gogoh.
Indonesian: Kepada dunia akan Kubalaskan kejahatannya, dan kepada orang-orang fasik kesalahan mereka; kesombongan orang-orang pemberani akan Kuhentikan, dan kecongkakan orang-orang yang gagah akan Kupatahkan.

Simalungun: Bahenonku ma jolma jarangan humbani omas pitah, anjaha manisia jarangan humbani omas Opir. (1 Raj. .)
Indonesian: Aku akan membuat orang lebih jarang dari pada emas tua, dan manusia lebih jarang dari pada emas Ofir.

Simalungun: Halani ai dugur ma langit anjaha tanoh on mosor humbani iananni, halani gila ni Jahowa Zebaot bani panorang pargajag ni ringisni. (Job .)
Indonesian: Sebab itu Aku akan membuat langit gemetar, dan bumi pun akan bergoncang dari tempatnya, pada waktu amarah TUHAN semesta alam, dan pada hari murka-Nya yang menyala-nyala.

Simalungun: Jadi songon ursa na binuru, anjaha songon biri-biri na so marparmahan, mulak ganup sidea bani bangsani anjaha maporus ganup hu nagorini.
Indonesian: Seperti kijang yang dikejar-kejar dan seperti domba yang tidak digembalakan, demikianlah mereka akan berpaling, masing-masing kepada bangsanya, dan melarikan diri, masing-masing ke negerinya.

Simalungun: Sagala na dapot ai itiham, anjaha sagala na tartangkap ai matei ibahen podang.
Indonesian: Setiap orang yang didapati akan ditikam, dan setiap orang yang tertangkap akan rebah mati oleh pedang.

Simalungun: Irosaki do dakdanak ni sidea iidah matani, hona rampas rumah ni sidea, anjaha na binuat ni sidea ibutaki. (Ps. , 9.)
Indonesian: Bayi-bayi mereka akan diremukkan di depan mata mereka, rumah-rumah mereka akan dirampoki, dan isteri-isteri mereka akan ditiduri.

Simalungun: Tonggor ma, pajujuonku ma halak Madai mangimbang sidea, na so impolan bani pirak anjaha na so mangkamegahkon omas.
Indonesian: Lihat, Aku menggerakkan orang Madai melawan mereka, orang-orang yang tidak menghiraukan perak dan tidak suka kepada emas.

Simalungun: Raseihonon ni sior ni sidea do garama-garama, seng holong uhur ni sidea bani boras ni boltok, anjaha seng ihargai panonggor ni sidea dakdanak. (ay. 16.)
Indonesian: Panah-panah mereka akan menembus orang-orang muda; mereka tidak akan sayang kepada buah kandungan, dan mereka tidak menaruh kasihan kepada anak-anak.

Simalungun: Anjaha masa ma bani Babel, bungaran ni harajaon-harajaon, hamegahon ampa hamuliaon bani halak Kasdim, songon na masa bani Sodom ampa Gomora, sanggah na ibalikkon Naibata ai.
Indonesian: Dan Babel, yang permai di antara kerajaan-kerajaan, perhiasan orang Kasdim yang megah, akan sama seperti Sodom dan Gomora pada waktu Allah menunggangbalikkannya:

Simalungun: Seng be iankonon ai lalab atap hundulan ai marsundut-sundut; seng dong be halak Arab na marlampo-lampo ijai, anjaha parmahan seng be marlampo-lampo ijai.
Indonesian: tidak ada penduduk untuk seterusnya, dan tidak ada penghuni turun-temurun; orang Arab tidak akan berkemah di sana, dan gembala-gembala tidak akan membiarkan hewannya berbaring di sana;

Simalungun: Tapi binatang na i halimisan do manggompang ijai, anjaha langkupa manggoki rumah ni sidea; marianan do ijai burung unta, anjaha manontori do ijai setan-setan. (3 Mus. ; Mat. .)
Indonesian: tetapi yang akan berbaring di sana ialah binatang gurun, dan rumah-rumah mereka akan penuh dengan burung hantu; burung-burung unta akan diam di sana, dan jin-jin akan melompat-lompat;

Simalungun: Baliang harangan do markaing-kaing bani lopou ni sidea, anjaha sorigala i rumah bolon ni sidea. Dohor ma roh panorangni, anjaha seng be paganjangon ari-arini. (bd. -15.)
Indonesian: anjing-anjing hutan akan menyalak di dalam puri-purinya, dan serigala-serigala di dalam istana-istana kesenangan. Waktunya akan datang segera, dan usianya tidak akan diperpanjang.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tongon, marpangulaki do uhur ni Jahowa bani Jakob, anjaha ulakanni mamilih Israel, anjaha pasuangonni sidea hu tanoh ni sidea. Halak panginsolat mangirikkon laho padomu dirini bani ginompar ni si Jakob. (Sak. .)
Indonesian: Sebab TUHAN akan menyayangi Yakub dan akan memilih Israel sekali lagi dan akan membiarkan mereka tinggal di tanah mereka, maka orang asing akan menggabungkan diri kepada mereka dan akan berpadu dengan kaum keturunan Yakub.

Simalungun: Anjaha boanon ni sidea ma bangsa-bangsa hubani ianan ni sidea, anjaha ginompar ni Israel ma simada sidea i tanoh ni Jahowa, laho mambahen gabe jabolon dalahi ampa jabolon naboru; sidea do na manahan sipartaban ni sidea hinan, anjaha sidea manrajai na mangodoh-odoh sidea hinan. (bd. ; Sak. .)
Indonesian: Bangsa-bangsa lain akan mengantar Israel pulang ke tempatnya, lalu kaum Israel akan memiliki bangsa-bangsa itu di tanah TUHAN sebagai hamba-hamba lelaki dan hamba-hamba perempuan. Demikianlah mereka akan menawan orang-orang yang menawan mereka dan akan berkuasa atas para penindas mereka.

Simalungun: Jadi masa ma bani ari pinasonang ni Jahowa ho, humbani hangalutonmu ampa humbani hasunsahanmu ampa humbani horja rodi na borat, na pinarjabolon ai ho ibagas ai,
Indonesian: Maka pada hari TUHAN mengakhiri kesakitan dan kegelisahanmu dan kerja paksa yang berat yang dipaksakan kepadamu,

Simalungun: jadi luarhononmu ma salig-salig on dompak raja ni Babel, hatahononmu ma: Ee! Domma bois sipangodoh-odoh, maronti pangarsik-arsikon!
Indonesian: maka engkau akan memperdengarkan ejekan ini tentang raja Babel, dan berkata: “Wah, sudah berakhir si penindas sudah berakhir orang lalim!

Simalungun: Domma iponggolhon Jahowa tungkot ni parjahat, simambu ni panrajai,
Indonesian: TUHAN telah mematahkan tongkat orang-orang fasik, gada orang-orang yang memerintah,

Simalungun: na mambogbog bangsa-bangsa ibagas gilani, marhitei bogbog-bogbog na so marnamangadi, na manrojati bangsa-bangsa ibagas ringisni, marhitei rojat-rojat na so maralang-alang.
Indonesian: yang memukul bangsa-bangsa dengan gemas, dengan pukulan yang tidak putus-putusnya; yang menginjak-injak bangsa-bangsa dalam murka dengan tiada henti-hentinya.

Simalungun: Sonang anjaha mardamei-damei ma sab tanoh on, mariah marolob-olob ma sidea. (Hab. .)
Indonesian: Segenap bumi sudah aman dan tenteram; orang bergembira dengan sorak-sorai.

Simalungun: Age hayu tusam marmalas ni uhur do pasal ho, sonai hayu ares na i Libanon, nini: Dobkonsi na gadab in ho, seng dong be na tangkog laho manroboh hanami. (bd. .)
Indonesian: Juga pohon-pohon sanobar dan pohon-pohon aras di Libanon bersukacita karena kejatuhanmu, katanya: ‘Dari sejak engkau rebah terbaring, tidak ada lagi orang yang naik untuk menebang kami!’

Simalungun: Guyu do nagori toruh halani ho laho mangalo-alo parrohmu; ipuhoi do na dob matei manjalo ho, ipahehe do humbani hotak ni sidea sagala raja ni parbegu. (Pod. ; Sak. .)
Indonesian: Dunia orang mati yang di bawah gemetar untuk menyongsong kedatanganmu, dijagakannya arwah-arwah bagimu, yaitu semua bekas pemimpin di bumi; semua bekas raja bangsa-bangsa dibangunkannya dari takhta mereka.

Simalungun: Ganup sidea marsahap, mangkatahon bani: Ho pe galek do songon hanami! Gabe doskon hanami do age ho!
Indonesian: Sekaliannya mereka mulai berbicara dan berkata kepadamu: ‘Engkau juga telah menjadi lemah seperti kami, sudah menjadi sama seperti kami!’

Simalungun: Ipaturun do hamegahonmu hu nagori toruh, hinariah ni husapimu; na masik-masik do podomanmu i toruh, anjaha goya do panrungkubmu. (Hes. , 19.)
Indonesian: Ke dunia orang mati sudah diturunkan kemegahanmu dan bunyi gambus-gambusmu; ulat-ulat dibentangkan sebagai lapik tidurmu, dan cacing-cacing sebagai selimutmu.”

Simalungun: Sonaha do pardabuhmu hun langit, ale bintang parkawas, anak ni buha siang ari! Iroboh do ho, marumbak hu tanoh, ho sitaluhon bangsa-bangsa!
Indonesian: “Wah, engkau sudah jatuh dari langit, hai Bintang Timur, putera Fajar, engkau sudah dipecahkan dan jatuh ke bumi, hai yang mengalahkan bangsa-bangsa!

Simalungun: Ia ho, nim do ibagas uhurmu: Sihol do ahu naik hu langit; i babou ni bintang ni Naibata do pagijangonku paratashu; sihol do ahu hundul i dolog partumpuan, hampit utara sahalian. (Hes. ; 2 Tes. .)
Indonesian: Engkau yang tadinya berkata dalam hatimu: Aku hendak naik ke langit, aku hendak mendirikan takhtaku mengatasi bintang-bintang Allah, dan aku hendak duduk di atas bukit pertemuan, jauh di sebelah utara.

Simalungun: Sihol do ahu naik mangatasi hombun, sihol doskon Sitimbulan in do ahu.
Indonesian: Aku hendak naik mengatasi ketinggian awan-awan, hendak menyamai Yang Mahatinggi!

Simalungun: Hape hu nagori toruh do ho ipatuad, hu luhung tang sibagasan.
Indonesian: Sebaliknya, ke dalam dunia orang mati engkau diturunkan, ke tempat yang paling dalam di liang kubur.

Simalungun: Halak na mangidah ho, mannonoi ho, anjaha marpingkir pasal ho: Ai on do hape halak na mambahen gobir dunia on, na mandugur harajaon-harajaon,
Indonesian: Orang-orang yang melihat engkau akan memperhatikan dan mengamat-amati engkau, katanya: Inikah dia yang telah membuat bumi gemetar, dan yang telah membuat kerajaan-kerajaan bergoncang,

Simalungun: na mambahen dunia on gabe halimisan, na parsedahon huta-hutani, anjaha na so mambere mulak halak na tartaban? (Jer. .)
Indonesian: yang telah membuat dunia seperti padang gurun, dan menghancurkan kota-kotanya, yang tidak melepaskan orang-orangnya yang terkurung pulang ke rumah?

Simalungun: Sagala raja-raja ni bangsa parbegu, ganup do tibal marhasangapon, ibagas jeratni bei,
Indonesian: Semua bekas raja bangsa-bangsa berbaring dalam kemuliaan, masing-masing dalam rumah kuburnya.

Simalungun: tapi anggo ho ibuangkon do, daoh humbani tanomanmu, songon dangkah na hinagigihon, nirungkub ni buei halak na rasei, na hona tikam ibahen podang, na tuad hu godung na nirungkub bani batu, songon bangkei na nirojatan. (bd. ; Jer. .)
Indonesian: Tetapi engkau ini telah terlempar, jauh dari kuburmu, seperti taruk yang jijik, ditutupi dengan mayat orang-orang yang tertikam oleh pedang dan jatuh tercampak ke batu-batu liang kubur seperti bangkai yang terinjak-injak.

Simalungun: Seng rap pakon sidea ho bani na tartanom ho, halani na dob iparseda ho tanohmu, ibunuh ho bangsamu. Seng be sitarsingaton ronsi sadokah ni dokahni ginompar ni parjahat.
Indonesian: Engkau tidak akan bersama-sama dengan raja-raja itu di dalam kubur, sebab engkau telah merusak negerimu dan membunuh rakyatmu. Anak cucu orang yang berbuat jahat tidak akan disebut-sebut untuk selama-lamanya.

Simalungun: Pasirsir hanima ma bani anakni panayatan halani hasalahan ni bapani; ase ulang mulgap be sidea laho mambuat tanoh in, anjaha igoki sisik ni dunia on bani huta-huta. (2 Mus. ; Job ; Ps. ; .)
Indonesian: Dirikanlah bagi anak-anaknya tempat pembantaian, oleh karena kesalahan nenek moyang mereka, supaya mereka jangan bangun dan menduduki bumi dan memenuhi dunia dengan kota-kota.”

Simalungun: Sihol do Ahu hehe mangimbang sidea, nini Jahowa Zebaot, anjaha sihol do masabkononku hun Babel goran ampa teba-teba, tumbor ampa tunas, ihatahon Jahowa.
Indonesian: “Aku akan bangkit melawan mereka,” demikianlah firman TUHAN semesta alam, “Aku akan melenyapkan nama Babel dan sisanya, anak cucu dan anak cicitnya,” demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Bahenonku ma ai gabe parbagianan ni tanggiling ampa tanoh rawang-rawang, anjaha sapuonku ma ai marhitei sapusapu hasedaon, nini Jahowa Zebaot. (bd. ; Sep. .)
Indonesian: “Aku akan membuat Babel menjadi milik landak dan menjadi air rawa-rawa, dan kota itu akan Kusapu bersih dan Kupunahkan,” demikianlah firman TUHAN semesta alam.

Simalungun: Domma pala marbulawan Jahowa Zebaot, nini: Tongon, songon na husurahon, sonai do saud, anjaha songon na hupingkiri sonai do jadi,
Indonesian: TUHAN semesta alam telah bersumpah, firman-Nya: “Sesungguhnya seperti yang Kumaksud, demikianlah akan terjadi, dan seperti yang Kurancang, demikianlah akan terlaksana:

Simalungun: ai ma sihol ropukonku do Assur i tanohku, anjaha rojatonku do iatas ni dolog-dologku, ase tanggal pasanganni humbani sidea, anjaha mosor na pinaporsankonni humbani abarani. (bd. .)
Indonesian: Aku akan membinasakan orang Asyur dalam negeri-Ku dan menginjak-injak mereka di atas gunung-Ku; kuk yang diletakkan mereka atas umat-Ku akan terbuang dan demikian juga beban yang ditimpakan mereka atas bahunya.”

Simalungun: Ai ma ranggian na dob iranggihon pasal ganup tanoh in, anjaha ai ma na pinagostong dompak ganup bangsa-bangsa.
Indonesian: Itulah rancangan yang telah dibuat mengenai seluruh bumi, dan itulah tangan yang teracung terhadap segala bangsa.

Simalungun: Ai Jahowa Zebaot do na manranggihon, ise ma na manlangkon ai? Anjaha tanganni na gostong ai, ise ma na manulak ai? (2 Kron. ; Job ; Pod. .)
Indonesian: TUHAN semesta alam telah merancang, siapakah yang dapat menggagalkannya? Tangan-Nya telah teracung, siapakah yang dapat membuatnya ditarik kembali?

Simalungun: Bani tahun parmatei ni raja Ahas roh ma pangungkabon on: (2 Raj. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Dalam tahun matinya raja Ahas datanglah ucapan ilahi ini:

Simalungun: Ulang ma malas uhurmu, ale tanoh Palistim, hanima haganup, halani maponggol tungkot na manlonsing ho; ai humbani urat ni ulog ai luar do upar, anjaha buahni gabe naga na habang. (2 Kron. , 19; Jer. 47.)
Indonesian: Janganlah bersukaria, hai segenap Filistea, karena walaupun gada orang yang memukul engkau sudah patah, tetapi dari keturunan ular itu akan keluar ular beludak, dan anaknya akan menjadi ular naga terbang.

Simalungun: Jumpahan sampalan do bani dologku halak na masombuh, anjaha halak na musil marsonang-sonang marianan, tapi anggo ginomparmu bunuhonku do marhitei lohei, anjaha sima-simamu raseihononku do.
Indonesian: Yang paling hina dari umat-Ku akan mendapat makanan dan orang-orang miskin akan diam dengan tenteram, tetapi keturunanmu akan Kumatikan dengan kelaparan, dan sisa-sisamu akan Kubunuh.

Simalungun: Mandoruh ma ale horbangan, mandorak ma ale huta, gobir-gobir ma, ale tanoh Palistim, hanima ganup! Ai roh do timus hun utara, seng dong na pinjil humbani barisanni.
Indonesian: Merataplah, hai pintu gerbang! Berteriaklah, hai kota! Gemetarlah, hai segenap Filistea! Sebab di sebelah utara sudah mengepul asap perang, dan barisan musuh maju tanpa ada yang mundur.

Simalungun: Naha ma parsampang bani suruhan ni bangsa parbegu in? Jahowa do na pajonam Sion, anjaha hujai marhaporusan na sombuh ni bangsani.
Indonesian: Dan apakah jawab yang akan diberi kepada utusan-utusan bangsa itu? “TUHAN yang meletakkan dasar Sion, dan di sanalah orang-orang yang sengsara dari umat-Nya mendapat perlindungan.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Pangungkabon pasal Moab: Tongon, ibagas saborngin do iparseda Ar-Moab anjaha iboiskon; tongon, ibagas saborngin do iparseda Kir-Moab anjaha iboiskon! (Sep. -11.)
Indonesian: Ucapan ilahi tentang Moab. Sungguh, dalam suatu malam Ar-Moab sudah dirusakkan, dibinasakan; sungguh, dalam suatu malam Kir-Moab sudah dirusakkan, dibinasakan!

Simalungun: Tangkog do boru Dibon hu dolog panombahan, doruh-doruh; itangisi Moab do huta Nebo ampa Medeba. Palpalon do ganup ulu, anjaha isuhur jambek ganup. (Hes. .)
Indonesian: Puteri Dibon naik ke bukit-bukit pengorbanan untuk menangis; Moab meratap karena Nebo dan karena Medeba. Di situ semua orang menggundul kepalanya dan memotong janggutnya sebagai tanda berkabung.

Simalungun: Doruh-doruh do Hesbon ampa Eleale, das hu Jahas tarbogei sora ni sidea; halani ai mandoraki do bala ni Moab, gobir tonduyni ibagas.
Indonesian: Hesybon dan Eleale meraung-raung, suara mereka kedengaran sampai ke Yahas. Sebab itu orang-orang bersenjata di Moab berseru-seru, jiwanya pun gemetar.

Simalungun: Doruh-doruh do uhurhu halani Moab; pangungsi ni sidea das do hu Soar, hu Eglat-Selisiah; tongon, bani tangkogan Luhit tangis-tangis do sidea manangkogi ai; tongon, bani dalan hu Horonaim doruh-doruh do sidea mardingat hasedaon. (bd. -11; 1 Mus. ; Jer. .)
Indonesian: Aku berteriak karena Moab, pengungsi-pengungsi sudah sampai ke Zoar, ke Eglat-Selisia. Sungguh, orang mendaki pendakian Luhit sambil menangis; dan di jalan ke Horonaim orang berteriak karena ditimpa bencana.

Simalungun: Tongon, bah na hun Nimrim domma halong, poyon-poyon melus, suan-suanan bois, lowoh-lowoh seng dong be.
Indonesian: Sungguh, air di Nimrim menjadi kering dan tandus dan rumput sudah kering, rumput muda sudah habis, tidak ada lagi tumbuh-tumbuhan hijau.

Simalungun: Tongon, sar do tangis-tangis ai hu sab tanoh Moab, das do hu Eglaim doruh-doruh ai, das do hu Beerelim.
Indonesian: Sungguh, teriak itu akan kedengaran di seluruh daerah Moab, ratapnya terdengar sampai ke Eglaim, bahkan sampai ke Beer-Elim.

Simalungun: Tongon, gok daroh do bah Dimon, tongon, lobih ni ai ope bahenonku bani Dimon; na maluah hun Moab panganon ni singa do, ronsi teba-teba ni tanoh ai.
Indonesian: Sungguh, air Dibon telah penuh dengan darah, tetapi yang menimpa Dibon akan Kutambah lagi, yaitu singa akan menerkam orang-orang yang terluput dari Moab dan yang tersisa di tanah itu.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tongos hanima ma guguan na bani raja, ai ma biri-biri, hun huta Sela mamontas halimisan hu dolog ni boru Sion. (2 Sam. ; 2 Raj. ; .)
Indonesian: Mereka mengirim anak domba kepada pemerintah negeri, dari Sela melalui padang gurun ke gunung puteri Sion.

Simalungun: Songon manuk-manuk na margepor-gepor, na niusir humbani asarni, sonai do boru Moab bani pandiparan Arnon.
Indonesian: Seperti burung yang lari terbang, dan isi sarang yang diusir, demikianlah anak-anak perempuan Moab di tempat-tempat penyeberangan sungai Arnon.

Simalungun: Bere nasiam podah, bahen haputusan, bahen linggommu songon borngin sanggah siang ni ari; ponopkon nasiam na pinardakdak, ulang tahihon na maporus,
Indonesian: “Berilah nasihat, pertahankanlah hak, jadilah naungan yang teduh di waktu rembang tengah hari; sembunyikanlah orang-orang yang terbuang, janganlah khianati orang-orang pelarian!

Simalungun: tondok bani nasiam ma halak na merab hun Moab, nasiam ma haporusan ni sidea humbani sipangagou. Anggo seng ijin be halak sipangodoh-odoh, anjaha maronti ma hasedaon, anjaha misir sipanrojati humbani tanoh in,
Indonesian: Biarkanlah orang-orang yang terbuang dari Moab menumpang padamu, jadilah tempat persembunyian baginya terhadap si pembinasa! Apabila penggagahan sudah berakhir, pembinasaan sudah lewat dan orang lalim sudah habis lenyap dari negeri,

Simalungun: jadi patotapon ma sada hotak marhitei idop ni uhur, anjaha hundul ma i atasni ibagas hasintongan bani lampo-lampo ni si Daud sada panguhum na mangkargai uhum, anjaha na hinsah mandalankon hapintoron. (2 Sam. ; Dan. ; Mik. ; Luk. .)
Indonesian: maka suatu takhta akan ditegakkan dalam kasih setia dan di atasnya, dalam kemah Daud, akan duduk senantiasa seorang hakim yang menegakkan keadilan, dan yang segera melakukan kebenaran.”

Simalungun: Domma ibogei hanami pasal gijang ni uhur ni Moab, sumbang tumang, pasal pangenjengonni, pasal hatoalonni, pasal pangunsagahni ampa sahap-sahapni na lumei.
Indonesian: Kami telah mendengar tentang keangkuhan Moab, alangkah angkuhnya dia, tentang kecongkakannya, keangkuhannya dan kegemasannya, dan tentang cakap anginnya yang tidak benar.

Simalungun: Ai ladang ni Hesbon domma maseda, ampa hayu anggur na i Sibma; raja-raja ni parbegu do manropuki ranting-rantingni; das do ai hu Jaeser, manjulur i halimisan mangumparpar do ranting-rantingni pala mandipari laut.
Indonesian: Sebab kebun-kebun Hesybon dan pohon anggur Sibma telah merana; para penguasa bangsa-bangsa telah memotong pohon-pohon anggurnya yang terbaik, yang dahulu meluas sampai ke Yaezer dan merambat ke padang gurun; ranting-rantingnya berserak sampai ke seberang laut.

Simalungun: Anjaha hona buat do malas ni uhur ampa olob-olob hun tongah juma, i pohon anggur seng dong be na marmegah-megah, seng dong na marsurak-surak, seng dong na marhorja ibagas kilang anggur; domma hupasoh surak-surak malas ni uhur.
Indonesian: Telah lenyap sukaria dan sorak-sorak dari kebun buah-buahan; telah menghilang dari kebun-kebun anggur tempik sorak dan sorak-sorai; tiada pengirik anggur di tempat pemerasan, pekik mereka sudah berhenti.

Simalungun: Halani ai tangis do tonduyhu songon husapi halani Moab, anjaha uhurhu ibagas halani Kir-Heres. (ay. 9; 2 Raj. .)
Indonesian: Oleh karena itu, seperti kecapi mendengking, begitulah hatiku menjerit melihat keadaan Moab, dan batinku tergerak melihat keadaan Kir-Heres.

Simalungun: Jadi age pe ipataridahkon anjaha ilojai Moab dirini bani buntu-buntu panombahan, anjaha masuk ia hubagas rumah panumbahanni laho martonggo, lang dapotan ia. (1 Raj. .)
Indonesian: Maka sekalipun Moab pergi beribadah dan bersusah payah di atas bukit pengorbanan dan masuk ke tempat kudusnya untuk berdoa, ia tidak akan mencapai apa-apa.

Simalungun: Ai ma hata nilumbahon ni Jahowa dompak Moab ijia.
Indonesian: Itulah firman yang diucapkan TUHAN tentang Moab pada waktu yang lalu.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Pangungkabon pasal Damaskus: Tonggor ma, masabkononkon do Damaskus, ase ulang be kota ai, gabe timbunan batu ma ai. (Jer. ; Ams. .)
Indonesian: Ucapan ilahi terhadap Damsyik. Sesungguhnya, Damsyik tidak akan tetap sebagai kota, nanti menjadi suatu timbunan reruntuhan;

Simalungun: Tarulang ma huta-huta ni Aroer, gabe ianan ni pinahan-pinahan ma ai, panggompangan bani sidea anjaha ise pe lang be na mangkirjati sidea.
Indonesian: kampung-kampungnya akan ditinggalkan selama-lamanya dan menjadi tempat bagi kawanan-kawanan ternak, yang berbaring dengan tidak diganggu oleh siapa pun.

Simalungun: Masab ma benteng-benteng hun Efraim ampa harajaon hun Damaskus; anjaha teba-teba ni Aram gabe songon hamuliaon ni Israel ma, nini Jahowa Zebaot. (bd. , 8.)
Indonesian: Kubu-kubu akan hilang dari Efraim dan kuasa kerajaan akan lenyap dari Damsyik, juga sisa-sisa Aram, semuanya akan lenyap sama seperti kemuliaan orang Israel, demikianlah firman TUHAN semesta alam.

Simalungun: Bani ari ai sipaoruon do hamuliaon ni Jakob, anjaha dagingni na mombur ai pamerungon do.
Indonesian: Maka pada waktu itu kemuliaan Yakub akan berkurang, dan kemakmurannya akan susut;

Simalungun: Sonon ma parjadini, songon panabi na manjormak gandum sisabion anjaha tanganni manabi buyurni, songon halak na manjomputi buyur i pamah Repaim.
Indonesian: keadaannya seperti gandum yang digenggam orang untuk dituai dan tangannya memetik bulir-bulir; atau seperti bulir-bulir yang dipungut orang di lembah orang Refaim.

Simalungun: Tapi dong ope tading turiangni, songon sanggah na mandugur hayu jetun, dua atap tolu daoh iatas, ompat atap lima bani dangkahni, sonai do nini Jahowa, Naibata, pasal Israel.
Indonesian: Dari padanya akan tertinggal sisa untuk pemetikan susulan seperti pada waktu orang menjolok buah zaitun, tertinggal satu dua di sebelah pucuknya dan beberapa di dahan-dahannya, demikianlah firman TUHAN, Allah Israel.

Simalungun: Bani ari ai kawahkonon ni jolma in ma Na manompasi, anjaha matani mangidah Na pansing ni Israel.
Indonesian: Pada waktu itu manusia akan memandang kepada Dia yang menjadikannya, dan matanya akan melihat kepada Yang Mahakudus, Allah Israel;

Simalungun: Seng be kawahkononni anjap-anjap na tinukangan ni tanganni, anjaha na pinauli ni jari-jarini seng be tataponni, ai ma Asera atap gana-gana ni mata ni ari.
Indonesian: ia tidak akan memandang kepada mezbah-mezbah buatan tangannya sendiri, dan tidak akan melihat kepada yang dikerjakan oleh tangannya, yakni tiang-tiang berhala dan pedupaan-pedupaan.

Simalungun: Bani ari ai huta na pinatoguhnima ai doskon ianan na tinadingkon ni halak Hefi pakon halak Amori ma ai, ai ma na tinadingkon ni sidea, sanggah maporus ilobei ni halak Israel, gabe tarulang.
Indonesian: Pada waktu itu kota-kotamu akan ditinggalkan seperti kota-kota orang Hewi dan orang Amori yang mereka tinggalkan karena orang Israel, sehingga menjadi sunyi sepi.

Simalungun: Ai ihalupahon ho do Naibata ni haluahonmu, anjaha dolog batu ni hagogohonmu lang idingat ho. Halani ai age ipungkah ho pohon na jenges anjaha isuan ho hujai ranting ni hayu anggur humbani nagori na legan, (5 Mus. , 18.)
Indonesian: Sebab engkau telah melupakan Allah yang menyelamatkan engkau, dan tidak mengingat gunung batu kekuatanmu. Sebab itu sekalipun engkau membuat taman yang permai dan menanaminya dengan cangkokan luar negeri,

Simalungun: bani ari isuan ho ai, boi tubuh ibahen ho, anjaha sogod sanggah itidahkon ho ai, marbunga ibahen ho — tapi magou do pariama ai bani panorang sitaronon ampa pusok ni uhur na so tartambari.
Indonesian: sekalipun pada hari menanamnya engkau membuatnya tumbuh subur, dan pada pagi mencangkokkannya engkau membuatnya berbunga, namun panen akan segera lenyap pada hari kesakitan dan hari penderitaan yang sangat payah.

Simalungun: Bursik ma! Hageoron ni bangsa-bangsa na buei in, na geor songon pargeor ni laut, pargilumbang ni hajolmaon, na marhasak songon bah marbanggal.
Indonesian: Wahai! Ributnya banyak bangsa-bangsa, mereka ribut seperti ombak laut menderu! Gaduhnya suku-suku bangsa, mereka gaduh seperti gaduhnya air yang hebat!

Simalungun: Songon pardorom ni bah marbanggal do pardorom ni bangsa-bangsa, tapi mangonai hata do Ia bani sidea, gabe maporus ma sidea daoh, mapurpur songon lamlam i buntu-buntu niombus ni logou, anjaha songon orbuk na habang binahen ni halisungsung. (Job ; Ps. ; .)
Indonesian: Suku-suku bangsa gaduh seperti gaduhnya air yang besar; tetapi TUHAN menghardiknya, sehingga mereka lari jauh-jauh, terburu-buru seperti sekam di tempat penumbukan dihembus angin, dan seperti dedak ditiup puting beliung.

Simalungun: Bodari-bodari, tonggor ma, songgot-songgot! Paima siang ari, seng ijin be! Ai ma rupei ni halak na manaban hita ampa parbagianan ni halak na manrampas hita. (bd. ; 2 Raj. .)
Indonesian: Menjelang waktu senja, sesungguhnya ada kedahsyatan! Sebelum hari pagi, mereka sudah tidak ada lagi! Itulah bagian orang-orang yang merampoki kita, dan itulah yang ditentukan bagi orang-orang yang merampasi kita.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bursik ma tanoh, na gok parngongos na habang, na i dipar ni bah Kus, (bd. ; Nah. .)
Indonesian: Wahai! Negeri dengingan sayap di seberang sungai-sungai Etiopia,

Simalungun: na paingkat suruhanni hun bah Nil, bani solu hotang mamontas bah! Bingkat ma hanima, ale suruhan na hinsah, bani bangsa parangkula na bolon anjaha na lemes, bani bangsa na hinabiaran ni halak na dohor ampa na daoh, bani sada bangsa na gogoh anjaha sipartaban, partanoh na binontas ni bah banggal.
Indonesian: yang mengirim duta-duta melalui laut dalam perahu-perahu pandan mengarungi permukaan air! Pergilah, hai utusan-utusan yang tangkas, kepada bangsa yang jangkung dan berkulit mengkilap, kepada kaum yang ditakuti dekat dan jauh, yakni bangsa yang berkekuatan ulet dan lalim, yang negerinya dilintasi sungai-sungai!

Simalungun: Hanima haganup pangisi ni dunia on, hanima na marianan i tanoh on, anggo ipajongjong mandera partanda iatas dolog, kawahkon hanima ma ai, anjaha anggo isompul tarompet tangihon hanima ai!
Indonesian: Hai semua penduduk dunia, hai orang-orang yang mendiami bumi! Apabila panji-panji dinaikkan di gunung-gunung, lihatlah; apabila sangkakala ditiup, dengarlah!

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa hubangku: Sipsip do Ahu manorih-norih humbani iananku, songon milas ni ari bani pardeteng ni mata ni ari, songon hombun na borat musim pariama.
Indonesian: Sebab beginilah firman TUHAN kepadaku: “Aku akan menjenguk dari tempat kediaman-Ku dengan tidak bergerak, seperti hawa panas yang mendidih waktu panas terik, seperti kabut embun di panas musim menuai.”

Simalungun: Tongon, paima pariama, dob salpu panorang marbunga, lape matoras buahni, rotaponni ma dangkahni marhitei pisou pamotong anjaha tagilonni ma ranting-rantingni.
Indonesian: Sebab sebelum musim buah, apabila waktu berbunga sudah berakhir, dan gugusan putik menjadi buah anggur yang hendak masak, maka TUHAN akan mengerat ranting-rantingnya dengan pisau pemangkas, dan menyisihkan carang-carangnya dengan memancungnya.

Simalungun: Tadingkonon ni sidea ma ai ganup bani manuk-manuk panoroh na i dolog ampa bani binatang na i tanoh in. Manuk-manuk panoroh do marianan ijai musim milas, anjaha binatang na i tanoh in do marianan ijai musim borgoh.
Indonesian: Semuanya itu akan ditinggalkan bertumpuk-tumpuk bagi burung-burung buas di pegunungan, dan bagi binatang-binatang di hutan. Pada musim panas burung-burung buas akan bermukim di situ dan segala binatang hutan pada musim dingin.

Simalungun: Bani panorang ai marrohan ma sibere-bere bani Jahowa Zebaot, humbani bangsa parangkula na bolon anjaha na lemes, bangsa na hinabiaran ni halak na dohor ampa na daoh, bangsa na gogoh anjaha sipartaban, partanoh na binontas ni bah banggal, hu dolog Sion, ianan ni goran ni Jahowa Zebaot. (Ps. , 32; Lah. .)
Indonesian: Pada waktu itu juga persembahan akan disampaikan kepada TUHAN semesta alam dari kaum yang jangkung dan berkulit mengkilap, dan dari kaum yang ditakuti dekat dan jauh, yakni bangsa yang berkekuatan ulet dan lalim, yang negerinya dilintasi sungai-sungai, ke tempat nama TUHAN semesta alam, yaitu gunung Sion.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Pangungkabon pasal Masir. Tonggor ma, margareta bani hombun na doras do Jahowa, anjaha das ma Ia hu Masir. Jadi hitir ma sisombah-sombahon ni Masir i lobeini, anjaha malala uhur ni halak Masir ibagas. (Jer. 46; Hes. .)
Indonesian: Ucapan ilahi terhadap Mesir. Lihat, TUHAN mengendarai awan yang cepat dan datang ke Mesir, maka berhala-berhala Mesir gemetar di hadapan-Nya, dan hati orang Mesir, merana hancur dalam diri mereka.

Simalungun: Pajobuonku do Masir dompak Masir, ase sidea marsimunsuhan samah sidea sanina dompak sanina, hasoman dompak hasoman, huta dompak huta, harajaon dompak harajaon.
Indonesian: Aku akan menggerakkan orang Mesir melawan orang Mesir, supaya mereka berperang, setiap orang melawan saudaranya, dan setiap orang melawan temannya, kota melawan kota, kerajaan melawan kerajaan;

Simalungun: Sipalumbaon do tonduy ni halak Masir ibagas anjaha georonku do riah ni sidea; jadi sungkun-sungkun ma sidea bani sisombahon ni sidea, ampa bani datu ni sidea, bani paniaran ampa sipartondung. (2 Raj. .)
Indonesian: semangat orang Mesir menjadi hilang, dan rancangannya akan Kukacaukan; maka mereka akan meminta petunjuk kepada berhala-berhala dan kepada tukang-tukang jampi, kepada arwah dan kepada roh-roh peramal.

Simalungun: Anjaha ondoskononku do Masir hubagas tangan ni pamarentah na mabisang anjaha raja na koras panrajai bani sidea, nini Tuhan Jahowa Zebaot.
Indonesian: Aku akan menyerahkan orang Mesir ke dalam tangan seorang tuan yang kejam, dan seorang raja yang bengis akan memerintah mereka; demikianlah firman Tuhan, TUHAN semesta alam.

Simalungun: Horah ma bah na bani Nil, marsik anjaha horing ma bah mardalan.
Indonesian: Air dari sungai Nil akan habis, dan sungai itu akan menjadi tohor dan kering,

Simalungun: Marbau ma bah hurakan, lambin damok anjaha horah ma bah ni Masir, arung-arung pakon tolong melus.
Indonesian: sehingga terusan-terusan akan berbau busuk, dan anak-anak sungai Nil akan menjadi dangkal dan tohor, gelagah dan teberau akan mati rebah.

Simalungun: Sampalan na bani bah Nil, poyon-poyon na i topini ampa haganup bonih na sinabur ijai, melus ma, ihabangkon logou gabe seng dong be.
Indonesian: Rumput di tepi sungai Nil dan seluruh tanah pesemaian pada sungai Nil akan menjadi kering ditiup angin dan tidak ada lagi.

Simalungun: Marhoru ma sipardengke anjaha marhoih sagala sipangkail i bah Nil; anjaha halak siparjala bani bah ai mangorong.
Indonesian: Para nelayan akan mengaduh dan berkabung, yaitu semua orang yang memancing di sungai Nil; semua orang yang menjala di situ akan merana juga.

Simalungun: Jut do uhur ni halak sihorjahon tali rami, anjaha marposi bohi ni sipalemes tali rami ampa sipartonun.
Indonesian: Orang-orang yang mengolah lenan akan mendapat malu, demikian juga tukang-tukang tenun kain putih.

Simalungun: Marumbak do basikah ni tanoh ai, anjaha sagala sipangan gaji marhoru.
Indonesian: Mereka yang menenun akan remuk hatinya, segala pekerja upahan akan bersedih hati.

Simalungun: Lontong tumang do gamot-gamot na i Soan, ai ma panuturi na pentar bani Parao, bodoh do pangajarini. Ija ma boi tarluarhon hanima bani Parao: Anak ni na maruhur do ahu, anjaha anak ni raja humbani sapari. (4 Mus. ; Ps. .)
Indonesian: Para pembesar Zoan adalah orang-orang bodoh belaka; para penasihat Firaun yang paling bijaksana memberi nasihat yang dungu. Bagaimanakah kamu dapat berkata kepada Firaun: “Aku ini anak orang-orang bijaksana, anak raja-raja zaman purbakala?”

Simalungun: Ija do siparuhurnima ai? Ipatugah ma bannima anjaha ipabotohkon ma, atap aha do ranggian ni Jahowa Zebaot bani Masir!
Indonesian: Di manakah orang-orang bijaksanamu? Biarlah mereka mengumumkan kepadamu serta memberitahukan apa yang diputuskan TUHAN semesta alam tentang Mesir.

Simalungun: Gabe na oto do gamot-gamot na i Soan, anjaha hona oto-otoan na sangap-sangap na hun Nop; kahou do Masir ibahen kopala ni marga-marga.
Indonesian: Para pembesar Zoan bertindak tolol, para pembesar Memfis sudah teperdaya; para pemuka suku-suku mereka telah memusingkan Mesir.

Simalungun: Iuseihon Jahowa do tonduy hakahouon hubagas uhur ni sidea, gabe ipakahou sidea do Masir bani sagala pambahenanni songon siparmabuk na margulu bani utah-utahni. (bd. ; 1 Raj. ; 1 Tes. -12.)
Indonesian: TUHAN telah mencurahkan di antara mereka suatu roh kekacauan, dan mereka memusingkan Mesir dalam segala usahanya, sehingga seperti seorang mabuk yang pusing waktu muntah-muntah.

Simalungun: Gabe seng manjadi horja na hinorjahon i Masir, marhitei ulu atap ihur, marhitei dangkah ni palem atap arung-arung. (bd. .)
Indonesian: Dan tidak ada usaha Mesir yang akan berhasil yang dilakukan oleh pemimpin dan pengikut, oleh pemuka dan orang biasa.

Simalungun: Bani panorang ai gabe doskon inang-inang ma halak Masir, gobir anjaha hitir bani tangan ni Jahowa Zebaot, na niondamkonni dompak sidea.
Indonesian: Pada waktu itu orang-orang Mesir akan seperti orang-orang perempuan; mereka akan gemetar dan terkejut terhadap tangan TUHAN semesta alam yang diacungkan-Nya kepada mereka.

Simalungun: Gabe songgot-songgot ma tanoh Juda bani Masir; anggo itarsingati ai bani, gobir ma ia halani ranggian ni Jahowa, na niranggihonni dompak sidea.
Indonesian: Maka tanah Yehuda akan menimbulkan kegemparan di antara orang Mesir, dan siapa pun yang teringat kepadanya akan terkejut mendengar keputusan TUHAN semesta alam yang diambil-Nya mengenai mereka.

Simalungun: Bani ari ai dong ma lima huta i Masir, na mansahapkon sahap Kanaan anjaha na marbulawan hubani Jahowa Zebaot. Ir-Heres do goran ni sada humbani huta ai. (bd. ; 5 Mus. ; Jer. .)
Indonesian: Pada waktu itu akan ada lima kota di tanah Mesir yang berbicara bahasa Kanaan dan yang bersumpah demi TUHAN semesta alam. Satu di antaranya akan disebutkan Ir-Heres.

Simalungun: Bani ari ai dong ma anjap-anjap bani Jahowa itongah-tongah ni tanoh Masir ampa tiang pardingatan bani Jahowa dohorhon parbaloganni. (1 Mus. ; 2 Mus. ; Jos. , 27.)
Indonesian: Pada waktu itu akan ada mezbah bagi TUHAN di tengah-tengah tanah Mesir dan tugu peringatan bagi TUHAN pada perbatasannya.

Simalungun: Gabe tanda ampa saksi ma ai bani Jahowa Zebaot i tanoh Masir; anggo doruh-doruh sidea bani Jahowa halani sipangodoh-odoh, jadi tongosonni ma bani sidea sipaluah, anjaha Ia do marporang laho paluahkon sidea.
Indonesian: Itu akan menjadi tanda kesaksian bagi TUHAN semesta alam di tanah Mesir: apabila mereka berseru kepada TUHAN oleh karena orang-orang penindas, maka Ia akan mengirim seorang juruselamat kepada mereka, yang akan berjuang dan akan melepaskan mereka.

Simalungun: Jadi patandahonon ni Jahowa ma dirini bani halak Masir, anjaha tandaon ni halak Masir ma Jahowa bani ari ai; galangkonon ni sidea ma galangan sisayaton ampa galangan sipanganon, anjaha marbagah-bagah ma sidea bani Jahowa, anjaha suhunan ni sidea do ai. (Mal. .)
Indonesian: TUHAN akan menyatakan diri kepada orang Mesir, dan orang Mesir akan mengenal TUHAN pada waktu itu; mereka akan beribadah dengan korban sembelihan dan korban sajian, dan mereka akan bernazar kepada TUHAN serta membayar nazar itu.

Simalungun: Lonsingon ni Jahowa do Masir, ilonsing tapi itambari; mulak do sidea bani Jahowa, marpangulaki do uhurni bani sidea, anjaha pamalumonni do sidea.
Indonesian: TUHAN akan menghajar orang Mesir, akan menghajar dan menyembuhkan; dan mereka akan berbalik kepada TUHAN dan Ia akan mengabulkan doa mereka serta menyembuhkan mereka.

Simalungun: Bani ari ai dong ma pasar hun Masir hu Assur; roh ma Assur hu Masir anjaha Masir hu Assur, rap manombah ma Masir pakon Assur bani Jahowa.
Indonesian: Pada waktu itu akan ada jalan raya dari Mesir ke Asyur, sehingga orang Asyur dapat masuk ke Mesir dan orang Mesir ke Asyur, dan Mesir akan beribadah bersama-sama Asyur.

Simalungun: Bani ari ai gabe patoluhon ma Israel ilambung ni Masir pakon Assur, jadi pasu-pasu itongah-tongah ni tanoh on,
Indonesian: Pada waktu itu Israel akan menjadi yang ketiga di samping Mesir dan di samping Asyur, suatu berkat di atas bumi,

Simalungun: na pinasu-pasu ni Jahowa Zebaot, nini: Pinasu-pasu ma Masir, bangsangku, ampa Assur, jadi-jadian ni tanganku, ampa Israel parbagiananku. (Rom .)
Indonesian: yang diberkati oleh TUHAN semesta alam dengan berfirman: “Diberkatilah Mesir, umat-Ku, dan Asyur, buatan tangan-Ku, dan Israel, milik pusaka-Ku.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bani tahun parroh ni Tartan hu Asdod, na sinuruh ni si Sargon, raja ni Assur, na mamorang huta Asdod anjaha na patundukkon ai, (2 Raj. .)
Indonesian: Pada tahun ketika panglima yang dikirim oleh Sargon, raja Asyur, tiba di Asdod lalu memerangi dan merebutnya,

Simalungun: sonai ma boanon ni raja Assur halak na tartaban hun Masir ampa halak na tarbuang hun Etiopia, na maposo ampa na matua, talanjang anjaha seng marsipatu, sae-sae hundulanni, gabe habadoron bani halak Masir.
Indonesian: demikianlah raja Asyur akan menggiring orang Mesir sebagai tawanan dan orang Etiopia sebagai buangan, tua dan muda, telanjang dan tidak berkasut dengan pantatnya kelihatan, suatu penghinaan bagi Mesir.

Simalungun: Jadi tarsonggot ma sidea anjaha maila halani Etiopia hatengeran ni uhurni, ampa halani Masir na pinangunsagahkon ni sidea.
Indonesian: Maka orang akan terkejut dan malu karena Etiopia, pokok pengharapan mereka, dan karena Mesir, kebanggaan mereka.

Simalungun: Anjaha halak na marianan i topi laut, hatahononni ma bani ari ai: Tonggor ma, sonon do hape na masa bani jolma hatengeran ni uhurta ampa haporusanta, andohar iurupi anjaha ipaluah hita humbani raja ni Assur! Sonaha ma tarbahen hita maluah?
Indonesian: Dan penduduk tanah pesisir ini akan berkata pada waktu itu: Lihat, beginilah nasib orang-orang yang kami harapkan, kepada siapa kami melarikan diri minta pertolongan supaya diselamatkan dari raja Asyur. Bagaimana mungkin kami terluput?”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Pangungkabon pasal halimisan laut. Songon halisungsung na marpuyuh-puyuh i Tanoh dangsina, sonai do parrohni hun halimisan, humbani tanoh na majangin. (bd. .)
Indonesian: Ucapan ilahi terhadap “padang gurun di tepi laut”. Seperti puting beliung mendesing lewat di Tanah Negeb, demikianlah datangnya dari padang gurun, dari negeri yang dahsyat.

Simalungun: Pangungkabon na parah do ipatalar bangku: Sipanamun manamun, sipanaban manaban. Tangkog ho, ale Elam! Hubu ma, ale Madai! Ganup hoih-hoih parontihononku do!
Indonesian: Suatu penglihatan yang kejam telah diberitakan kepadaku: “Penggarong menggarong, perusak merusak! Majulah, hai Elam, kepunglah, hai Madai! Aku hentikan semua keluh yang ditimbulkannya.”

Simalungun: Halani ai gok do binongeihu bani na maborit, pangarouon do mandorab ahu, songon pangarouon ni parinangon na sihol tubuhan tuah; mangirput do ahu manangar ai, mali tonduy mangidahsi.
Indonesian: Sebab itu pinggangku amat sakit, sakit mulas menimpa aku seperti sakit mulas perempuan yang melahirkan; aku terbungkuk-bungkuk, tidak mendengar lagi, aku terkejut, tidak melihat lagi.

Simalungun: Minggot do huahap, hitir-hitir ibahen songgotni; panorang bodari na huharosuhkon, gabe hagobiron do bangku.
Indonesian: Hatiku gelisah, kekejutan meliputi aku, malam hari yang selalu kurindukan itu sekarang menggentarkan aku.

Simalungun: Ipasirsir sidea do sipanganon bani meja, iamparhon parmadani, mangan minum sidea. Hehe ma, ale raja-raja! Minaki gantar!
Indonesian: Orang sibuk menyajikan hidangan, mengatur tempat-tempat duduk, makan, minum … Tiba-tiba kedengaran: “Hai para panglima! Siaplah tempur, minyakilah perisai!”

Simalungun: Ai sonon do hata ni Tuhan bangku: Lao ho, suruh parjaga marjaga, na niidahni hatahon ipatugah!
Indonesian: Sebab beginilah firman Tuhan kepadaku: “Pergilah, tempatkanlah seorang peninjau, apa yang dilihatnya haruslah diberitahukannya.

Simalungun: Anggo iidah sipangajak huda na marpasangan siajak halode, siajak unta, pangkei ma itangihon ai, pangkei tumang.
Indonesian: Apabila dilihatnya pasukan, pasang-pasangan orang berkuda, pasukan keledai, pasukan unta, maka haruslah diperhatikannya sungguh-sungguh, dengan penuh perhatian.”

Simalungun: Jadi idilohon ma: Bani panungkir-nungkiran do ahu jongjong, Ham Tuhan, tongtong ari-ari, anjaha bani parjagaanku do ahu jongjong ganup borngin. (Hab. .)
Indonesian: Kemudian berserulah orang yang melihat itu: “Di tempat peninjauan, ya tuanku, aku berdiri senantiasa sehari suntuk, dan di tempat pengawalanku aku terpancang setiap malam.”

Simalungun: Anjaha, tonggor ma, andon roh sipangajak, huda na pinasang! Jadi ibalosi, itaurhon ma: Domma talu, domma talu Babel, anjaha sagala gana-gana sisombahon ni sidea domma irosaki hu tanoh. (Jer. ; Pangk. ; .)
Indonesian: Lihat, itu sudah datang sepasukan orang, pasang-pasangan orang berkuda! Lalu berserulah ia, katanya: “Sudah jatuh, sudah jatuh Babel, dan segala patung berhalanya telah diremukkan dan bertaburan di tanah.”

Simalungun: Ale bangsangku, na nidogei-dogei anjaha na nirojatan, na hubogei humbani Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel, ai do hubaritahon bani nasiam.
Indonesian: Hai bangsaku yang telah dipijak-pijak dan diinjak-injak! Apa yang kudengar dari TUHAN semesta alam, Allah Israel, telah kuberitahukan kepadamu.

Simalungun: Pangungkabon pasal Duma. Dong do na dilo-dilo bangku hun Seir: Ale parjaga, sonaha ma nuan borngin? Ale parjaga, sonaha ma nuan borngin? (1 Mus. ; 5 Mus. ; Jer. .)
Indonesian: Ucapan ilahi terhadap Duma. Ada seorang berseru kepadaku dari Seir: “Hai pengawal, masih lama malam ini? Hai pengawal, masih lama malam ini?”

Simalungun: Nini siparjaga: Laho siang ma ari, tapi homa na roh ma borngin. Anggo sihol manungkun ope nasiam, roh ma nasiam use laho manungkun.
Indonesian: Pengawal itu berkata: “Pagi akan datang, tetapi malam juga. Jika kamu mau bertanya, datanglah bertanya sekali lagi!”

Simalungun: Pangungkabon pasal Arab. Bani harangan ni Arab ma nasiam marborngin, ale partiga-tiga ni Dedan. (1 Mus. .)
Indonesian: Ucapan ilahi terhadap Arabia. Di belukar di Arabia kamu akan bermalam, hai kafilah-kafilah orang Dedan!

Simalungun: Ai maporus do sidea humbani podang, humbani podang na sinintak, ampa humbani sior na gistang ampa humbani jobu ni parporangan.
Indonesian: Sebab mereka melarikan diri terhadap pedang, ya terhadap pedang yang terhunus, terhadap busur yang dilentur, dan terhadap kehebatan peperangan.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: ho ale huta na gok surak-surak, na ramei anjaha na marmegah-megah? Na matei ma in, sedo niraseihon ni podang ai, anjaha seng matei i parporangan.
Indonesian: hai kota yang bersorak riuh dan ribut gembira, hai negeri yang beria-ria? Orang-orangmu yang mati terbunuh bukanlah terbunuh oleh pedang, dan bukanlah gugur dalam peperangan.

Simalungun: Haganup pambobaimu rap do maporus, haganup sidea itangkapi seng pala marsior, ganup do dapot humbam rap-rap do isangkuti, age pe domma daoh sidea maporus.
Indonesian: Semua panglimamu sama-sama melarikan diri, mereka tertawan tanpa tembakan panah; semua orang-orang kuatmu sama-sama tertawan, biarpun mereka sudah lari jauh-jauh.

Simalungun: Halani ai ningku do: Padaoh hanima pangkawahnima humbangku. Ulang sai inunut hanima mangapohi ahu pasal hasedaon ni boru ni bangsangku. (bd. ; Tangis .)
Indonesian: Sebab itu aku berkata: “Buanglah mukamu terhadap aku, biarkanlah aku menangis dalam kepahitan; janganlah mendesak aku, supaya aku terhibur mengenai kebinasaan puteri bangsaku.”

Simalungun: Ai ari hageoron, hasedaon ampa hasonggoton do ipamasa Tuhan Jahowa Zebaot i pamah panonggoran; tembok na mangkaseda ampa doruh-doruh na maraloling das hu dolog.
Indonesian: Sebab Tuhan, TUHAN semesta alam telah menentukan suatu hari: Ia akan menggemparkan, menginjak-injak dan mengacaukan orang: di “lembah penglihatan” tembok akan dirombak dan teriakan minta tolong sampai ke puncak gunung!

Simalungun: Ibuha Elam do parpanahan, ipasirsir gareta pakon huda; ipataridahkon Kir do gantarni. (2 Raj. ; Jes. ; Ams. .)
Indonesian: Elam telah memasang tabung panah, Aram datang dengan pasukan berkereta dan berkuda, dan Kir membuka sarung perisai.

Simalungun: Habungan pilihanmu igoki gareta porang, anjaha siajak huda mangurup horbanganmu.
Indonesian: Maka lembah-lembahmu yang paling indah penuh dengan kereta, dan pasukan berkuda berbaris di hadapan pintu gerbang,

Simalungun: Jadi ibuka halak ma onding-onding ni Juda, anjaha bani ari ai mangkawah ma ho bani sinjata na i rumah tombak, (1 Raj. ; .)
Indonesian: dan Yehuda kehilangan perlindungan. Pada waktu itu engkau memandang kepada perlengkapan senjata di “Gedung Hutan”;

Simalungun: ampa bani rigat ni huta ni si Daud, anjaha iidah hanima ma sonaha bueini; ipatumpu hanima ma bah humbani anjaha ibilangi hanima rumah (bd. ; 2 Sam. ; 2 Kron. .)
Indonesian: kamu melihat bahwa memang sudah banyak sekali retak-retak tembok kota Daud dan kamu mengumpulkan air kolam bawah;

Simalungun: anjaha ibilangi hanima rumah na i Jerusalem, iparseda hanima rumah laho patoguhkon tembok. (Jer. .)
Indonesian: kamu menghitung rumah-rumah di Yerusalem, dan kamu merobohkan rumah-rumah untuk meneguhkan tembok;

Simalungun: Ipauli hanima do bongbongan iholang-kolang ni tembok na dua in, partumpuan ni bah humbani bongbongan hinan. Tapi seng mangkawah hanima dompak na mambahensi, anjaha seng ipardiateihon hanima Ia na mangadongkon in humbani sapari. (2 Raj. ; Neh. .)
Indonesian: kamu membuat tempat pengumpulan air di antara kedua tembok itu untuk menampung air dari kolam yang lama; tetapi kamu tidak memandang kepada Dia yang membuatnya, dan tidak melihat kepada Dia yang telah sejak dahulu membentuknya.

Simalungun: Bani ari ai idilohon Tuhan Jahowa Zebaot do, ase tangis anjaha doruh-doruh, ase ipalpali uluni anjaha marhiou guni namin,
Indonesian: Pada waktu itu Tuhan, TUHAN semesta alam menyuruh orang menangis dan meratap dengan menggundul kepala dan melilitkan kain kabung;

Simalungun: tapi tonggor ma, malas ni uhur ampa olob-olob, manayati horbou ampa manambolih biri-biri, mangan gulei ampa minum anggur, nini sidea: Mangan minum ma hita, ai patar matei ma hita. (bd. ; 1 Kor. .)
Indonesian: tetapi lihat, di tengah-tengah mereka ada kegirangan dan sukacita, membantai lembu dan menyembelih domba, makan daging dan minum anggur, sambil berseru: “Marilah kita makan dan minum, sebab besok kita mati!”

Simalungun: Domma ipatalar Jahowa Zebaot bangku: Seng sasapon be hajahatonnima on, paima matei hanima, nini Tuhan Jahowa Zebaot. (bd. .)
Indonesian: Tetapi TUHAN semesta alam menyatakan diri dan berfirman kepadaku: “Sungguh, kesalahanmu ini tidak akan diampuni, sampai kamu mati,” firman Tuhan, TUHAN semesta alam.

Simalungun: Sonon do hata ni Tuhan Jahowa Zebaot: Laho ma ho mangayaki sijaga arta ai, ai ma si Sebna, kopala ni rumah bolon, anjaha hatahon ma hubani:
Indonesian: Beginilah firman Tuhan, TUHAN semesta alam: “Mari, pergilah kepada kepala istana ini, kepada Sebna yang mengurus istana, dan katakan:

Simalungun: Mangaha ho ijon anjaha ise sitanomonmu ijon, ase ihurak ho tanoman bam ijon, ale na mangkurak tanoman bani ianan na gijang anjaha na manuhil ianan ibagas dolog batu?
Indonesian: Ada apamu dan siapamu di sini, maka engkau menggali kubur bagimu di sini, hai yang menggali kuburnya di tempat tinggi, yang memahat kediaman baginya di bukit batu?

Simalungun: Tonggor ma, sampakkonon ni Jahowa ma ho gogoh-gogoh, ale halak na bisang. Jorotonni ma ho poltik-poltik,
Indonesian: Sesungguhnya, TUHAN akan melontarkan engkau jauh-jauh, hai orang! Ia akan memegang engkau dengan kuat-kuat

Simalungun: parpunukonni ma ho, anjaha gijigkononni ma ho songon bola hu tanoh na madaoh, daoh tumang. Ijai ma ho matei, anjaha ijai ma gareta hasangaponmu, ho ale sibahen habadoron bani rumah ni tuanmu.
Indonesian: dan menggulung engkau keras-keras menjadi suatu gulungan dan menggulingkan engkau seperti bola ke tanah yang luas; di situlah engkau akan mati, dan di situlah akan tinggal kereta-kereta kemuliaanmu, hai engkau yang memalukan keluarga tuanmu!

Simalungun: Jullakkononni ma ho humbani hajongjonganmu anjaha humbani hundulanmu dabuhkononni do ho.
Indonesian: Aku akan melemparkan engkau dari jabatanmu, dan dari pangkatmu engkau akan dijatuhkan.

Simalungun: Bani ari ai diloonku ma juak-juakku si Elyakim, anak ni si Hilkia. (bd. ; 2 Raj. .)
Indonesian: Maka pada waktu itu Aku akan memanggil hamba-Ku, Elyakim bin Hilkia:

Simalungun: Jadi pakeihononku ma pakeianmu hubani, anjaha gonditmu gonditkononku hubani; anjaha kuasamu ondoskononku hubagas tanganni, anjaha ia ma gabe bapa bani par-Jerusalem pakon bani ginompar ni Juda.
Indonesian: Aku akan mengenakan jubahmu kepadanya dan ikat pinggangmu akan Kuikatkan kepadanya, dan kekuasaanmu akan Kuberikan ke tangannya; maka ia akan menjadi bapa bagi penduduk Yerusalem dan bagi kaum Yehuda.

Simalungun: Tampeihononku do anakkunsi ni rumah ni si Daud bani abarani; anjaha ia ma mangungkab, seng dong na mangkunsi, anjaha ia mangkunsi, seng dong na mangungkab. (Pangk. .)
Indonesian: Aku akan menaruh kunci rumah Daud ke atas bahunya: apabila ia membuka, tidak ada yang dapat menutup; apabila ia menutup, tidak ada yang dapat membuka.

Simalungun: Patotaponku ma ia songon paku bani ianan na toguh, jadi gabe hotak hamuliaon ma ia bani ginompar ni bapani. (1 Sam. .)
Indonesian: Aku akan memberikan dia kedudukan yang teguh seperti gantungan yang dipasang kuat-kuat pada tembok yang kokoh; maka ia akan menjadi kursi kemuliaan bagi kaum keluarganya.

Simalungun: Jadi margantung hubani ma hajojor ganup ginompar ni bapani, ai ma dangkah pakon tunas, ganup parugas na etek-etek, pinggan ampa bongkor.
Indonesian: Dan padanya akan digantungkan segala tanggungan kaum keluarganya, tunas dan taruk, beserta segala perkakas yang kecil, dari piring pasu sampai periuk belanga.

Simalungun: Bani ari ai, nini Tuhan Jahowa Zebaot, mullus ma paku, na dob pinatotap ai bani ianan na toguh, ponggol anjaha madabuh lanjar puntar ma boban na bani ai, tongon, sonai do ihatahon Jahowa.
Indonesian: Maka pada waktu itu, demikianlah firman TUHAN semesta alam, gantungan yang dipasang kuat-kuat pada tempat yang kokoh itu tidak akan kuat lagi, sehingga patah dan jatuh, dan segala tanggungannya itu hancur, sebab TUHAN telah mengatakannya.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Pangungkabon pasal Tirus: Mandoruhi ma, ale kapal Tarsis, ai domma iparseda, seng dong rumah-rumah be. Sanggah mulak hun tanoh Kittim (Cyprus) tarbogei ai bani sidea. (Jer. ; Hes. ; Ams. , 10; Sak. .)
Indonesian: Ucapan ilahi tentang Tirus. Merataplah, hai kapal-kapal Tarsis, sebab Tirus sudah rusak, tiada lagi rumahmu atau pangkalanmu! Ketika mereka masih di negeri orang Kitim telah dinyatakan hal itu kepada mereka.

Simalungun: Sip ma hanima na marianan i topi laut, partiga-tiga na i Sidon; suruhanmu do mandipari laut.
Indonesian: Berdiam dirilah, hai penduduk tanah pesisir, hai saudagar Sidon, suruhan-suruhanmu mengarungi laut, dan berlayar di samudera besar;

Simalungun: Manlopusi laut bolag do iboban bam gandum si Sihor ampa pariama ni Nil, ho do gabe partiga-tiga ni bangsa-bangsa.
Indonesian: barang-barang yang dimasukkan ke Sidon ialah gandum dari Sihor, dan panen daerah Nil, sehingga kota itu menjadi pasar bagi bangsa-bangsa.

Simalungun: Bador ma ho ale Sidon, ai domma marsahap laut, benteng ni laut in: Seng be mangarou anak ahu barang mantubuhkon, seng pagodang-godang anak garama be ahu atap anak boru. (2 Sam. .)
Indonesian: Tahulah malu hai Sidon, sebab laut, benteng laut, berbicara, katanya: “Aku tidak pernah menggeliat sakit dan tidak melahirkan, aku tidak pernah membesarkan anak-anak teruna, dan tidak mengasuh anak-anak dara.”

Simalungun: Bani na das barita ai hu Masir, tarsonggot ma sidea songon sanggah na mambogei barita ni Tirus.
Indonesian: Apabila kabar tentang Tirus itu sampai ke Mesir, mereka akan gemetar mendengarnya.

Simalungun: Mandipar ma hanima hu Tarsis, mandoruhi ma hanima, na marianan i topi ni laut!
Indonesian: Mengungsilah ke Tarsis, merataplah, hai penduduk tanah pesisir!

Simalungun: Ai on do hutanima na mariah ia, na tinombei bani na basaia, parbingkatannasiam laho manginsolat bani tanoh na daoh?
Indonesian: Inikah kotamu yang beria-ria, yang asalnya dari zaman purbakala? Orangnya telah melawat ke tempat yang jauh untuk merantau ke sana.

Simalungun: Ise do na mansurahon sisonai pasal Tirus, sibagihon sortali-sortali, saudagarni songon raja-raja, anjaha partiga-tigani halak pinarsangapan i tanoh on? (Pangk. .)
Indonesian: Siapakah yang memutuskan ini atas Tirus, kota yang pernah menghadiahkan mahkota, yang saudagar-saudagarnya pembesar-pembesar dan pedagang-pedagangnya orang-orang mulia di bumi?

Simalungun: Jahowa Zebaot do na mansurahon ai, laho pahirihon hasangapon na gok hatoalon, laho patoruhkon halak na banggal i dunia on.
Indonesian: TUHAN semesta alam yang telah memutuskannya untuk mematahkan kesombongan, untuk menghinakan segala yang permai dan semua orang mulia di bumi.

Simalungun: Ornangi ma tanohmu, songon na bani bah Nil, ho, ale boru Tarsis; seng dong be kapal. (Job , 18.)
Indonesian: Kerjakanlah ladangmu seperti di tepi sungai Nil, hai puteri Tarsis, sudah tidak ada lagi galangan-galangan kapal!

Simalungun: Domma ipagostong tanganni hu atas ni laut in, idugur do harajaon-harajaon, domma iparentahkon Jahowa pasal Kanaan, laho mansedahon benteng-bentengni.
Indonesian: TUHAN telah mengacungkan tangan-Nya terhadap laut dan membuat kerajaan-kerajaan gemetar; Ia telah memberi perintah mengenai Kanaan untuk memusnahkan benteng-bentengnya.

Simalungun: Anjaha ihatahon do: Seng be marolob-olob ho hu lobeian on, ho, ale boru Sidon, na dob pinadorun. Jongjong ma ho, mandipar ma hu Cyprus! Ijai pe seng anjai sonang ho. (Hes. .)
Indonesian: Dan ia telah berfirman: “Engkau tidak akan beria-ria lagi, hai anak dara yang digagahi, hai puteri Sidon! Bangkitlah, mengungsilah kepada orang Kitim! Di sana pun juga tidak akan ada tempat yang senang bagimu.”

Simalungun: Tonggor ma, tanoh ni halak Kasdim! In ma bangsa ai, sedo Assur, na mambahen Sidon gabe ianan ni sorigala. Ipajongjong sidea do manara pangkubu, iparseda sidea istana-istana, anjaha mareong do ibahen sidea huta ai.
Indonesian: Lihat negeri orang Kasdim! Bangsa itulah yang melakukannya, bukan orang Asyur. Mereka telah menyerahkan Tirus kepada binatang-binatang gurun, mereka telah mendirikan menara-menara pengepungan dan telah meratakan puri-puri kota itu dan membuat kota itu menjadi reruntuhan.

Simalungun: Mandoruhi ma, ale kapal Tarsis, ai domma iparseda bentengnima!
Indonesian: Merataplah, hai kapal-kapal Tarsis, sebab sudah dirusakkan bentengmu!

Simalungun: Bani ari ai, halupahononkon ma Tirus pitu puluh tahun dokahni songon dokah ni ari-ari ni sada raja. Tapi dob salpu na pitu puluh tahun ai, masa ma bani Tirus songon bani doding-doding ni boru jalang.
Indonesian: Pada waktu itu Tirus akan dilupakan tujuh puluh tahun lamanya, sama dengan umur seorang raja. Sesudah lewat tujuh puluh tahun, akan terjadi kepada Tirus seperti terjadi kepada perempuan sundal dalam nyanyian ini:

Simalungun: Buat ma husapi, dalani ma huta in, ale boru jalang na dop hinalupahon! Padear ma panggiutmu, pabuei ma dodingmu, ase idingat halak ho use!
Indonesian: “Ambillah kecapi, kelilingilah kota, hai sundal yang dilupakan! Petiklah baik-baik, bernyanyilah banyak-banyak, supaya engkau diingat orang.”

Simalungun: Ai dob salpu sipitu puluh tahun ai, tohuon ni Jahowa do Tirus, gabe mulak ma ia marupah boru jalang; marriah-riahi do ia pakon sagala harajaon na i dunia on, na bani sab tanoh on.
Indonesian: Dan sesudah lewat tujuh puluh tahun, TUHAN akan memperhatikan Tirus, sehingga ia kembali mendapat upah sundalnya, dan ia akan bersundal dengan segala kerajaan yang ada di muka bumi.

Simalungun: Tapi untungni ampa upahni marboru jalang gabe pinapansing do ai bani Jahowa; seng pahumpulon ai atap ponopkononkon, tapi bani na marianan ilobei ni Jahowa do untungni ai, bahen sipanganon marsulei-sulei ampa pakeian na jenges-jenges. (Ps. .)
Indonesian: Labanya dan upah sundalnya akan kudus bagi TUHAN, tidak akan ditahan atau disimpan, tetapi dengan labanya itu akan disediakan makanan yang cukup dan pakaian yang indah bagi orang-orang yang diam di hadapan TUHAN.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tonggor ma, palumeion anjaha parsedaon ni Jahowa ma tanoh in; pabalikonni ma sisikni anjaha pameraponni pangisini.
Indonesian: Sesungguhnya, TUHAN akan menanduskan bumi dan akan menghancurkannya, akan membalikkan permukaannya, dan akan menyerakkan penduduknya.

Simalungun: Lungun tumang do tanoh in anjaha bois hona rampas, ai Jahowa do na mangkatahon hata in.
Indonesian: Bumi akan ditanduskan setandus-tandusnya, dan akan dijarah sehabis-habisnya, sebab TUHANlah yang mengucapkan firman ini.

Simalungun: Anjaha butak do tanoh in ibahen pangisini, ai ilanggar sidea do titah, iparnalang aturan anjaha iosei padan sisadokah ni dokahni.
Indonesian: Bumi cemar karena penduduknya, sebab mereka melanggar undang-undang, mengubah ketetapan dan mengingkari perjanjian abadi.

Simalungun: Halani ai papa do mambondut tanoh in, anjaha pangisini marsitaronon halani panlanggaronni; halani ia imosogkon do pangisi ni tanoh in, anjaha otik mando jolma na tading.
Indonesian: Sebab itu sumpah serapah akan memakan bumi, dan penduduknya akan mendapat hukuman; sebab itu penduduk bumi akan hangus lenyap, dan manusia akan tinggal sedikit.

Simalungun: Marhoru do anggur, melus hayu anggur, marhoih-hoih sagala siparmalas ni uhur.
Indonesian: Air anggur tidak menggirangkan lagi, pohon anggur merana, dan semua orang yang bersukahati mengeluh.

Simalungun: Mangadi do malas ni uhur binahen ni tambur, maronti surak-surak ni siparolob-olob, marsaran megah ni uhur binahen ni husapi. (bd. ; Jer. ; .)
Indonesian: Kegirangan suara rebana sudah berhenti, keramaian orang-orang yang beria-ria sudah diam, dan kegirangan suara kecapi sudah berhenti.

Simalungun: Seng be mandoding-doding sidea sanggah minum anggur, siinuman na koras paet do bani na manginumsi.
Indonesian: Tiada lagi orang minum anggur dengan bernyanyi, arak menjadi pahit bagi orang yang meminumnya.

Simalungun: Domma irumbakkon huta na tarulang in, tutup do sagala rumah gabe seng tarmasuki.
Indonesian: Kota yang kacau riuh sudah hancur, setiap rumah sudah tertutup, tidak dapat dimasuki.

Simalungun: Doruh-doruh halani lang dong anggur tarbogei i alaman, sundut do sagala malas ni uhur, anjaha misir olob-olob na i tanoh in.
Indonesian: Orang menjerit di jalan-jalan karena tiada anggur, segala sukacita sudah lenyap, kegirangan bumi sudah hilang.

Simalungun: Hasedaon do tading i huta in, marosak do horbanganni itondoli.
Indonesian: Yang terdapat dalam kota hanya kerusakan, pintu gerbang telah didobrak dan runtuh.

Simalungun: Ai sonon do sihol masa i tanoh in itongah-tongah ni bangsa-bangsa, songon hayu jetun na nidugur, songon na marturiang dob salpu pariama buah anggur. (bd. .)
Indonesian: Sebab beginilah akan terjadi di atas bumi, di tengah-tengah bangsa-bangsa, yaitu seperti pada waktu orang menjolok buah zaitun, seperti pada waktu pemetikan susulan, apabila panen buah anggur sudah berakhir.

Simalungun: Anggo sidea ipagogoh ma sorani marolob-olob, halani hamuliaon ni Jahowa marsurak-surak do sidea hun hasundutan. (bd. .)
Indonesian: Dengan suara nyaring mereka bersorak-sorai, demi kemegahan TUHAN, mereka memekik dari sebelah barat:

Simalungun: Halani ai pasangap nasiam ma Jahowa, ale parhapoltakan, nasiam na bani pulou-pulou, puji nasiam ma goran ni Jahowa Naibata ni Israel.
Indonesian: “Sebab itu permuliakanlah TUHAN di negeri-negeri timur, nama TUHAN, Allah Israel, di tanah-tanah pesisir laut!”

Simalungun: Humbani ujung ni tanoh on ibogei hanami do doding puji-pujian: Hasangapon ma bani Parpintor in. Tapi anggo ahu ningku do: Magou ma ahu, bursik ma ahu! Halak partahi-tahi mantahihon, tongon mantahihon do halak partahi-tahi.
Indonesian: Dari ujung bumi kami dengar nyanyian pujian: “Hormat bagi Yang Mahaadil!” Tetapi aku berkata: “Kurus merana aku, kurus merana aku. Celakalah aku! Sebab para penggarong menggarong, ya, terus-menerus mereka melakukan penggarongannya!”

Simalungun: Hagobiron, godung ampa siding do mangonai bam, ale pangisi ni tanoh in!
Indonesian: Hai penduduk bumi, kamu akan dikejutkan, akan masuk pelubang dan jerat!

Simalungun: Barang ise na maporus halani sora ni hagobiron, madabuh do hubagas godung, anjaha atap ise na naik humbagas godung hona siding do. Ai domma ibuha jandela ni langit, anjaha idugur onjolan ni tanoh in. (Jer. , 44; Ams. .)
Indonesian: Maka yang lari karena bunyi yang mengejutkan akan jatuh ke dalam pelubang, dan yang naik dari dalam pelubang akan tertangkap dalam jerat. Sebab tingkap-tingkap di langit akan terbuka dan akan bergoncang dasar-dasar bumi.

Simalungun: Bolah tumang do tanoh in, mangkarigat anjaha dugur. (2 Ptr. .)
Indonesian: Bumi remuk redam, bumi hancur luluh bumi goncang-gancing.

Simalungun: Munjei-unjei do tanoh in songon halak na mabuk, mambal-ambal songon gayang-gayang, ai borat do panlanggaronni ai mardondon bani, gabe dabuh ma ia, anjaha seng tarjongjongkonsi be. (bd. .)
Indonesian: Bumi terhuyung-huyung sama sekali seperti orang mabuk dan goyang seperti gubuk yang ditiup angin; dosa pemberontakannya menimpa dia dengan sangat, ia rebah dan tidak akan bangkit-bangkit lagi.

Simalungun: Bani panorang ai marlulu ma Jahowa bani bala na i atas ai, na i babou, pakon bani raja-raja ni tanoh on, na iatas tanoh on. (Ep. ; ; 2 Ptr. ; Pangk. -21; -3.)
Indonesian: Maka pada hari itu TUHAN akan menghukum tentara langit di langit dan raja-raja bumi di atas bumi.

Simalungun: Rap do sidea patumpuon songon halak na tartangkap ibagas godung, tutupon do sidea hubagas tutupan, anjaha dob piga-piga dokah uhumon do sidea. (Pangk. .)
Indonesian: Mereka akan dikumpulkan bersama-sama, seperti tahanan dimasukkan dalam liang; mereka akan dimasukkan dalam penjara dan akan dihukum sesudah waktu yang lama.

Simalungun: Jadi maila ma bulan anjaha bador mata ni ari, ai Jahowa Zebaot do Raja i dolog Sion ampa i Jerusalem, anjaha patalaronni do hamuliaonni, ilobei ni sintua-sintuani. (bd. ; , 20; Mat. ; Pangk. , 23.)
Indonesian: Bulan purnama akan tersipu-sipu, dan matahari terik akan mendapat malu, sebab TUHAN semesta alam akan memerintah di gunung Sion dan di Yerusalem, dan Ia akan menunjukkan kemuliaan-Nya di depan tua-tua umat-Nya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ale Jahowa, Ham do Naibatangku; sihol patimbulonku do Ham, sihol pujionku do goranmu; ai Ham do sibahen halongangan, sipasaud sura-sura na dob niranggihon humbani sapari ibagas hasintongan ampa habujuron. (Ps. .)
Indonesian: Ya TUHAN, Engkaulah Allahku; aku mau meninggikan Engkau, mau menyanyikan syukur bagi nama-Mu; sebab dengan kesetiaan yang teguh Engkau telah melaksanakan rancangan-Mu yang ajaib yang telah ada sejak dahulu.

Simalungun: Gabe timbunan batu do ibahen Ham huta in, huta na toguh in gabe reong-reong, anjaha istana ni partoloh seng dong be; seng sipaulion be ai lalab.
Indonesian: Sebab Engkau telah membuat kota itu menjadi timbunan batu, dan kota yang berkubu itu menjadi reruntuhan; puri orang luar tidak lagi menjadi kota, dan tidak dibangunkan lagi untuk selama-lamanya.

Simalungun: Halani ai pasangapon ni bangsa na gogoh ma Ham, anjaha huta ni bangsa na bisang mangkabiari Ham.
Indonesian: Oleh karena itu suatu bangsa yang kuat akan memuliakan Engkau; kota bangsa-bangsa yang gagah akan takut kepada-Mu.

Simalungun: Ai Ham do haporusan bani halak na madoyuk, haporusan bani halak na masombuh ibagas hasosakanni, panisioan sanggah haba-haba, parlinggoman sanggah milas ni ari; ai ondam-ondam ni halak sipangodoh-odoh doskon haba-haba do sanggah musim borgoh, (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Sebab Engkau menjadi tempat pengungsian bagi orang lemah, tempat pengungsian bagi orang miskin dalam kesesakannya, perlindungan terhadap angin ribut, naungan terhadap panas terik, sebab amarah orang-orang yang gagah sombong itu seperti angin ribut di musim dingin,

Simalungun: doskon milas ni ari bani ianan na horah. Ipaminop Ham do halutuon ni partoloh, songon na milas nirungkub ni hombun; olob-olob ni sipangodoh-odoh ipasip Ham do.
Indonesian: seperti panas terik di tempat kering. Kegaduhan orang-orang luar Kaudiamkan; seperti panas terik ditiadakan oleh naungan awan, demikianlah nyanyian orang-orang yang gagah sombong ditiadakan.

Simalungun: Jadi bahenon ni Jahowa Zebaot ma bani sagala bangsa iatas dolog on sada pesta na gok sipanganon na mataboh, sada pesta na gok anggur madokah, na gok sipanganon na mataboh ampa utok-utok, na gok anggur na madokah anjaha na pitah. (Ps. -30; Mat. ; Luk. .)
Indonesian: TUHAN semesta alam akan menyediakan di gunung Sion ini bagi segala bangsa-bangsa suatu perjamuan dengan masakan yang bergemuk, suatu perjamuan dengan anggur yang tua benar, masakan yang bergemuk dan bersumsum, anggur yang tua yang disaring endapannya.

Simalungun: Anjaha pasisionni ma iatas dolog on panrungkub na nirungkubhon bani sagala bangsa ampa panutup na tinutupkon bani ganup bangsa parbegu.(2 Kor. .)
Indonesian: Dan di atas gunung ini TUHAN akan mengoyakkan kain perkabungan yang diselubungkan kepada segala suku bangsa dan tudung yang ditudungkan kepada segala bangsa-bangsa.

Simalungun: Boiskononni do hamateian ronsi sadokah ni dokahni, anjaha apusan ni Tuhan Jahowa do iluh humbani sagala bohi, anjaha padaohonni do habadoron ni bangsani hun sab tanoh on; tongon Jahowa do mangkatahon in.(Hos. ; 1 Kor. ; Pangk. ; .)
Indonesian: Ia akan meniadakan maut untuk seterusnya; dan Tuhan ALLAH akan menghapuskan air mata dari pada segala muka; dan aib umat-Nya akan dijauhkan-Nya dari seluruh bumi, sebab TUHAN telah mengatakannya.

Simalungun: Jadi hatahonon ni halak ma bani ari ai: Tonggor ma, on do Naibatanta, na niarapkonta laho mangurupi hita. On do Jahowa, na niarapkonta! Marolob-olob anjaha marmalas ni uhur ma hita halani pangurupionni.
Indonesian: Pada waktu itu orang akan berkata: “Sesungguhnya, inilah Allah kita, yang kita nanti-nantikan, supaya kita diselamatkan. Inilah TUHAN yang kita nanti-nantikan; marilah kita bersorak-sorak dan bersukacita oleh karena keselamatan yang diadakan-Nya!”

Simalungun: Tongon, tampei do tangan ni Jahowa iatas dolog on, tapi sidogeion do anggo Moab bani iananni songon anggala sidogeion ibagas godung parhubangan. (bd. .)
Indonesian: Sebab tangan TUHAN akan melindungi gunung ini, tetapi Moab akan diinjak-injak di tempatnya sendiri, sebagai jerami diinjak-injak dalam lobang kotoran.

Simalungun: Age pe ipaherbang tanganni ibagas ai songon parlanguy na paherbang tanganni marlanguy, tapi patoruhon ni Jahowa do hagijangonni rap pakon hapandeian ni tanganni.
Indonesian: Apabila Moab mengembangkan tangannya di dalamnya seperti cara perenang mengembangkannya untuk berenang, maka TUHAN akan mematahkan kecongkakkan mereka dengan segala daya upaya mereka.

Simalungun: Anjaha batar-batar ni tembokni na gijang ai patoruhonni do ai, ondunonni, sampakkononni hu tanoh, hubagas orbuk.
Indonesian: Maka kubu-kubu tembokmu yang tinggi akan ditumbangkan-Nya dan dirubuhkan-Nya, dan dicampakkan-Nya ke tanah dan debu.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bani ari ai dodingkononkon ma doding on i tanoh Juda: Dong do huta na toguh banta, haluahon do ibahen songon tembokni ampa batar-batarni. (bd. ; Ps. ; .)
Indonesian: Pada waktu itu nyanyian ini akan dinyanyikan di tanah Yehuda: “Pada kita ada kota yang kuat, untuk keselamatan kita TUHAN telah memasang tembok dan benteng.

Simalungun: Buhai nasiam ma horbangan, ase bongkot bangsa parpintor, na manjolom habujuron. (Ps. .)
Indonesian: Bukalah pintu-pintu gerbang, supaya masuk bangsa yang benar dan yang tetap setia!

Simalungun: Ipatotap Ham do damei bani uhur na manramotkon damei, tongon Bamu do ai marhatengeran.
Indonesian: Yang hatinya teguh Kaujagai dengan damai sejahtera, sebab kepada-Mulah ia percaya.

Simalungun: Martenger ni uhur ma nasiam tongtong bani Jahowa, dolog batu sisadokah ni dokahni do Tuhan Jahowa. (5 Mus. ; Ps. ; Jer. .)
Indonesian: Percayalah kepada TUHAN selama-lamanya, sebab TUHAN ALLAH adalah gunung batu yang kekal.

Simalungun: Tongon, ipatoruh do na marianan bani na gijang, bani huta na tinggi. Iondun do ai, iondun hu tanoh, isampakkon hubagas orbuk.
Indonesian: Sebab Ia sudah menundukkan penduduk tempat tinggi; kota yang berbenteng telah direndahkan-Nya, direndahkan-Nya sampai ke tanah dan dicampakkan-Nya sampai ke debu.

Simalungun: Dogei-dogeion ni nahei ma ai, nahei ni halak na madorun, langkah-langkah ni halak na masombuh.
Indonesian: Kaki orang-orang sengsara, telapak kaki orang-orang lemah akan menginjak-injaknya.”

Simalungun: Pintor do dalan ni halak parpintor, hornop do ibahen Ham dalan ni halak parpintor.
Indonesian: Jejak orang benar adalah lurus, sebab Engkau yang merintis jalan lurus baginya.

Simalungun: Age bani panguhumionmu, ale Jahowa, Ham do iarapkon hanami, goranmu ampa pardingat Bamu do na hinasiholhon ni tonduynami. (Ps. .)
Indonesian: Ya TUHAN, kami juga menanti-nantikan saatnya Engkau menjalankan penghakiman; kesukaan kami ialah menyebut nama-Mu dan mengingat Engkau.

Simalungun: Siholan do tonduyhu Bamu borngin, tonduyhu pe ibagas ahu Ham do tongon ipindahi. Ai anggo ihonai uhummu tanoh on, mintor mangguruhon hapintoron do pangisi ni dunia on. (Ps. ; .)
Indonesian: Dengan segenap jiwa aku merindukan Engkau pada waktu malam, juga dengan sepenuh hati aku mencari Engkau pada waktu pagi; sebab apabila Engkau datang menghakimi bumi, maka penduduk dunia akan belajar apa yang benar.

Simalungun: Jumpahan idop ni uhur pe halak parjahat, seng iguruhon hapintoron, i tanoh ni halak parpintor pe mambahen hajahaton do ia, seng iidah uhurni hatunggungon ni Jahowa.
Indonesian: Seandainya orang fasik dikasihani, ia tidak akan belajar apa yang benar; ia akan berbuat curang di negeri di mana hukum berlaku, dan tidak akan melihat kemuliaan TUHAN.

Simalungun: Ham Jahowa, timbul do tanganmu, tapi seng iidah sidea in; idahon ni sidea ma ai gabe tarbador; pongut ni uhur bani bangsamu ampa apuy sipangan imbangmu do mamboiskon sidea.
Indonesian: Ya TUHAN, tangan-Mu dinaikkan, tetapi mereka tidak melihatnya. Biarlah mereka melihat kecemburuan-Mu karena umat-Mu dan biarlah mereka mendapat malu! Biarlah api yang memusnahkan lawan-Mu memakan mereka habis!

Simalungun: Ale Jahowa, Ham do sibere damei bannami, ai Ham do na mambahen saud sagala pambahenannami. (Ps. .)
Indonesian: Ya TUHAN, Engkau akan menyediakan damai sejahtera bagi kami, sebab segala sesuatu yang kami kerjakan, Engkaulah yang melakukannya bagi kami.

Simalungun: Ham Jahowa Naibatanami, ongga do irajai tuan-tuan, legan ni Ham hanami, tapi Ham tumang, goranmu do idingat hanami.
Indonesian: Ya TUHAN, Allah kami, tuan-tuan lain pernah berkuasa atas kami, tetapi hanya nama-Mu saja kami masyhurkan.

Simalungun: Na matei, seng mulak manggoluh, halinoh seng mulak puho; halani ai do ase marlulu Ham laho mamboiskon sidea, anjaha isasap Ham do ganup pardingatan bani sidea.
Indonesian: Mereka sudah mati, tidak akan hidup pula, sudah menjadi arwah, tidak akan bangkit pula; sesungguhnya, Engkau telah menghukum dan memunahkan mereka, dan meniadakan segala ingatan kepada mereka.

Simalungun: Itambahi Ham do bangsa in, Ham Jahowa, itambahi Ham do bangsa in; ipatimbul Ham do dirimu; ipabolag Ham do parbalogan ni tanoh in.
Indonesian: Ya TUHAN, Engkau telah membuat bangsa ini bertambah-tambah, ya, membuat bertambah-tambah umat kemuliaan-Mu; Engkau telah sangat memperluas negerinya.

Simalungun: Ham Jahowa, ipindahi sidea do Ham sanggah tarsosak; doruh-doruh do sidea sanggah mangonai ajarmu bani sidea. (bd. ; Hos. .)
Indonesian: Ya TUHAN, dalam kesesakan mereka mencari Engkau; ketika hajaran-Mu menimpa mereka, mereka mengeluh dalam doa.

Simalungun: Songon naboru na boratan rumah, na dohor sihol mantubuhkon tuah, na mandodoruh halani mangarou, sonai do hanami halani Ham, ale Jahowa. (Joh. ; Pangk. .)
Indonesian: Seperti perempuan yang mengandung yang sudah dekat waktunya untuk melahirkan, menggeliat sakit, mengerang karena sakit beranak, demikianlah tadinya keadaan kami di hadapan-Mu, ya TUHAN:

Simalungun: Boratan rumah do hanami, mangarou do hanami, doskon na mantubuhkon logou do hanami. Haluahon seng tarparoh hanami bani nagori in, anjaha seng dong tubuh siiankon tanoh on. (Mik. .)
Indonesian: Kami mengandung, kami menggeliat sakit, tetapi seakan-akan kami melahirkan angin: kami tidak dapat mengadakan keselamatan di bumi, dan tiada lahir penduduk dunia.

Simalungun: Manggoluh do use na mateimu, puho do use bangkei ni sidea. Puho ma anjaha marolob-olob ma, nasiam na marianan ibagas orbuk. Ai namur haliharon do namurmu, anjaha padaraton ni tanoh in do use na matei. (Ps. ; Hes. -14; Luk. ; Rom ; Pangk. .)
Indonesian: Ya, TUHAN, orang-orang-Mu yang mati akan hidup pula, mayat-mayat mereka akan bangkit pula. Hai orang-orang yang sudah dikubur di dalam tanah bangkitlah dan bersorak-sorai! Sebab embun TUHAN ialah embun terang, dan bumi akan melahirkan arwah kembali.

Simalungun: Roh ma, ale bangsangku, masuki ma kamarmu, tutup ma labah i pudimu, ponopkon ma dirimu tongkin paima lopus ringis in. (Ps. ; 2 Kor. .)
Indonesian: Mari bangsaku, masuklah ke dalam kamarmu, tutuplah pintumu sesudah engkau masuk, bersembunyilah barang sesaat lamanya, sampai amarah itu berlalu.

Simalungun: Ai tonggor ma, luar do Jahowa humbani iananni, laho manluluhon salah ni halak na mangiankon tanoh on, anjaha patidakon ni tanoh in ma daroh na madurus bani, anjaha seng rungkubonni na matei tarbunuh i atasni. (Mik. .)
Indonesian: Sebab sesungguhnya, TUHAN mau keluar dari tempat-Nya untuk menghukum penduduk bumi karena kesalahannya, dan bumi tidak lagi menyembunyikan darah yang tertumpah di atasnya, tidak lagi menutupi orang-orang yang mati terbunuh di sana.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bani ari ai, uhumon ni Jahowa ma marhitei podangni na morsik, na banggal anjaha na gogoh ai, Leviatan, ai ma ulog na lingkat ai, Leviatan, ulog na mangarpei ai, bunuhonni ma naga na i laut ai. (Job ; Pangk. ; , 10.)
Indonesian: Pada waktu itu TUHAN akan melaksanakan hukuman dengan pedang-Nya yang keras, besar dan kuat atas Lewiatan, ular yang meluncur, atas Lewiatan, ular yang melingkar, dan Ia akan membunuh ular naga yang di laut.

Simalungun: Bani ari ai hatahonon ni halak ma: Pohon anggur na jenges, dodingkon ma in! (bd. .)
Indonesian: Pada waktu itu akan dikatakan: “Bernyanyilah tentang kebun anggur yang elok!

Simalungun: Ahu, Jahowa do na manramotkon in, tongtong do husiram in. Ase ulang dong na mansedahonsi, hujaga do in arian pakon borngin.
Indonesian: Aku, TUHAN, penjaganya; setiap saat Aku menyiraminya. Supaya jangan orang mengganggunya, siang malam Aku menjaganya;

Simalungun: Gila seng dong bangku, tapi anggo jumpah Ahu suga-suga barang hupi-hupi pe, marhitei hamunsuhon, dorabonku ma sidea, mosogkononku sidea rap-rap,
Indonesian: kehangatan murka tiada pada-Ku. Sekiranya tampak kepada-Ku puteri malu dan rumput, Aku akan bertindak memeranginya dan akan membakarnya sekaligus,

Simalungun: anggo seng marsijoloman sidea bani pangondingonku, ibahen sidea pardameian bangku, pardameian ibahen sidea bangku.
Indonesian: kecuali kalau mereka mencari perlindungan kepada-Ku dan mencari damai dengan Aku, ya mencari damai dengan Aku!”

Simalungun: Bani panorang na roh marurat ma Jakob, marbunga Israel anjaha martumbor, gokanni ma sab dunia on bani buah. (bd. .)
Indonesian: Pada hari-hari yang akan datang, Yakub akan berakar, Israel akan berkembang dan bertunas dan memenuhi muka bumi dengan hasilnya.

Simalungun: Ai ipukul Jahowa do Israel songon pamukulni bani imbang ni sidea? Ai ibunuh do sidea songon pamunuhni bani munsuh ni sidea?
Indonesian: Apakah TUHAN memusnahkan umat-Nya seperti Ia memusnahkan orang yang memusnahkan mereka? Atau apakah Ia membunuh umat-Nya seperti Ia membunuh orang yang membunuh mereka?

Simalungun: Lang! Marhitei na palahohon, na marsuruh misir sidea, iparingorhon Ham sidea; iusir do sidea marhitei logouni na mapor ai bani panorang ni logou hapoltakan. (Jer. ; .)
Indonesian: Dengan menghalau dan dengan mengusir mereka Engkau telah melawan mereka. Ia telah menyisihkan mereka dengan angin-Nya yang keras di waktu angin timur.

Simalungun: Halani ai marhitei on do hona sasap dousa ni Jakob, anjaha on do buahni hasasapan ni dousani: Iropuki ganup batu ni anjap-anjap songon batu hapur na nilumatan; seng dong be na tading jongjong gana-gana ni Asera ampa tiang panumbahan bani mata ni ari. (bd. ; ; 3 Mus. .)
Indonesian: Maka beginilah akan dihapuskan kesalahan Yakub dan inilah buahnya kalau ia menjauhkan dosanya: ia akan membuat segala batu mezbah seperti batu-batu kapur yang dipecah-pecahkan, sehingga tiada lagi tiang-tiang berhala dan pedupaan-pedupaan yang tinggal berdiri.

Simalungun: Ai huta na pinatoguh domma lungun, gabe ianan na tarulang anjaha na tinadingkon songon halimisan; ijai do manggagat lombu, ijai do ia manggompang anjaha igagati ranting-ranting. (Jes. .)
Indonesian: Sebab kota yang berkubu itu terpencil, suatu tempat kediaman yang dikosongkan dan ditinggalkan seperti padang gurun; anak lembu akan makan rumput dan berbaring di situ menghabiskan dahan-dahan pohon.

Simalungun: Anggo masak rantingni, iponggoli ma ai; marrohan ma naboru marsobankon ai. Ai bangsa na so maruhur do on; halani ai, Ia na manompa sidea seng maridop ni uhur bani sidea, anjaha Ia na manjadihon sidea, seng marholong ni uhur bani sidea.
Indonesian: Apabila ranting-rantingnya sudah kering, maka akan dipatahkan; perempuan-perempuan akan datang dan menyalakannya. Sebab inilah suatu bangsa yang tidak berakal budi, itulah sebabnya dia tidak disayangi oleh Dia yang menjadikannya dan tidak dikasihi oleh Dia yang membentuknya.

Simalungun: Bani ari ai, dogeion ni Jahowa ma buyur hun Eufrat nari das hu bah Masir, anjaha patumpuon ma nasiam marsada-sada, ale ginompar ni Israel.
Indonesian: Maka pada waktu itu TUHAN akan mengirik mulai dari sungai Efrat sampai sungai Mesir, dan kamu ini akan dikumpulkan satu demi satu, hai orang Israel!

Simalungun: Bani ari ai sompulon ma tarompet na banggal, jadi mulak ma sidea na magou i nagori Assur ampa sidea na nierap hu Masir, roh marsombah bani Jahowa i dolog na mapansing i Jerusalem. (bd. -16; .)
Indonesian: Pada waktu itu sangkakala besar akan ditiup, dan akan datang mereka yang hilang di tanah Asyur serta mereka yang terbuang ke tanah Mesir untuk sujud menyembah kepada TUHAN di gunung yang kudus, di Yerusalem.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bursik ma sortali hajengeson ni halak na mabuk i Efraim, ampa hameluson ni bunga ni hasangaponni na jagar ai, ai ma na bani ulu ni pamah na lambutan, ianan ni halak na mabuk binahen ni anggur. (1 Raj. .)
Indonesian: Celaka atas mahkota kemegahan pemabuk-pemabuk Efraim, atas bunga yang sudah mulai layu di perhiasan kepala mereka yang indah-indah — yaitu kota yang terletak tinggi di atas bukit, di atas lembah yang subur yang penuh peminum anggur yang sudah pening –!

Simalungun: Tonggor ma, dong do sada na margogoh ampa na markuasa bani Tuhan; songon udan na marambolas do ai, songon halisungsung na mansedahon, songon udan na manalosou, bah na marbanggal, na manimpalhon hu tanoh gogoh-gogoh. (2 Raj. , 6.)
Indonesian: Sesungguhnya, pada Tuhan ada seorang yang kuat dan tegap, seorang yang seperti angin ribut disertai hujan batu, yakni badai yang membinasakan, seorang yang seperti angin ribut disertai air hujan yang hebat menghanyutkan; ia akan menghempaskan mereka ke tanah dengan kekerasan.

Simalungun: Marhitei nahei do lotlotanni sortali hagijangon ni halak na mabuk i Efraim,
Indonesian: Mahkota kemegahan pemabuk-pemabuk Efraim itu akan diinjak-injak dengan kaki,

Simalungun: ampa hameluson ni bunga ni hasangaponni na jagar ai, ai ma na bani ulu ni pamah na lambutan, songon buah ni hayu ara na parlobei mabei paima musim milas; anggo adong na mangidah ai, mintor ibondut do daskonsi i tanganni.
Indonesian: dan bunga yang sudah mulai layu di perhiasan kepala mereka yang indah-indah itu — yaitu kota yang terletak tinggi di atas bukit, di atas lembah yang subur — nasibnya akan seperti nasib buah ara yang masak duluan sebelum musim kemarau: baru saja dilihat orang terus dipetik dan ditelan.

Simalungun: Bani ari ai Jahowa Zebaot ma gabe sortali hamuliaon ampa rudang hajengeson bani na tading humbani bangsani,
Indonesian: Pada waktu itu TUHAN semesta alam akan menjadi mahkota kepermaian, dan perhiasan kepala yang indah-indah bagi sisa umat-Nya,

Simalungun: ampa tonduy habonaron bani halak sidabuh uhum, ampa gogoh bani halak na mangusir munsuh hun horbangan.
Indonesian: akan menjadi roh keadilan bagi orang yang duduk mengadili, dan menjadi roh kepahlawanan bagi orang yang memukul mundur peperangan ke arah pintu gerbang.

Simalungun: Age halak on, rebad-rebad do ibahen anggur, anjaha mirdong ibahen siinumon na koras; malim ampa nabi rebad-rebad do ibahen siinumon na koras, mabuk ibahen anggur; minggot do sidea halani siinumon na koras, kahou sidea ibagas na manjahai, anjaha mugar-ugar uhurni mandabuh uhum.
Indonesian: Tetapi orang-orang di sini pun pening karena anggur dan pusing karena arak. Baik imam maupun nabi pening karena arak, kacau oleh anggur; mereka pusing oleh arak, pening pada waktu melihat penglihatan, goyang pada waktu memberi keputusan.

Simalungun: Tongon, ganup do meja gok ibahen utah-utah ni sidea, seng dong ianan na so butak.
Indonesian: Sungguh, segala meja penuh dengan muntah, kotoran, sehingga tidak ada tempat yang bersih lagi.

Simalungun: Nini sidea: Bani ise do sihol ajarhononni habotohon, anjaha bani ise do sihol patorangonni pangungkabon? Bani na baru sirang minum nani, bani na baru ganggang humbani tadahni?
Indonesian: Dan orang berkata: “Kepada siapakah dia ini mau mengajarkan pengetahuannya dan kepada siapakah ia mau menjelaskan nubuat-nubuatnya? Seolah-olah kepada anak yang baru disapih, dan yang baru cerai susu!

Simalungun: Lalab titah, lalab aturan, lalab titah, lalab aturan, ijon otik, ijai otik.
Indonesian: Sebab harus ini harus itu, mesti begini mesti begitu, tambah ini, tambah itu!”

Simalungun: Tongon, marhitei halak parsahap na so niarusan ampa parhata na legan do Naibata sihol marsahap bani bangsa on: (5 Mus. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Sungguh, oleh orang-orang yang berlogat ganjil dan oleh orang-orang yang berbahasa asing akan berbicara kepada bangsa ini

Simalungun: Ia na dob mangkatahon bani sidea: On do parsaranan, palopas marsaran na loja in, anjaha on do ianan hasonangan. Tapi seng itangihon sidea. (Mat. -30.)
Indonesian: Dia yang telah berfirman kepada mereka: “Inilah tempat perhentian, berilah perhentian kepada orang yang lelah; inilah tempat peristirahatan!” Tetapi mereka tidak mau mendengarkan.

Simalungun: Jadi mangonai ma bani sidea hata ni Jahowa — lalab titah, lalab aturan, lalab titah, lalab aturan, ijon otik, ijai otik — gabe tinggalak ma sidea sanggah mardalan, maripuk hona jarot anjaha tartangkap. (ay. 10.)
Indonesian: Maka mereka akan mendengarkan firman TUHAN yang begini: “Harus ini harus itu, mesti begini mesti begitu, tambah ini tambah itu!” supaya dalam berjalan mereka jatuh telentang, sehingga luka, tertangkap dan tertawan.

Simalungun: Halani ai tangar hanima ma hata ni Jahowa, ale halak sipanrehei, na manrajai bangsa on, na marianan i Jerusalem.
Indonesian: Sebab itu dengarlah firman TUHAN, hai orang-orang pencemooh, hai orang-orang yang memerintah rakyat yang ada di Yerusalem ini!

Simalungun: Ai ihatahon hanima do: Domma marpadan hanami pakon hamateian, anjaha domma manriah hanami pakon nagori toruh, paboa anggo roh bah marbanggal, seng anjai das ai bannami; ai domma ibahen hanami haporusannami ladung, anjaha pangoto-otoion ibahen hanami parlingodannami.
Indonesian: Karena kamu telah berkata: “Kami telah mengikat perjanjian dengan maut, dan dengan dunia maut kami telah mengadakan persetujuan; biarpun cemeti berdesik-desik dengan kerasnya, kami tidak akan kena; sebab kami telah membuat bohong sebagai perlindungan kami, dan dalam dusta kami menyembunyikan diri,”

Simalungun: Halani ai sonon do hata ni Tuhan Jahowa: Tonggor ma, hupatibal do i Sion sada batu onjolan, sada batu na dob niuji, sada batu parsuhi na maharga, bahen onjolan na totap. Barang ise na porsaya bani, seng anjai tarbador.(Ps. ; Rom ; ; 1 Ptr. .)
Indonesian: sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: “Sesungguhnya, Aku meletakkan sebagai dasar di Sion sebuah batu, batu yang teruji, sebuah batu penjuru yang mahal, suatu dasar yang teguh: Siapa yang percaya, tidak akan gelisah!

Simalungun: anjaha masabonkon do padannima pakon hamateian anjaha seng asi be panriahannima pakon nagori toruh; anggo roh bah marbanggal ai, ropukonni do hanima.
Indonesian: Perjanjianmu dengan maut itu akan ditiadakan, dan persetujuanmu dengan dunia orang mati itu tidak akan tetap berlaku; apabila cemeti berdesik-desik dengan kerasnya, kamu akan hancur diinjak-injak.

Simalungun: Barang piga hali pe ia roh, luahononni do hanima; tongon, siap sogod do ai roh, arian pakon borngin. Anjaha pitah songgot-songgot do mambahen naarusi pangungkabon. (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Seberapa kali ia datang, ia akan menyeret kamu, sebab pagi demi pagi ia akan datang, pada waktu siang dan pada waktu malam; maka adalah semata-mata kengerian untuk mengerti firman yang didengar itu.

Simalungun: Ai mapondoktu do podoman sihol tibal mangintordang ijai, anjaha sabing hurang bolag parsabingon.
Indonesian: Sebab tempat tidur akan kurang panjang untuk dipakai membujurkan diri dan selimut akan kurang lebar untuk dipakai menyelubungi diri.

Simalungun: Ai jongjongkonon ni Jahowa ma songon na bani dolog Perasim, anjaha gajag ma ringisni songon na i pamah Gibeon, laho pasaudkon horjani, tapi ganjil do horjani — laho mandobkon lahoanni — legan humbani na somal do lahoanni! (Jos. ; 1 Kron. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Sebab TUHAN akan bangkit seperti di gunung Perasim, Ia akan mengamuk seperti di lembah dekat Gibeon, untuk melakukan perbuatan-Nya — ganjil perbuatan-Nya itu; dan untuk mengerjakan pekerjaan-Nya — ajaib pekerjaan-Nya itu!

Simalungun: Ai pe, ulang nunut pahiri-hirihon, ase ulang roh poltikni panangkutnima, ai domma hubogei hasedaon humbani Jahowa Zebaot, na dob pinutuskonni bani sab tanoh on. (bd. , 23.)
Indonesian: Oleh sebab itu, janganlah kamu mencemooh, supaya tali belenggumu jangan semakin keras, sebab kudengar tentang kebinasaan yang sudah pasti yang datang dari Tuhan ALLAH semesta alam atas seluruh negeri itu.

Simalungun: Paeleng pinggolmu, tangar sorangku, bogei anjaha tangar ma hatangku!
Indonesian: Pasanglah telinga dan dengarkanlah suaraku; perhatikanlah dan dengarkanlah perkataanku!

Simalungun: Ai ganup ari do paninggala maninggala laho martidah? Ai torus do inunut manangkul pakon manisir tanohni?
Indonesian: Setiap harikah orang membajak, mencangkul dan menyisir tanahnya untuk menabur?

Simalungun: Ai lang sonon do? Dob ipados tanoh ai, ai lang isaburhon ma longa, itidahkon juragi, marbaris isuan gandum, anjaha inahkon jagul bani iananni, anjaha andolei songon balogni ibahen?
Indonesian: Bukankah setelah meratakan tanahnya, ia menyerakkan jintan hitam dan menebarkan jintan putih, menaruh gandum jawawut dan jelai kehitam-hitaman dan sekoi di pinggirnya?

Simalungun: Sonai do ia ipodahi sintong-sintong, Naibatani do mangajarisi.
Indonesian: Mengenai adat kebiasaan ia telah diajari, diberi petunjuk oleh Allahnya.

Simalungun: Tongon, seng marhitei gareta pardogei idogei halak longa, seng galapang ni gareta ibahen halak mardogei juragi, tapi marhitei tungkot do idogei longa, anjaha juragi marhitei bogbog-bogbog.
Indonesian: Sebab jintan hitam tidak diirik dengan eretan pengirik, dan roda gerobak tidak dipakai untuk menggiling jintan putih, tetapi jintan hitam diirik dengan memukul-mukulnya dengan galah, dan jintan putih dengan tongkat.

Simalungun: Age ai marharorohan humbani Jahowa Zebaot do, halongangan do sura-surani, anjaha timbul do hapentaranni.(Ps. ; Jer. .)
Indonesian: Dan ini pun datangnya dari TUHAN semesta alam; Ia ajaib dalam keputusan dan agung dalam kebijaksanaan.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bursik ma ho, ale Ariel, ale Ariel, ianan parsaranan bani si Daud hinan. Tambah-tambahi hanima ma tahun pesta in, sai marpestai ma hanima! (ay. 7, 8; Hes. .)
Indonesian: Celakalah Ariel, Ariel, kota tempat Daud berkemah! Biarlah tahun demi tahun perayaan-perayaan silih berganti!

Simalungun: Tapi parohonku do hasosakan bani Ariel, gabe masa ma doruh-doruh ampa partangison; gabe doskon Ariel ma ai bangku.
Indonesian: Aku akan menyesakkan Ariel, sehingga orang mengerang dan mengaduh, dan kota itu akan seperti perapian bagi-Ku.

Simalungun: Anjaha hubuonku ma ho inggot, sosakonku ho marhitei hubuan, anjaha bahenonku do na mangimbang ho. (Luk. .)
Indonesian: Aku akan berkemah di segala penjuru mengepung engkau, dan akan membuat tempat-tempat pengintaian untuk mengimpit engkau, dan akan mendirikan pagar-pagar pengepungan terhadap engkau.

Simalungun: Jadi unduk ma ho hun tanoh marsahap, anjaha humbagas orbuk do tarbogei hatamu; soramu songon sora ni begu-begu humbagas tanoh, anjaha humbagas orbuk do sahapmu marhusip-husip bogeion.
Indonesian: Maka engkau akan merendahkan diri dan engkau bersuara dari dalam tanah, perkataanmu kedengaran samar-samar dari dalam debu; suaramu akan berbunyi seperti suara arwah dari dalam tanah, dan perkataanmu akan kedengaran seperti bisikan dari dalam debu.

Simalungun: Tapi munsuhmu na buei ai gabe songon orbuk na lumat ma ai, anjaha songon lapa-lapa na habang ma sipangodoh-odoh na buei ai. Anjaha sompong, na so panagamon do ai masa. (Job ; Ps. .)
Indonesian: Akan tetapi segala pasukan lawanmu akan hilang lenyap seperti abu halus, dan semua orang yang gagah sombong akan menjadi seperti sekam yang melintas terbang. Sebab dengan tiba-tiba, dalam sekejap mata,

Simalungun: Jahowa Zebaot do na roh marlulu marhitei longgur pakon lalou ampa sora na banggal, marhitei halisungsung pakon haba-haba ampa gara ni apuy na mangankon. (bd. .)
Indonesian: engkau akan melihat kedatangan TUHAN semesta alam dalam guntur, gempa dan suara hebat, dalam puting beliung dan badai dan dalam nyala api yang memakan habis.

Simalungun: Gabe songon nipi, songon panonggoran borngin ma bangsa-bangsa na buei ai, na marporang dompak Ariel, haganup na marporang dompaksi ampa dompak batar-batarni anjaha na manosaksi.
Indonesian: Maka segala pasukan bangsa-bangsa yang berperang melawan Ariel, dan semua orang yang memerangi dia dan kubu pertahanannya dan orang-orang yang menyesakkan dia akan seperti mimpi dan seperti penglihatan malam-malam:

Simalungun: Jonong ma hanima anjaha longang, ulang ma hanima marpangidah, pitung ma! Mabuk ma hanima, tapi sedo binahen ni anggur, rebad-rebad ma hanima, tapi sedo halani siinumon na koras!
Indonesian: Tercengang-cenganglah, penuh keheranan, biarlah matamu tertutup, buta semata-mata! Jadilah mabuk, tetapi bukan karena anggur, jadilah pusing, tetapi bukan karena arak!

Simalungun: Ai domma iuseihon Jahowa bannima tonduy na pasinok modom, anjaha itutup matanima, ai ma nabi-nabi ai, anjaha irungkub do ulunima, ai ma halak na marpanonggoran ai. (bd. ; ; Rom .)
Indonesian: Sebab TUHAN telah membuat kamu tidur nyenyak; matamu — yakni para nabi — telah dipejamkan-Nya dan mukamu — yaitu para pelihat — telah ditudungi-Nya.

Simalungun: Anjaha ganup pangungkabon ai, gabe songon hata ni buku na nilak do ai bannima, na binere bani sada halak na mambotoh mambasa, nini: Basa on! jadi ibalosi: Seng tarbahen ahu, ai ilak do in.
Indonesian: Maka bagimu penglihatan dari semuanya itu seperti isi sebuah kitab yang termeterai, apabila itu diberikan kepada orang yang tahu membaca dengan mengatakan: “Baiklah baca ini,” maka ia akan menjawab: “Aku tidak dapat, sebab kitab itu termeterai”;

Simalungun: Atap anggo ibere buku ai bani halak na so mambotoh mambasa, nini: Basa on! jadi ibalosi: Seng hubotoh mambasa surat.
Indonesian: dan apabila kitab itu diberikan kepada seorang yang tidak dapat membaca dengan mengatakan: “Baiklah baca ini,” maka ia akan menjawab: “Aku tidak dapat membaca.”

Simalungun: Jadi ihatahon Tuhan ma: Halani ipadohor bangsa on dirini marhitei pamanganni anjaha ipasangap sidea ahu marhitei bibirni, hape uhurni ganggang do humbangku, anjaha biar ni sidea bangku, domu bani titah-titah ni jolma, na ginuruhon do hansa, (bd. ; , 3; Mat. , 9; Hes. .)
Indonesian: Dan Tuhan telah berfirman: “Oleh karena bangsa ini datang mendekat dengan mulutnya dan memuliakan Aku dengan bibirnya, padahal hatinya menjauh dari pada-Ku, dan ibadahnya kepada-Ku hanyalah perintah manusia yang dihafalkan,

Simalungun: halani ai, tonggor ma, halongangan do use bahenonku dompak bangsa on, halongangan botul-botul; jadi magou ma hapentaran ni na pentar-pentarni, anjaha masab hauhuron ni paruhur ni sidea. (bd. ; Mat. ; 1 Kor. .)
Indonesian: maka sebab itu, sesungguhnya, Aku akan melakukan pula hal-hal yang ajaib kepada bangsa ini, keajaiban yang menakjubkan; hikmat orang-orangnya yang berhikmat akan hilang, dan kearifan orang-orangnya yang arif akan bersembunyi.”

Simalungun: Bursik ma halak, na mamonopkon sura-surani bagas ilobei ni Jahowa, anjaha na mangkorjahon horjani ibagas hagolapan, na mangkatahon: Ise mangidah hanami? Ise mananda hanami? (Ps. ; ; Hes. .)
Indonesian: Celakalah orang yang menyembunyikan dalam-dalam rancangannya terhadap TUHAN, yang pekerjaan-pekerjaannya terjadi dalam gelap sambil berkata: “Siapakah yang melihat kita dan siapakah yang mengenal kita?”

Simalungun: Ee hanima sipasuhar haganup! Ai doskon sitopa hudon do tanoh liat ai? Atap hatahonon ni jadi-jadian ma dompak na manjadihonsi: Seng ia manjadihon ahu; atap hatahonon ni na ginana ma dompak na mangganasi: Seng dong hapandeianni? (bd. ; Rom .)
Indonesian: Betapa kamu memutarbalikkan segala sesuatu! Apakah tanah liat dapat dianggap sama seperti tukang periuk, sehingga apa yang dibuat dapat berkata tentang yang membuatnya: “Bukan dia yang membuat aku”; dan apa yang dibentuk berkata tentang yang membentuknya: “Ia tidak tahu apa-apa”?

Simalungun: Ai lang tongkin nari mando ase mubah Libanon gabe juma na lambutan, anjaha juma na lambutan hiraon gabe harangan? (bd. .)
Indonesian: Bukankah hanya sedikit waktu lagi, Libanon akan berubah menjadi kebun buah-buahan, dan kebun buah-buahan itu akan dianggap hutan?

Simalungun: Bani ari ai, bogeion ni halak na nengel ma hata na tarsurat, anjaha marpangidah ma mata ni halak na mapitung humbani na golap anjaha na lotir. (bd. .)
Indonesian: Pada waktu itu orang-orang tuli akan mendengar perkataan-perkataan sebuah kitab, dan lepas dari kekelaman dan kegelapan mata orang-orang buta akan melihat.

Simalungun: Anjaha martambah ma malas ni uhur ni halak na martoruh uhur ibagas Jahowa, anjaha halak na masombuh itongah-tongah ni jolma marolob-olob do marhitei Na pansing ni Israel.
Indonesian: Orang-orang yang sengsara akan tambah bersukaria di dalam TUHAN, dan orang-orang miskin di antara manusia akan bersorak-sorak di dalam Yang Mahakudus, Allah Israel!

Simalungun: Ai bois ma halak sipangodoh-odoh, magou halak sipanrehei ampa haganup na pasura-sura hajahaton,
Indonesian: Sebab orang yang gagah sombong akan berakhir dan orang pencemooh akan habis, dan semua orang yang berniat jahat akan dilenyapkan,

Simalungun: ai ma na papeol uhum i paruhuman, ampa na manidingi halak sidabuh uhum i horbangan, anjaha na mandabuhkon halak parpintor marhitei hasaksian ladung. (Ams. ; 1 Raj. .)
Indonesian: yaitu mereka yang begitu saja menyatakan seseorang berdosa di dalam suatu perkara, dan yang memasang jerat terhadap orang yang menegor mereka di pintu gerbang, dan yang mendesak orang benar dengan alasan yang tidak-tidak.

Simalungun: Halani ai sonon do hata ni Jahowa, na paluahkon si Abraham, pasal ginompar ni Jakob: Seng anjai tarbador be Jakob, seng anjai marposi be bohini.
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN, Allah kaum keturunan Yakub, Dia yang telah membebaskan Abraham: “Mulai sekarang Yakub tidak lagi mendapat malu, dan mukanya tidak lagi pucat.

Simalungun: Ai anggo iidah sidea jadi-jadian ni tanganku itongah-tongah ni sidea, papansingon ni sidea ma goranku, papansingon ni sidea ma pakon Na pansing ni Jakob anjaha habiaran ni sidea Naibata ni Israel.
Indonesian: Sebab pada waktu mereka, keturunan Yakub itu, melihat apa yang dibuat tangan-Ku di tengah-tengahnya, mereka akan menguduskan nama-Ku; mereka akan menguduskan Yang Kudus, Allah Yakub, dan mereka akan gentar kepada Allah Israel;

Simalungun: Anjaha halak na kahou ibagas partonduyon dapotan uhur pangarusion anjaha siparungut-ungut ra manjalo podah.
Indonesian: orang-orang yang sesat pikiran akan mendapat pengertian, dan orang-orang yang bersungut-sungut akan menerima pengajaran.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bursik ma halak, na tuad hu Masir mangindo pangurupion, na marpangajaman bani huda, anjaha na martenger ni uhur bani gareta porang halani bueini ai, pakon bani siajak huda halani gogohni ai; tapi na so mangkawah bani Na pansing ni Israel, anjaha lang marpanungkun bani Jahowa. (bd. , 2; Ps. .)
Indonesian: Celakalah orang-orang yang pergi ke Mesir minta pertolongan, yang mengandalkan kuda-kuda, yang percaya kepada keretanya yang begitu banyak, dan kepada pasukan berkuda yang begitu besar jumlahnya, tetapi tidak memandang kepada Yang Mahakudus, Allah Israel, dan tidak mencari TUHAN.

Simalungun: Tapi Ia pe maruhur do, iparoh do hamagouan, seng mubah Ia humbani hatani, tapi hehe do Ia mangimbang ginompar ni halak parjahat ampa sibere pangurupion bani halak sihorjahon hajahaton. (4 Mus. ; Ams. .)
Indonesian: Akan tetapi Dia yang bijaksana akan mendatangkan malapetaka, dan tidak menarik firman-Nya; Ia akan bangkit melawan kaum penjahat, dan melawan bala bantuan orang-orang lalim.

Simalungun: Jolma do halak Masir, sedo Naibata, daging do huda ni sidea, sedo tonduy. Anjaha pagostongon ni Jahowa do tanganni, gabe jiris ma sipanolongi, anjaha targompang ma na tinolongan, anjaha rap do sidea magou. (Jer. ; Sak. .)
Indonesian: Sebab orang Mesir adalah manusia, bukan allah, dan kuda-kuda mereka adalah makhluk yang lemah, bukan roh yang berkuasa. Apabila TUHAN mengacungkan tangan-Nya, tergelincirlah yang membantu dan jatuhlah yang dibantu, dan mereka sekaliannya habis binasa bersama-sama.

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa bangku: Songon singa atap anak ni singa maraum mandompakkon sisorohonni, anjaha age pe napahumpul hulanan ni siparmahan manjumpahkonsi, seng tarsonggot mambogei surak-surak ni sidea, atap tunduk halani gosou ni sidea, sonai do Jahowa Zebaot susur bani dolog Sion ampa bani buntu-buntuni laho marporang.
Indonesian: Sebab beginilah firman TUHAN kepadaku: Seperti seekor singa atau singa muda menggeram untuk mempertahankan mangsanya, dan tidak terkejut mendengar teriakan seluruh pasukan gembala yang dikerahkan melawan dia, dan tidak mengalah terhadap keributan mereka, demikianlah TUHAN semesta alam akan turun berperang untuk mempertahankan gunung Sion dan bukitnya.

Simalungun: Songon manuk-manuk na habang, sonai do Jahowa Zebaot laho manjagai Jerusalem, jagaonni do ai anjaha paluahonni, ramotkononni do ai anjaha pagoluhonni. (5 Mus. ; Mat. .)
Indonesian: Seperti burung yang berkepak-kepak melindungi sarangnya, demikianlah TUHAN semesta alam akan melindungi Yerusalem, ya, melindungi dan menyelamatkannya, memeliharanya dan menjauhkan celaka.

Simalungun: Mulak ma nasiam hu Bani, ale anak ni Israel, na dob tinundalannasiam ai parah-parah.
Indonesian: Bertobatlah, hai orang Israel, kepada Dia yang sudah kamu tinggalkan jauh-jauh!

Simalungun: Bani ari ai ganup ma mangambukkon gana-gana pirakni ampa gana-gana omasni, na pinauli ni tangannasiam laho mambahen dousa. (bd. ; 1 Mus. .)
Indonesian: Sungguh pada hari itu kamu masing-masing akan membuang berhala-berhala peraknya dan berhala-berhala emasnya yang dibuat oleh tanganmu sendiri dengan penuh dosa.

Simalungun: Anjaha Assur madabuh ma ibahen podang, seng podang ni jolma; tongon, podang do mangankonsi, sedo podang ni manisia; maporus do ia halani podang, gabe halak siparrodi do anak ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Asyur akan rebah oleh pedang, tetapi bukan pedang orang, dan akan dimakan habis oleh pedang, tetapi bukan pedang manusia; mereka akan melarikan diri terhadap pedang, dan teruna-terunanya akan menjadi orang rodi.

Simalungun: Jadi salpu ma batu ginggingni halani biar, anjaha ibagas gobir do pambobaini manadingkon mandera partandani, nini Jahowa simada apuy i Sion ampa simada pamurunan i Jerusalem. (5 Mus. .)
Indonesian: Pelindung mereka akan lenyap karena gentar, dan panglimanya akan lari terkejut meninggalkan panji-panji, demikianlah firman TUHAN yang mempunyai api di Sion dan dapur perapian di Yerusalem.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anjaha ganup sidea songon parlingodan humbani logou madoras do, songon panisioan humbani haba-haba, songon bah mardalan bani tanoh na horah, anjaha songon linggom ni dolog batu na banggal i tanoh dorging-dorging.
Indonesian: dan mereka masing-masing akan seperti tempat perteduhan terhadap angin dan tempat perlindungan terhadap angin ribut, seperti aliran-aliran air di tempat kering, seperti naungan batu yang besar, di tanah yang tandus.

Simalungun: Jadi seng be tutupon mata ni halak na marpangidah, anjaha tangi do pinggol ni halak na marpanangar.
Indonesian: Mata orang-orang yang melihat tidak lagi akan tertutup, dan telinga orang-orang yang mendengar akan memperhatikan.

Simalungun: Uhur na urahtu mambahen haputusan gabe marpartimbangan do, anjaha dilah ni halak na bebet, pandei anjaha torang marsahap. (bd. .)
Indonesian: Hati orang-orang yang terburu nafsu akan tahu menimbang-nimbang, dan lidah orang-orang yang gagap akan dapat berbicara jelas.

Simalungun: Halak na bodoh, seng be igoran halak na sangap, anjaha halak sipangoto-otoi, seng be igoran halak na marmulia.
Indonesian: Orang bebal tidak akan disebutkan lagi orang yang berbudi luhur, dan orang penipu tidak akan dikatakan terhormat.

Simalungun: Hajahaton do akal-akal ni siparakal-akal, sai manranggi-ranggi do ia laho mangagou halak na madoyuk marhitei hata ladung, age pe hata sintong ihatahon halak na masombuh. (Pod. .)
Indonesian: Kalau penipu, akal-akalnya adalah jahat, ia merancang perbuatan-perbuatan keji untuk mencelakakan orang sengsara dengan perkataan dusta, sekalipun orang miskin itu membela haknya.

Simalungun: Tapi halak paruhur na pitah, hapitahon do ipingkiri, anjaha totap do ia marsijoloman bani na pitah.
Indonesian: Tetapi orang yang berbudi luhur merancang hal-hal yang luhur, dan ia selalu bertindak demikian.

Simalungun: Jongjong ma hanima, ale parinangon na marsonang-sonang, tangar hanima ma hatangku, ale anak boru sipangenjeng, tangihon hanima ma sahapku! (bd. ; .)
Indonesian: Hai perempuan-perempuan yang hidup aman, bangunlah, dengarkanlah suaraku, hai anak-anak perempuan yang hidup tenteram, perhatikanlah perkataanku!

Simalungun: Tar satahun nari hitir-hitir ma hanima ale sipangenjeng, ai salpu ma pambuatan anggur, pariama buah ni hayu seng dong be.
Indonesian: Dalam waktu setahun lebih kamu akan gemetar, hai orang-orang yang hidup tenteram, sebab panen buah anggur sudah habis binasa, dan panen buah-buah lain juga tidak ada.

Simalungun: Hitir ma, ale parinangon na marsonang-sonang, gobir ma ale anak boru sipangenjeng! Tanggali ma pakeiannima, gabe talanjang ma, gonditi ma binongeinima bani guni!
Indonesian: Gentarlah, hai perempuan-perempuan yang hidup aman, gemetarlah, hai perempuan-perempuan yang hidup tenteram, tanggalkanlah dan bukalah pakaianmu, kenakanlah kain kabung pada pinggangmu!

Simalungun: halani tanoh ni bangsangku, na mantubuhkon hupi-hupi ampa suga-suga, tongon, halani haganup rumah parmegah-megahan na i huta na mariah in.
Indonesian: ratapilah tanah bangsaku yang ditumbuhi semak duri dan puteri malu, bahkan juga segala rumahmu tempat bergirang-girang di kota yang penuh keriaan.

Simalungun: Ai tadingkononkon do istana-istana, mangadi hariahon ni huta, buntu-buntu ampa manara panjagaan, gabe liang ma lalab, gabe malas ni uhur bani halode liar, sampalan bani pinahan,
Indonesian: Sebab purimu sudah ditinggalkan dan keramaian kotamu sudah berubah menjadi kesepian. Bukit dan Menara sudah menjadi tanah rata untuk selama-lamanya, menjadi tempat kegirangan bagi keledai hutan dan tempat makan rumput bagi kawanan binatang.

Simalungun: paima iuseihon banta Tonduy na hundatas, gabe tanoh na lambutan halimisan anjaha tanoh na lambutan gabe doskon tombak. (bd. ; ; Joel ; Lah. .)
Indonesian: Sampai dicurahkan kepada kita Roh dari atas: Maka padang gurun akan menjadi kebun buah-buahan, dan kebun buah-buahan itu akan dianggap hutan.

Simalungun: Marianan ma habonaron i halimisan, anjaha hapintoron marianan bani tanoh na lambutan.
Indonesian: Di padang gurun selalu akan berlaku keadilan dan di kebun buah-buahan akan tetap ada kebenaran.

Simalungun: Buah ni hapintoron ai ma damei, anjaha pangkorhon ni habonaron ai ma hasonangan ampa haatokon ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: Di mana ada kebenaran di situ akan tumbuh damai sejahtera, dan akibat kebenaran ialah ketenangan dan ketenteraman untuk selama-lamanya.

Simalungun: Jadi marianan ma bangsangku bani ianan hadameion, bani ianan na sonang, ampa ianan parsaranan na minop. (Jer. .)
Indonesian: Bangsaku akan diam di tempat yang damai, di tempat tinggal yang tenteram di tempat peristirahatan yang aman.

Simalungun: Anjaha bois do rumbakkononkon harangan ai, anjaha nepnep tumang do huta ai bahenon.
Indonesian: Hutan akan runtuh seluruhnya dan kota akan direndahkan serendah-rendahnya.

Simalungun: Martuah ma nasiam na boi martidah ilambung ni bah mardalan, anjaha na boi palopaskon mardalani lombu ampa halode.
Indonesian: Berbahagialah kamu yang boleh menabur di segala tempat di mana terdapat air, yang dapat membiarkan sapi dan keledainya pergi ke mana-mana!

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bursik ma, ho na parsedahon, tapi na so pinarseda ope, ampa ho sipanrampas, na so hona rampas ope. Anggo salpu ma ho mansedahon, parsedaon ma ho, dob salpu ho manrampas, rampason ma ho. (Mat. .)
Indonesian: Celakalah engkau, hai perusak yang tidak dirusak sendiri, dan engkau, hai penggarong yang tidak digarong sendiri! Apabila engkau selesai merusak, engkau sendiri akan dirusak; apabila engkau habis menggarong, engkau sendiri akan digarong.

Simalungun: Ham Jahowa, maidop ma uhurmu bannami, Ham do iarapkon hanami. Sai Ham ma tangan na mangurupi hanami siap sogod, ampa pangurupi bannami bani panorang hasosakan.
Indonesian: TUHAN, kasihanilah kami, Engkau kami nanti-nantikan! Lindungilah kami setiap pagi dengan tangan-Mu, ya, selamatkanlah kami di waktu kesesakan!

Simalungun: Halani sora ni hagosouon maporus do bangsa-bangsa, halani parrohmu mandorab mambur merab do bangsa sipajuh begu-begu, (Ps. .)
Indonesian: Waktu mendengar suara gemuruh ketika Engkau bangkit, larilah bangsa-bangsa dan berceraiberailah suku-suku bangsa.

Simalungun: anjaha patumpuon do taban-taban, songon pambuati ni balang, songon parurup ni tamponok, sonai do iurup ai. (Joel .)
Indonesian: Orang mengumpulkan jarahan seperti belalang pelahap menelan makanannya; mereka menyerbunya seperti serbuan kawanan belalang.

Simalungun: Timbul do Jahowa, ai i babou do Ia marianan, igoki do Sion bani habonaron ampa hapintoron.
Indonesian: TUHAN tinggi luhur, sebab Ia tinggal di tempat tinggi; Ia membuat Sion penuh keadilan dan kebenaran.

Simalungun: Sogop ma hubani panorang na sonang, haluahon na marlobih-lobih, hapentaran ampa habotohon, biar bani Jahowa do arta bani Sion.
Indonesian: Masa keamanan akan tiba bagimu; kekayaan yang menyelamatkan ialah hikmat dan pengetahuan; takut akan TUHAN, itulah harta benda Sion.

Simalungun: Tonggor ma, doruh-doruh do idarat halak na i Ariel, suruhan na padameihon tangis sosombopon. (2 Sam. .)
Indonesian: Lihat, orang-orang Ariel menjerit di jalan, utusan-utusan yang mencari damai menangis dengan pedih.

Simalungun: Halong do pasar, maronti pardalanan. Hona ose parpadanan, seng iparduli huta-huta, seng harga jolma. (2 Raj. .)
Indonesian: Jalan-jalan raya menjadi sunyi dan seorang pun tiada lagi yang lintas di jalan. Perjanjian sudah diingkari, saksi-saksi sudah ditolak, dan manusia tidak dihiraukan.

Simalungun: Sonari, jongjong ma Ahu, nini Jahowa, sonari, hehe ma Ahu, sonari, bingkat ma Ahu.
Indonesian: Sekarang, Aku akan bangkit, firman TUHAN, sekarang, Aku akan bangkit berdiri, sekarang, Aku akan berdiri tegak!

Simalungun: Marhitei anggala do hanima boratan rumah, panabian do itubuhkon hanima, apuy do hosahnima na sihol mangankon hanima.
Indonesian: Kamu mengandung rumput kering, dan melahirkan jerami; amarahmu seperti api yang memakan kamu sendiri.

Simalungun: Anjaha tutungon do bangsa-bangsa gabe hapur, anjaha songon suga-suga na niroboh, ipuruni sidea ibagas apuy. (Ps. .)
Indonesian: Bangsa-bangsa akan dibakar menjadi kapur dan akan dibakar dalam api seperti semak duri yang ditebang.

Simalungun: Tangar ma, hanima na daoh, pasal na hubahen, anjaha hanima na dohor, tanda hanima ma gogohku.
Indonesian: Hai orang-orang yang jauh, dengarlah apa yang telah Kulakukan, hai orang-orang yang dekat, ketahuilah keperkasaan-Ku!

Simalungun: Mabiar do pardousa i Sion, hagobiron do mandorab halak sipakulah-kulah, nini: Ise humbanta na boi marianan bani apuy na mamboiskon? Ise humbanta na boi marianan bani gara ni apuy sisadokah ni dokahni? (5 Mus. ; ; Heb. .)
Indonesian: Orang-orang yang berdosa terkejut di Sion orang-orang murtad diliputi kegentaran. Mereka berkata: “Siapakah di antara kita yang dapat tinggal dalam api yang menghabiskan ini? Siapakah di antara kita yang dapat tinggal di perapian yang abadi ini?”

Simalungun: Ai ma halak na mardalan ibagas hapintoron, na sintong-sintong marsahap, na mangkagigihon laba halani odoh-odoh, na manjaga tanganni, ase ulang ijalo sisip, na mamitut pinggolni ase ulang ibogei pasal na manduruskon daroh, na papitpit matani, ase ulang mangidah na masambor, (Ps. -5; , 4.)
Indonesian: Orang yang hidup dalam kebenaran, yang berbicara dengan jujur, yang menolak untung hasil pemerasan, yang mengebaskan tangannya, supaya jangan menerima suap, yang menutup telinganya, supaya jangan mendengarkan rencana penumpahan darah, yang menutup matanya, supaya jangan melihat kejahatan,

Simalungun: Matamu do mangidah Raja in ibagas hajengesonni, anjaha tatapon ni sidea do sada tanoh na lumbang. (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Engkau akan memandang raja dalam semaraknya, akan melihat negeri yang terbentang jauh.

Simalungun: Dingaton ni uhurmu do hasonggotan ai, nim ma: Ija do sipangkira ondi, ija do sijalo sohei ondi? Ija do sihira manara ondi?
Indonesian: Dalam hatimu engkau akan memikirkan kengerian yang sudah-sudah: “Sudah lenyapkah juru hitung, sudah lenyapkah juru timbang, dan sudah lenyapkah orang yang menghitung menara-menara?”

Simalungun: Seng anjai idahonmu be bangsa na jungkat ai, bangsa siparsahap na ganjil, na so boi arusanmu, na bebet marsahap, na so boi artihononmu. (5 Mus. .)
Indonesian: Tidak lagi akan kaulihat bangsa yang biadab itu, bangsa yang logatnya samar, sehingga tidak dapat dipahami, yang bahasanya gagap, sehingga tiada yang mengerti.

Simalungun: Kawahkon ma Sion, huta pesta partumpu-tumpuan banta. Matamu sandiri do na mangidah Jerusalem, ai ma ianan na sonang, sada lampo-lampo na so meser-eser, pasuk-pasukni pe seng siumpaton ronsi sadokah ni dokahni, anjaha ganup panrahutini seng anjai rotaponkon. (Ps. .)
Indonesian: Pandanglah Sion, kota pertemuan raya kita! Matamu akan melihat Yerusalem, tempat kediaman yang aman, kemah yang tidak berpindah-pindah, yang patoknya tidak dicabut untuk seterusnya, dan semua talinya tidak akan putus.

Simalungun: Tongon, Jahowa na marmulia in do hasomanta ijai, dong do ijai binanga ampa bah na bolag, seng montas ijai parau silugaan, anjaha kapal na banggal seng mandipar hunjai.
Indonesian: Di situ kita akan melihat betapa mulia TUHAN kita: seperti tempat yang penuh sungai dan aliran yang lebar; perahu dayung tidak melaluinya, dan kapal besar tidak menyeberanginya.

Simalungun: Tongon, Jahowa do panguhum banta, Jahowa do sibere titah banta, Jahowa do Rajanta, Ia do na paluahkon hita.
Indonesian: Sebab TUHAN ialah Hakim kita, TUHAN ialah yang memberi hukum bagi kita; TUHAN ialah Raja kita, Dia akan menyelamatkan kita.

Simalungun: Hondur do talini, seng be ijolomi tiang layarni, seng boi be herbang ibahen layarni. Jadi bagion ma buei taban-taban, gari halak na repat dapotan taban-taban.
Indonesian: Tali-talimu sudah kendor, tidak dapat mengikat teguh tiang layar di tempatnya, tidak dapat membentangkan layar. Pada waktu itu orang akan membagi-bagi rampasan banyak-banyak, dan orang-orang lumpuh akan menjarah jarahan.

Simalungun: Anjaha sada pe lang pangisini mangkatahon: Boratan do ahu! Bangsa na marianan ijai dapotan hasasapan ni dousa.(Jer. ; Sak. .)
Indonesian: Tidak seorang pun yang tinggal di situ akan berkata: “Aku sakit,” dan semua penduduknya akan diampuni kesalahannya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Roh ma hanima ale sipajuh begu-begu anjaha tangar ma hanima pe, ale bangsa-bangsa, bogei ma! Manangi ma tanoh ampa ganup isini, dunia on pakon sagala na tubuh ijin.
Indonesian: Marilah mendekat, hai bangsa-bangsa, dengarlah, dan perhatikanlah, hai suku-suku bangsa! Baiklah bumi serta segala isinya mendengar, dunia dan segala yang terpancar dari padanya.

Simalungun: Ai manringis do Jahowa bani ganup sipajuh begu-begu, anjaha manggila bani ganup bala ni sidea. Hona papa do sidea anjaha iondoskon do sidea hu panayatan.
Indonesian: Sebab TUHAN murka atas segala bangsa, dan hati-Nya panas atas segenap tentara mereka. Ia telah mengkhususkan mereka untuk ditumpas dan menyerahkan mereka untuk dibantai.

Simalungun: Marsampakan do halak na rasei humbani sidea, muap do bau ni bangkei ni sidea, anjaha dolog malala ibahen daroh ni sidea.
Indonesian: Orang-orangnya yang mati terbunuh akan dilemparkan, dan dari bangkai-bangkai mereka akan naik bau busuk; gunung-gunung akan kebanjiran darah mereka.

Simalungun: Masab do haganup bala ni langit, anjaha igulung songon pustaha langit ai, ganup balani hurleh, songon parmelus ni bulung ni hayu anggur, songon parrurus ni bulung ni hayu ara. (Mat. ; 2 Ptr. ; Pangk. , 14.)
Indonesian: Segenap tentara langit akan hancur, dan langit akan digulung seperti gulungan kitab, segala tentara mereka akan gugur seperti daun yang gugur dari pohon anggur, dan seperti gugurnya daun pohon ara.

Simalungun: Tongon, mabuk do podangku i nagori atas, tonggor ma, turun do ai bani Edom, bani bangsa na pinapaanku laho manguhum ai. (Jer. -22.)
Indonesian: Sebab pedang-Ku yang di langit sudah mengamuk, lihat, ia turun menghakimi Edom, bangsa yang Kukhususkan untuk ditumpas.

Simalungun: Podang ni Jahowa gok do ibahen daroh, marlimur ibahen taboh-taboh, ibahen daroh ni biri-biri ampa hambing tunggal, ibahen taboh-taboh ni piah-piah ni biri-biri tunggal. Ai Jahowa do na mangadongkon panggalangan i Bosra ampa panambolihan banggal i Edom. (bd. .)
Indonesian: TUHAN mempunyai sebilah pedang yang berlumuran darah dan yang penuh lemak, yaitu darah anak-anak domba dan kambing-kambing jantan dan lemak buah pinggang domba-domba jantan. Sebab TUHAN mengadakan penyembelihan korban di Bozra dan pembantaian besar di tanah Edom.

Simalungun: Anjaha tompas do lombu jalang rap pakon sidea, sonai lombu ampa lombu jonggi, marbah do tanoh ni sidea ibahen daroh, anjaha marlapu-lapu tanohni ibahen taboh-taboh.
Indonesian: Banteng-banteng akan rebah mati bersama-sama domba dan kambing itu, dan lembu-lembu jantan yang muda bersama-sama lembu-lembu jantan yang gagah, seluruh negerinya diresapi oleh darah, dan tanah mereka penuh dengan lemak.

Simalungun: Ai Jahowa do na pamasa ari pambalason, tahun marlulu bani Sion. (bd. , 9; .)
Indonesian: Sebab TUHAN mendatangkan hari pembalasan dan tahun pengganjaran karena perkara Sion.

Simalungun: Mubah do bah ni Edom gabe asal, ladangni gabe hirtah, anjaha tanohni gabe aspal na gara. (1 Mus. .)
Indonesian: Sungai-sungai Edom akan berubah menjadi tér, dan tanahnya menjadi belerang; negerinya akan menjadi tér yang menyala-nyala.

Simalungun: Borngin age arian seng miloh ai, ronsi sadokah ni dokahni do martimpul timusni; marsundut-sundut do tarulang ai, ronsi sadokah ni dokahni, seng dong na montas hunjai. (Pangk. ; .)
Indonesian: Siang dan malam negeri itu tidak akan padam-padam, asapnya naik untuk selama-lamanya. Negeri itu akan menjadi reruntuhan turun-temurun, tidak ada orang yang melintasinya untuk seterusnya.

Simalungun: Seng dong be raja sipabangkiton ijai, anjaha ganup na sangap-sangap ni sidea gabe na lang.
Indonesian: Jin-jin akan diam di dalamnya, dan para pemukanya akan tidak ada lagi; tidak ada lagi di sana yang dimaklumkan sebagai raja, dan semua pemimpinnya sudah lenyap.

Simalungun: Tubuhan tatada do istanani, latong pakon suga-suga do ibagas bentengni; gabe ianan ni sorigala do ai, panggagatan bani burung unta. (bd. , 22.)
Indonesian: Duri-duri akan tumbuh di puri-purinya, rumput dan puteri malu di tempat-tempatnya yang berkubu, sehingga menjadi tempat kediaman serigala, dan lapangan bagi burung unta.

Simalungun: Pajumpah do ijai binatang halimisan ampa sorigala, anjaha setan-setan samah setan-setan; tongon, begu borngin do marianan ijai, jumpahsi do parsaranan ijai. (bd. ; Pangk. .)
Indonesian: Di sana berpapasan binatang gurun dengan anjing hutan, dan jin bertemu dengan temannya; hantu malam saja ada di sana dan mendapat tempat perhentian.

Simalungun: Marasar do ijai ulog darih, martolur anjaha iposahi bani na linggom; tongon, marurup do ijai kawak, marsiarah-arahan.
Indonesian: Di sana ular pohon bersarang dan bertelur, mengeram sampai telurnya menetas; burung-burung dendang saja berkumpul di sana, masing-masing dengan pasangannya.

Simalungun: Pareksa hanima ma buku ni Jahowa, basa ma: Sada pe lang na tading humbani sidea, sada pe lang na telpang. Ai pamanganni do na mangkatahon ai, anjaha Tonduyni do na patumpu-tumpuhon sidea. (Mat. ; Joh. .)
Indonesian: Carilah di dalam kitab TUHAN dan bacalah: Satu pun dari semua makhluk itu tidak ada yang ketinggalan dan yang satu tidak kehilangan yang lain; sebab begitulah perintah yang keluar dari mulut TUHAN, dan Roh TUHAN sendiri telah mengumpulkan mereka.

Simalungun: Ia sandiri do mandabuh ruji-ruji bani sidea, anjaha tanganni do na mambagihon tanoh ai bani sidea marhitei sibar-sibar; ronsi sadokah ni dokahni do sidea manean ai, anjaha marsundut-sundut do sidea marianan ijai.
Indonesian: Ia sendiri telah membuang undi dan membagi-bagi negeri itu di antara mereka dengan tali pengukur; mereka akan mendudukinya sampai selama-lamanya dan akan tinggal di situ turun-temurun.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Marmalas ni uhur ma halimisan pakon tanoh dorging-dorging, marolob-olob ma tanoh na lungun anjaha marbunga. Songon silundat ma ai marbunga, anjaha marolob-olob; tongon, marsurak-surak anjaha marolob-olob. (bd. .)
Indonesian: Padang gurun dan padang kering akan bergirang, padang belantara akan bersorak-sorak dan berbunga;

Simalungun: Hamuliaon ni Libanon ibere do bani, sonai hajagaron ni Karmel ampa Saron. Idahon ni sidea do hamuliaon ni Jahowa, hajombuton ni Naibatanta.
Indonesian: seperti bunga mawar ia akan berbunga lebat, akan bersorak-sorak, ya bersorak-sorak dan bersorak-sorai. Kemuliaan Libanon akan diberikan kepadanya, semarak Karmel dan Saron; mereka itu akan melihat kemuliaan TUHAN, semarak Allah kita.

Simalungun: Pargogohi nasiam ma tangan na galek, patotap towod na rebad-rebad! (Heb. .)
Indonesian: Kuatkanlah tangan yang lemah lesu dan teguhkanlah lutut yang goyah.

Simalungun: Hatahon nasiam ma bani paruhur na galek: Tenger ma uhurnasiam, ulang mabiar! Tonggor ma Naibatanasiam, roh do Ia mambalas ampa marlulu; Ia sandiri do na roh, laho paluahkon nasiam. (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Katakanlah kepada orang-orang yang tawar hati: “Kuatkanlah hati, janganlah takut! Lihatlah, Allahmu akan datang dengan pembalasan dan dengan ganjaran Allah. Ia sendiri datang menyelamatkan kamu!”

Simalungun: Bukaon ma ijai mata ni halak na mapitung, anjaha ungkabon pinggol ni halak na nengel;(bd. ; ; Mat. .)
Indonesian: Pada waktu itu mata orang-orang buta akan dicelikkan, dan telinga orang-orang tuli akan dibuka.

Simalungun: manlumpat-lumpat do ijai halak na repat songon ursa, anjaha marsurak-surak dilah ni halak na longah; anjaha pultak do bah i halimisan, sonai age binanga i tanoh dorging-dorging. (Mat. ; Joh. .)
Indonesian: Pada waktu itu orang lumpuh akan melompat seperti rusa, dan mulut orang bisu akan bersorak-sorai; sebab mata air memancar di padang gurun, dan sungai di padang belantara;

Simalungun: Gabe tao do horsik na marohop-ohop, anjaha martubuhan bah i tanoh na horah; ianan ni sorigala hinan gabe hatubuhan ni tolong ampa arung-arung. (bd. .)
Indonesian: tanah pasir yang hangat akan menjadi kolam, dan tanah kersang menjadi sumber-sumber air; di tempat serigala berbaring akan tumbuh tebu dan pandan.

Simalungun: Anjaha dong do ijai dalan na bolon, anjaha igoran do ai dalan na mapansing; seng montas hunjai halak na mabutak, tapi bangsani na mandalani dalan ai do simada ai; halak na oto pe seng kahou ijai.(bd. ; .)
Indonesian: Di situ akan ada jalan raya, yang akan disebutkan Jalan Kudus; orang yang tidak tahir tidak akan melintasinya, dan orang-orang pandir tidak akan mengembara di atasnya.

Simalungun: Seng dong singa ijai, anjaha binatang panoroh seng montas hunjai, seng dong jumpah ai ijai; tapi halak na pinaluah do mardalan ijai.
Indonesian: Di situ tidak akan ada singa, binatang buas tidak akan menjalaninya dan tidak akan terdapat di sana; orang-orang yang diselamatkan akan berjalan di situ,

Simalungun: Anjaha mulak ma halak na tinobus ni Jahowa, roh hu Sion mandoding-doding, malas ni uhur sisadokah ni dokahni do iatas uluni. Jaloon ni sidea do hamegahon ampa malas ni uhur, tapi maporus ma pusok ni uhur ampa hoih-hoih.(bd. ; Ps. ; Pangk. -7.)
Indonesian: dan orang-orang yang dibebaskan TUHAN akan pulang dan masuk ke Sion dengan bersorak-sorai, sedang sukacita abadi meliputi mereka; kegirangan dan sukacita akan memenuhi mereka, kedukaan dan keluh kesah akan menjauh.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Buat ma sada gulungan panuratan, suratkon ma hujai haganup hata na dob hutonahkon hubam pasal Israel pakon pasal Juda ampa pasal haganup bangsa-bangsa, mulai humbani ari huparsahapkon ho, humbani panorang ni si Josia nari das hubani sadari on. (bd. ; ; ; Jes. .)
Indonesian: “Ambillah kitab gulungan dan tulislah di dalamnya segala perkataan yang telah Kufirmankan kepadamu mengenai Israel, Yehuda dan segala bangsa, dari sejak Aku berbicara kepadamu, yakni dari sejak zaman Yosia, sampai waktu ini.

Simalungun: Andohar ra ginompar ni Juda manangihon pasal haganup hamagouan, na dob husurahon sibahenonku bani sidea, ase andohar ganup sidea mulak humbani dalanni na jahat in, gabe marpamuati uhurhu mangidah hajahaton ni sidea, ampa mangidah dousa ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Mungkin apabila kaum Yehuda mendengar tentang segala malapetaka yang Aku rancangkan hendak mendatangkannya kepada mereka, maka mereka masing-masing akan bertobat dari tingkah langkahnya yang jahat itu, sehingga Aku mengampuni kesalahan dan dosa mereka.”

Simalungun: Halani ai ho ma laho hujai, anjaha sanggah ari puasa, ilobei ni bangsa ai, i rumah ni Jahowa, basa ma hata ni Jahowa na bani gulungan panuratan ai, na sinuratkonmu domu hubani na huhatahon bam. Maningon basaonmu do homa ai ibogei haganup halak Juda, na marrohan hun hutani bei.
Indonesian: Jadi pada hari puasa engkaulah yang pergi membacakan perkataan-perkataan TUHAN kepada orang banyak di rumah TUHAN dari gulungan yang kautuliskan langsung dari mulutku itu; kepada segenap orang Yehuda yang datang dari kota-kotanya haruslah kaubacakannya juga.

Simalungun: Andohar ra sidea manrogop ilobei ni Jahowa padaskon elek-elek ni sidea, anjaha ganup sidea ra mulak humbani dalanni na jahat in, ai banggal tumang do ringis ampa gila, na nilumbahon ni Jahowa bani bangsa on. (ay. 3.)
Indonesian: Mungkin permohonan mereka sampai di hadapan TUHAN dan mereka masing-masing bertobat dari tingkah langkahnya yang jahat itu, sebab besar murka dan kehangatan amarah yang diancamkan TUHAN kepada bangsa ini.”

Simalungun: Dob ai palima-tahunkon dob raja si Joyakim, anak ni si Josia, raja ni Juda, bani bulan siah, itingtingkon ma ari parpuasaon ilobei ni Jahowa hubani haganup bangsa na i Jerusalem ampa hubani haganup halak na roh hun huta-huta ni Juda hu Jerusalem.
Indonesian: Adapun dalam tahun yang kelima pemerintahan Yoyakim bin Yosia, raja Yehuda, dalam bulan yang kesembilan, orang telah memaklumkan puasa di hadapan TUHAN bagi segenap rakyat di Yerusalem dan bagi segenap rakyat yang telah datang dari kota-kota Yehuda ke Yerusalem. —

Simalungun: Jadi isuruh haganup kopala-kopala ai ma si Jehudi, anak ni si Netanya, anak ni si Selemya, anak ni si Kusi marayak si Baruk, laho mangkatahon: Boan ma gulungan na binasamai ilobei ni na mabuei in, anjaha eta ma. Jadi iboan si Baruk, anak ni si Neriya ma gulungan ai, laho ma ia marayak sidea.
Indonesian: Kemudian para pemimpin itu menyuruh Yehudi bin Netanya bin Selemya bin Kusyi kepada Barukh mengatakan: “Bawalah gulungan yang telah kaubacakan kepada orang banyak itu dan datanglah ke mari!” Maka Barukh bin Neria membawa gulungan itu dan datang kepada mereka.

Simalungun: Nini sidea ma hubani: Hundul ma ho, anjaha basa ma in! Jadi ibasa si Baruk ma ai bani sidea.
Indonesian: Berkatalah mereka kepadanya: “Silakan duduk dan bacakan itu kepada kami!” Lalu Barukh membacakannya kepada mereka.

Simalungun: Jadi dob ibogei sidea haganup hata ai, marsikawahan ma sidea halani tarsonggot; nini sidea ma hubani si Baruk: Maningon patugahonnami do haganup hata on bani rajanta.
Indonesian: Setelah mereka mendengar segala perkataan itu, maka terkejutlah mereka dan berkata seorang kepada yang lain: “Kita harus dengan segera memberitahukan segala perkataan ini kepada raja!”

Simalungun: Lanjar isungkun sidea ma si Baruk: Patugah ma bannami, sonaha do panuratkonmu bani ganup hata on?
Indonesian: Bertanyalah mereka kepada Barukh, katanya: “Beritahukanlah kepada kami, bagaimana caranya engkau menuliskan segala perkataan ini!”

Simalungun: Bulan siah ma ai, gabe hundul do raja ai i rumah musim borgohni; gara do apuy ibagas pandadangan i lobeini.
Indonesian: Waktu itu adalah bulan yang kesembilan dan raja sedang duduk di balai musim dingin, sementara di depannya api menyala di perapian.

Simalungun: Siapkonsi ibasa si Jehudi tolu atap ompat kolom mintor irotap raja ai ma ai bani pisou penani, lanjar igijigkon hubagas apuy pandadangan ai, ronsi bois haganup gulungan panuratan ai ipangan apuy na i pandadangan ai.
Indonesian: Setiap kali apabila Yehudi selesai membacakan tiga empat lajur, maka raja mengoyak-ngoyaknya dengan pisau raut, lalu dilemparkan ke dalam api yang di perapian itu, sampai seluruh gulungan itu habis dimakan api yang di perapian itu.

Simalungun: Tapi ise pe lang dong na tarsonggot atap na manrigati paheianni, age raja ai ampa haganup juak-juakni, na manangar ganup hata ai. (2 Raj. .)
Indonesian: Baik raja maupun para pegawainya, yang mendengarkan segala perkataan ini, seorang pun tidak terkejut dan tidak mengoyakkan pakaiannya.

Simalungun: Age pe ielek-elek si Elnatan, si Delaya ampa si Gemarya raja ai, ase ulang namin itutung buku ai, tapi seng itangihon sidea.
Indonesian: Elnatan, Delaya dan Gemarya memang mendesak kepada raja, supaya jangan membakar gulungan itu, tetapi raja tidak mendengarkan mereka.

Simalungun: Buat ma gulungan na legan, anjaha suratkon ma hujai haganup hata ondi, na bani gulungan na parlobei ondi, ai ma na dob itutungi si Jojakim raja ni Juda.
Indonesian: “Ambil pulalah gulungan lain, tuliskanlah di dalamnya segala perkataan yang semula ada di dalam gulungan yang pertama yang dibakar oleh Yoyakim, raja Yehuda.

Simalungun: Anjaha pasal si Jojakim raja ni Juda hatahon ma: Sonon do hata ni Jahowa: Itutung ho do gulungan ai, nim: Mase ma isuratkon do ijai, paboa na maningon roh do raja ni Babel laho parsedahon tanoh on, ampa laho mamboiskon jolma ampa pinahan? (bd. ; ; -11.)
Indonesian: Mengenai Yoyakim, raja Yehuda, haruslah kaukatakan: Beginilah firman TUHAN: Engkau telah membakar gulungan ini dengan berkata: Mengapakah engkau menulis di dalamnya, bahwa raja Babel pasti akan datang untuk memusnahkan negeri ini dan untuk melenyapkan dari dalamnya manusia dan hewan?

Simalungun: Halani ai sonon do hata ni Jahowa pasal si Jojakim, raja ni Juda: Seng dong be ginomparni na hundul bani paratas ni si Daud, anjaha maningon sampakkononkon do bangkeini hu darat, milasan arian, borgohan bodari. (bd. .)
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN tentang Yoyakim, raja Yehuda: Ia tidak akan mempunyai keturunan yang akan duduk di atas takhta Daud, dan mayatnya akan tercampak, sehingga kena panas di waktu siang dan kena dingin di waktu malam.

Simalungun: Anjaha marlulu do Ahu bani pakon bani ginomparni ampa bani juak-juakni halani hajahaton ni sidea; anjaha pasogoponku do bani sidea, bani pangisi ni Jerusalem ampa bani halak Juda haganup hamagouan, na dob hulumbahon hinan bani sidea, tapi seng ra sidea manangihon.
Indonesian: Aku akan menghukum dia, keturunannya dan hamba-hambanya karena kesalahan mereka; Aku akan mendatangkan atas mereka, atas segala penduduk Yerusalem dan atas orang Yehuda segenap malapetaka yang Kuancamkan kepada mereka, yang mereka tidak mau mendengarnya.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi dob ibogei raja Hiskia hata ai, irigati ma hiouni, isorungkon ma hiou guni, dob ai laho ma ia hu rumah ni Jahowa. (1 Mus. .)
Indonesian: Segera sesudah raja Hizkia mendengar itu, dikoyakkannyalah pakaiannya dan diselubunginyalah badannya dengan kain kabung, lalu masuklah ia ke rumah TUHAN.

Simalungun: Nini sidea ma hubani: Sonon do hata ni si Hiskia: Ari hasosakan, paminsangon ampa habadoron do ari on. Jumpah ma namin panorangni tubuh na etek-etek, tapi seng dong gogoh laho manubuhkon.
Indonesian: Berkatalah mereka kepadanya: “Beginilah kata Hizkia: Hari ini hari kesesakan, hari hukuman dan penistaan; sebab sudah datang waktunya untuk melahirkan anak, tetapi tidak ada kekuatan untuk melahirkannya.

Simalungun: Ra ibogei Jahowa Naibatamu do hata ni Rabsake, na sinuruh ni tuanni raja Assur, laho pahirihon Naibata na manggoluh in, ase ibalaskon hata ai, na dob binogei ni Jahowa Naibatamu; antong martonggo ma ham mangapiti sima-sima na tading in ope.
Indonesian: Mungkin TUHAN, Allahmu, sudah mendengar perkataan juru minuman agung yang telah diutus oleh raja Asyur, tuannya, untuk mencela Allah yang hidup, sehingga TUHAN, Allahmu, mau memberi hukuman karena perkataan-perkataan yang telah didengar-Nya. Maka baiklah engkau menaikkan doa untuk sisa yang masih tinggal ini!”

Simalungun: Tonggor ma, Ahu ma mamberehon bani sada tonduy, ase ibogei barita, gabe mulak hu tanohni, ase ahu mambahen rasei ia marhitei podang i tanohni sandiri.
Indonesian: Sesungguhnya, Aku akan menyuruh suatu roh masuk di dalamnya, sehingga ia mendengar suatu kabar dan pulang ke negerinya; Aku akan membuat dia mati rebah oleh pedang di negerinya sendiri.”

Simalungun: Mulak ma Rabsake ai, anjaha jumpahsi ma raja Assur marmunsuh pakon Libna; ai domma ibogei hinan na dob misir raja ai hun Lakis.
Indonesian: Ketika juru minuman agung pulang, didapatinyalah raja Asyur berperang melawan Libna; sebab sudah didengarnya bahwa raja telah berangkat dari Lakhis.

Simalungun: Anjaha dob ibogei si Sanherib pasal si Tirhaka, raja ni Etiopia: Tonggor ma, domma bingkat ia laho marmunsuh dompak ham, isuruh ma use suruhanni bani si Hiskia, mangkatahon:
Indonesian: Dalam pada itu raja mendengar tentang Tirhaka, raja Etiopia, berita yang demikian: “Ia telah keluar berperang melawan engkau,” dan ketika mendengar itu, disuruhnyalah utusan-utusan kepada Hizkia dengan pesan:

Simalungun: Sonon ma hatahon nasiam bani si Hiskia, raja ni Juda: Ulang ma ra ho paoto-otoon ni Naibatamu, na pinangunsagahkonmin, na mangkatahon: Seng ondoskononkon Jerusalem hubagas tangan ni raja Assur.
Indonesian: “Beginilah harus kamu katakan kepada Hizkia, raja Yehuda: Janganlah Allahmu yang kaupercayai itu memperdayakan engkau dengan menjanjikan: Yerusalem tidak akan diserahkan ke tangan raja Asyur.

Simalungun: Tonggor ma, domma ibogei ho na binahen ni raja Assur hubani ganup nagori laho manraseihon sidea. Mintor tumaram ma maluah ia ho?
Indonesian: Sesungguhnya, engkau ini telah mendengar tentang yang dilakukan raja-raja Asyur kepada segala negeri, yakni bahwa mereka telah menumpasnya; masakan engkau ini akan dilepaskan?

Simalungun: Tarpaluah naibata ni bangsa-bangsa ai do sidea, ai ma bangsa-bangsa na siniapkon ni ompungku: Gosan, Haran, Resep ampa halak na i Eden, na marianan i Telasar? (bd. .)
Indonesian: Sudahkah para allah dari bangsa-bangsa yang telah dimusnahkan oleh nenek moyangku, dapat melepaskan mereka, yakni Gozan, Haran, Rezef dan bani Eden yang di Telasar?

Simalungun: Ija do raja ni Hamat, raja ni Arpad, raja hun huta Separwaim, Hena pakon Iwa?
Indonesian: Di manakah raja negeri Hamat dan Arpad raja kota Sefarwaim, raja negeri Hena dan Iwa?”

Simalungun: Jadi ijalo si Hiskia ma surat ai hun tangan ni suruhan ai, anjaha ibasa ma ai, dob ai tangkog ma ia hu rumah ni Jahowa anjaha ipaherbang si Hiskia ma surat ai ilobei ni Jahowa,
Indonesian: Hizkia menerima surat itu dari tangan para utusan, lalu membacanya; kemudian pergilah ia ke rumah TUHAN dan membentangkan surat itu di hadapan TUHAN.

Simalungun: anjaha martonggo ma si Hiskia hubani Jahowa, nini ma:
Indonesian: Hizkia berdoa di hadapan TUHAN, katanya:

Simalungun: Ham Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel, na marparatas bani Herubim! Sahalak Ham do Naibata ni haganup harajaon na i tanoh on! Ham do na manompa langit pakon tanoh on.
Indonesian: “Ya TUHAN semesta alam, Allah Israel, yang bertakhta di atas kerubim! Hanya Engkau sendirilah Allah segala kerajaan di bumi; Engkaulah yang menjadikan langit dan bumi.

Simalungun: Paeleng Ham ma pinggolmu, ale Jahowa, anjaha tangar ma! Ungkab Ham ma panonggormu anjaha tonggor ma! Tangar Ham ma haganup hata ni si Sanherib, na tinonahkonni laho pahiri Naibata na manggoluh in.
Indonesian: Sendengkanlah telinga-Mu, ya TUHAN, dan dengarlah; bukalah mata-Mu, ya TUHAN, dan lihatlah; dengarlah segala perkataan Sanherib yang telah dikirimnya untuk mencela Allah yang hidup.

Simalungun: Tongon do, ale Jahowa, domma iboiskon raja ni Assur haganup bangsa-bangsa ampa nagori ni sidea.
Indonesian: Ya TUHAN, memang raja-raja Asyur telah memusnahkan semua bangsa dan negeri-negeri mereka

Simalungun: Anjaha domma igijigkon hubagas apuy naibata ni sidea ai, ai seng tongon Naibata ai, tapi jadijadian ni tangan ni jolma do, hayu pakon batu, halani ai do ase iparseda sidea ai.
Indonesian: dan menaruh para allah mereka ke dalam api, sebab mereka bukanlah Allah, hanya buatan tangan manusia, kayu dan batu; sebab itu dapat dibinasakan orang.

Simalungun: On pe, Ham Jahowa, Naibatanami, paluah Ham ma hanami humbani tanganni, ase itanda haganup harajaon na i tanoh on, paboa Ham do Jahowa, Ham tumang. (bd. .)
Indonesian: Maka sekarang, ya TUHAN, Allah kami, selamatkanlah kami dari tangannya, supaya segala kerajaan di bumi mengetahui, bahwa hanya Engkau sendirilah TUHAN.”

Simalungun: On do hata na hinatahon ni Jahowa pasalsi: Pis do uhurni mangidah ho, iapasi anak boru, boru Sion do ho, iupir-upirhon boru Jerusalem do uluni i pudimu.
Indonesian: inilah firman yang telah diucapkan TUHAN mengenai dia: Anak dara, yaitu puteri Sion, telah menghina engkau, telah mengolok-olokkan engkau; dan puteri Yerusalem telah geleng-geleng kepala di belakangmu.

Simalungun: Ise do na nirehean pakon na niapasanmin? Dompak ise do na pinamalingmin soramu, anjaha ipatingkal ho matamu? Dompak Na pansing ni Israel do.
Indonesian: Siapakah yang engkau cela dan engkau hujat? terhadap siapakah engkau menyaringkan suaramu, dan memandang dengan sombong-sombong? Terhadap Yang Mahakudus, Allah Israel!

Simalungun: Marhitei juak-juakmu iapasi ho do Jahowa, anjaha ihatahon ho: Rap pakon garetangku na buei in naik do ahu huatas ni dolog, daoh das hu Libanon; huroboh do hayu aresni sigijangan ampa marantini sidearan; das do ahu bani pakpakni siatasan ampa hubagas haranganni sipotpotan. (bd. .)
Indonesian: Dengan perantaraan hamba-hambamu engkau telah mencela Tuhan, dan engkau telah berkata: Dengan banyaknya keretaku aku naik ke tempat-tempat tinggi di pegunungan, ke tempat yang paling jauh di gunung Libanon; aku telah menebang pohon-pohon arasnya yang tinggi besar, pohon-pohon sanobarnya yang terpilih; aku telah masuk ke tempat tinggi yang paling ujung, ke hutan pohon-pohonannya yang lebat.

Simalungun: Huhurak do parigi anjaha huinum do bah na legan; anjaha huarsik do marhitei tapak-tapak ni naheihu ganup bah i Masir.
Indonesian: Aku ini telah menggali air dan telah minum air; aku telah mengeringkan dengan telapak kakiku segala sungai di Mesir!

Simalungun: Seng ope ibogei ho? Na dob hutotapkon hinan, anjaha na dob huranggihon humbani na basaia, ai ma na hupamasa sonari, ase isiapkon ho huta na toguh gabe timbunan batu,
Indonesian: Bukankah telah kaudengar, bahwa Aku telah menentukannya dari jauh hari dan telah merancangnya dari zaman purbakala? Sekarang Aku mewujudkannya, bahwa engkau membuat sunyi senyap kota-kota yang berkubu menjadi timbunan batu,

Simalungun: Tapi hubotoh do parjongjongmu pakon parhundulmu, pardaratmu pakon parmasukmu, ampa pangoga-ogamu bangku.
Indonesian: Aku tahu, jika engkau bangun atau duduk, jika keluar atau masuk, atau jika engkau mengamuk terhadap Aku.

Simalungun: Halani mangoga ho dompak Ahu anjaha das bani pinggolhu hajungkatonmu, bahenonku ma halihir bani igungmu pakon rantei bani bibirmu, anjaha paulakonku do ho humbani dalan harohanmu. (5 Mus. .)
Indonesian: Oleh karena engkau telah mengamuk terhadap Aku, dan kata-kata keangkuhanmu telah naik sampai ke telinga-Ku, maka Aku akan menaruh kelikir-Ku pada hidungmu dan kekang-Ku pada bibirmu, dan Aku akan memulangkan engkau melalui jalan, dari mana engkau datang.

Simalungun: On ma tanda bam, ale Hiskia: Panganonmu ma omei sagak tahun on pakon bani tahun paduahon; patolu-tahunkon martidah ma hanima anjaha marpariama, manuan hayu anggur anjaha mangankon buahni.
Indonesian: Dan inilah yang akan menjadi tanda bagimu, hai Hizkia: Dalam tahun ini orang makan apa yang tumbuh sendiri, dan dalam tahun yang kedua, apa yang tumbuh dari tanaman yang pertama, tetapi dalam tahun yang ketiga, menaburlah kamu, menuai, membuat kebun anggur dan memakan buahnya.

Simalungun: Anjaha sima-sima na maluah humbani ginompar ni Juda, marurat ma use hu toruh anjaha marbuah hu atas. (bd. .)
Indonesian: Dan orang-orang yang terluput di antara kaum Yehuda, yaitu orang-orang yang masih tertinggal, akan berakar pula ke bawah dan menghasilkan buah ke atas.

Simalungun: Ai hun Jerusalem do luar sada sima-sima, anjaha hun dolog Sion sada hulanan na pinaluah. Ringis ni Jahowa Zebaot do sibahen in.
Indonesian: Sebab dari Yerusalem akan keluar orang-orang yang tertinggal dan dari gunung Sion orang-orang yang terluput; giat cemburu TUHAN semesta alam akan melakukan hal ini.

Simalungun: Halani ai sonon do hata ni Jahowa pasal raja ni Assur: Seng anjai masuk ia hubagas huta on, atap siorhononkon sada lingkit hujon, barang roh ia hulobei ni huta on margantar atap bahenonni hubuan inggot huta on.
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN mengenai raja Asyur: Ia tidak akan masuk ke kota ini dan tidak akan menembakkan panah ke sana; juga ia tidak akan mendatanginya dengan perisai dan tidak akan menimbun tanah menjadi tembok untuk mengepungnya.

Simalungun: Maningon humbani dalan harohanni ai ia mulak, tapi seng anjai masuk ia hubagas huta on, nini Jahowa.
Indonesian: Melalui jalan, dari mana ia datang, ia akan pulang, tetapi ke kota ini ia tidak akan masuk, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Ai sihol ondinganku do huta on laho paluahkonsi, halani Ahu sandiri pakon halani juak-juakku si Daud.
Indonesian: Dan Aku akan memagari kota ini untuk menyelamatkannya, oleh karena Aku dan oleh karena Daud, hamba-Ku.”

Simalungun: Jadi luar ma malekat ni Jahowa, gabe ibunuh ma i parsaranan ni halak Assur saratus ualuh puluh lima ribu halak. Jadi dob puho sidea girah patarni ai, tonggor ma, domma gabe bangkei ganup. (bd. ; .)
Indonesian: Keluarlah Malaikat TUHAN, lalu dibunuh-Nyalah seratus delapan puluh lima ribu orang di dalam perkemahan Asyur. Keesokan harinya pagi-pagi tampaklah, semuanya bangkai orang-orang mati belaka!

Simalungun: Dob ai bingkat ma si Sanherib, raja ni Assur mulak hu hutani, anjaha marianan ma ia i Ninive.
Indonesian: Sebab itu berangkatlah Sanherib, raja Asyur dan pulang, lalu tinggallah ia di Niniwe.

Simalungun: Jadi sanggah na manumbah ia i rumah ni Nisrok, naibatani ai, ibunuh anakni si Adramelek pakon si Sareser ma ia marhitei podang; dob ai maporus ma sidea hu tanoh Ararat, anjaha si Asar-Hadon, anakni ai ma bangkit raja manggantihsi.
Indonesian: Pada suatu kali ketika ia sujud menyembah di dalam kuil Nisrokh, allahnya, maka Adramelekh dan Sarezer, anak-anaknya, membunuh dia dengan pedang, dan mereka meloloskan diri ke tanah Ararat. Kemudian Esarhadon, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi ipahusor si Hiskia ma bohini dompak dingding, martonggo bani Jahowa;
Indonesian: Lalu Hizkia memalingkan mukanya ke arah dinding dan ia berdoa kepada TUHAN.

Simalungun: nini ma: Ham Jahowa, ingat Ham ma naha ahu marpangabak i lobeimu ibagas hasintongan, ibagas bulat ni uhur, anjaha hudalankon do aha na madear ilobei ni bohimu. Anjaha gogoh-gogoh do tangis si Hiskia. (2 Raj. -6.)
Indonesian: Ia berkata: “Ah TUHAN, ingatlah kiranya, bahwa aku telah hidup di hadapan-Mu dengan setia dan dengan tulus hati dan bahwa aku telah melakukan apa yang baik di mata-Mu.” Kemudian menangislah Hizkia dengan sangat.

Simalungun: Laho ma ho anjaha hatahon ma bani si Hiskia: Sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni si Daud, ompungmu: Domma hutangihon tonggomu, domma huidah iluhmu, tonggor ma, tambahkononku ma umurmu sapuluh lima tahun nari.
Indonesian: “Pergilah dan katakanlah kepada Hizkia: Beginilah firman TUHAN, Allah Daud, bapa leluhurmu: Telah Kudengar doamu dan telah Kulihat air matamu. Sesungguhnya Aku akan memperpanjang hidupmu lima belas tahun lagi,

Simalungun: Paluahonku ma ho pakon huta on humbagas tangan ni raja Assur, anjaha ondinganku do huta on.
Indonesian: dan Aku akan melepaskan engkau dan kota ini dari tangan raja Asyur dan Aku akan memagari kota ini.

Simalungun: Anjaha on do tanda humbani Jahowa bamu, paboa pasaudon ni Jahowa do hata na hinatahonni ai.
Indonesian: Inilah yang akan menjadi tanda bagimu dari TUHAN, bahwa TUHAN akan melakukan apa yang telah dijanjikan-Nya:

Simalungun: Tonggor ma, paulakonku ma dompak pudi sapuluh garis halinoh ni mata ni ari na bani jam ni si Ahas ai. Jadi mulak ma tongon sapuluh garis dompak pudi halinoh ni mata ni ari na dob turun ai. (Jos. .)
Indonesian: Sesungguhnya, bayang-bayang pada penunjuk matahari buatan Ahas akan Kubuat mundur ke belakang sepuluh tapak yang telah dijalaninya.” Maka pada penunjuk matahari itu matahari pun mundurlah ke belakang sepuluh tapak dari jarak yang telah dijalaninya.

Simalungun: Surat ni si Hiskia, raja ni Juda, sanggah boritan ia anjaha malum ia use humbani naboritni ai:
Indonesian: Karangan Hizkia, raja Yehuda, sesudah ia sakit dan sembuh dari penyakitnya:

Simalungun: Ningku do, bani parsitongahan ni ari-aringku do ahu misir. Bani horbangan ni nagori toruh do ahu iondoskon. Ibuati do ari-ari ni goluhku. (Ps. .)
Indonesian: Aku ini berkata: Dalam pertengahan umurku aku harus pergi, ke pintu gerbang dunia orang mati aku dipanggil untuk selebihnya dari hidupku.

Simalungun: Ningku do: Seng be idahonku Jahowa bani tanoh ni halak na manggoluh, seng be idahonku jolma itongah-tongah ni na mangiankon dunia on. (Ps. .)
Indonesian: Aku berkata: aku tidak akan melihat TUHAN lagi di negeri orang-orang yang hidup; aku tidak akan melihat seorang pun lagi di antara penduduk dunia.

Simalungun: Doruh-doruh do ahu ronsi sogod, songon singa do Ia mamparponggol holi-holingku, arian pakon borngin do ipadob Ham ahu. (Job .)
Indonesian: aku berteriak minta tolong sampai pagi; seperti singa demikianlah TUHAN menghancurkan segala tulang-tulangku; dari siang sampai malam Engkau membiarkan aku begitu saja.

Simalungun: Songon manuk-manuk layang-layang do ahu marditit-ditit, marduhur-duhur songon asas. Loja do matangku mangkawah dompak babou. Ham Jahowa, hona odoh-odoh do ahu, Ham ma pangondingi bangku. (bd. .)
Indonesian: Seperti burung layang-layang demikianlah aku menciap-ciap, suaraku redup seperti suara merpati. Mataku habis menengadah ke atas, ya Tuhan, pemerasan terjadi kepadaku; jadilah jaminan bagiku!

Simalungun: Aha ma hatahononku? Ai domma isahapkon ai bangku, anjaha ai do ipasaud. Maporus do humbangku sura sihol modom, halani pusok ni uhurhu. (1 Raj. .)
Indonesian: Apakah yang akan kukatakan dan kuucapkan kepada TUHAN; bukankah Dia yang telah melakukannya? Aku sama sekali tidak dapat tidur karena pahit pedihnya perasaanku.

Simalungun: Ham Jahowa, maronjolan hujai do goluh ni jolma, anjaha ibagas ai do goluh ni tonduyhu, sai pajorgit Ham ma ahu, anjaha pagoluh Ham ma ahu.
Indonesian: Ya Tuhan, karena inilah hatiku mengharapkan Engkau; tenangkanlah rohku, buatlah aku sehat, buatlah aku sembuh!

Simalungun: Tonggor ma, gabe hatuahon do bangku paet ni pangahapanku; anjaha Ham do na manramotkon tonduyhu humbani godung hamagouan, ai isampakkon Ham do ganup dousangku hu pudimu.(Ps. , 2; Mik. , 19; Heb. .)
Indonesian: Sesungguhnya, penderitaan yang pahit menjadi keselamatan bagiku; Engkaulah yang mencegah jiwaku dari lobang kebinasaan. Sebab Engkau telah melemparkan segala dosaku jauh dari hadapan-Mu.

Simalungun: Ai pe seng tarpuji nagori toruh Ham, seng tarpasangap hamateian: anjaha sagala na dob manuruk tanoman seng tarbahen mangarap bani hasintonganmu. (Ps. ; .)
Indonesian: Sebab dunia orang mati tidak dapat mengucap syukur kepada-Mu, dan maut tidak dapat memuji-muji Engkau; orang-orang yang turun ke liang kubur tidak menanti-nanti akan kesetiaan-Mu.

Simalungun: Halak na manggoluh, halak na manggoluh do mamuji Ham songon na hubahen sadari on. Bapa hubani anakni patugahkon hasintonganmu.
Indonesian: Tetapi hanyalah orang yang hidup, dialah yang mengucap syukur kepada-Mu, seperti aku pada hari ini; seorang bapa memberitahukan kesetiaan-Mu kepada anak-anaknya.

Simalungun: Jahowa do sipaluah bangku, halani ai marhusapi ma hita mamuji-muji sadokah goluhta i rumah ni Jahowa.
Indonesian: TUHAN telah datang menyelamatkan aku! Kami hendak main kecapi, seumur hidup kami di rumah TUHAN.

Simalungun: Anjaha nini si Hiskia ma: Aha ma tanda paboa na tangkog ma ahu hu rumah ni Jahowa?
Indonesian: Sebelum itu Hizkia telah berkata: “Apakah yang akan menjadi tanda, bahwa aku akan pergi ke rumah TUHAN?”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bani panorang ai isuruh si Merodak-Baladan, anak ni si Baladan, raja ni Babel ma suruhanni mamboan surat pakon siluah bani si Hiskia, halani ibogei boritan ia anjaha jorgit use.
Indonesian: Pada waktu itu Merodakh-Baladan bin Baladan, raja Babel, menyuruh orang membawa surat dan pemberian kepada Hizkia, sebab telah didengarnya bahwa Hizkia sakit tadinya dan sudah kuat kembali.

Simalungun: Jadi malas ma uhur ni si Hiskia mangidah sidea, gabe ipatuduhkon ma bani sidea rumah parartaanni, pirak, omas, morum-moruman, minak na misbou, rumah parsinjataanni pakon haganup na dong bani i rumah parartaanni. Seng dong na ibagas rumahni ampa na bani sab gomgomanni na so ipatuduhkon si Hiskia bani sidea.
Indonesian: Hizkia bersukacita atas kedatangan mereka, lalu diperlihatkannyalah kepada mereka gedung harta bendanya, emas dan perak, rempah-rempah dan minyak yang berharga, segenap gedung persenjataannya dan segala yang terdapat dalam perbendaharaannya. Tidak ada barang yang tidak diperlihatkan Hizkia kepada mereka di istananya dan di seluruh daerah kekuasaannya.

Simalungun: Nini ma: Aha do na niidah ni sidea i rumahmu? Nini si Hiskia ma! Iidah sidea do ganup na ibagas rumahku, seng dong na ibagas rumah parartaanku na so hupatuduhkon bani sidea.
Indonesian: Lalu tanyanya lagi: “Apakah yang telah dilihat mereka di istanamu?” Jawab Hizkia: “Semua yang ada di istanaku telah mereka lihat. Tidak ada barang yang tidak kuperlihatkan kepada mereka di perbendaharaanku.”

Simalungun: Anjaha deba humbani anakmu na tubuh bamu, boanonni do, gabe siparugas i rumah ni raja Babel.
Indonesian: Dan dari keturunanmu yang akan kauperoleh, akan diambil orang untuk menjadi sida-sida di istana raja Babel.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Apohi, apohi hanima ma bangsangku! nini Naibatanasiam.
Indonesian: Hiburkanlah, hiburkanlah umat-Ku, demikian Allahmu,

Simalungun: Hatahon hanima ma ibagas halamlamon bani Jerusalem, anjaha dilohon ma hubani, paboa marpunsa ma parjabolonan bani, domma isasap salahni, domma ijalo humbani tangan ni Jahowa lompit dua gantih ni ganup dousani. (bd. ; Sak. ; Hos. .)
Indonesian: tenangkanlah hati Yerusalem dan serukanlah kepadanya, bahwa perhambaannya sudah berakhir, bahwa kesalahannya telah diampuni, sebab ia telah menerima hukuman dari tangan TUHAN dua kali lipat karena segala dosanya.

Simalungun: Sora na dilo-dilo: Pasirsir dalan ni Jahowa i halimisan, bahen pintor dalan na bolon bani Naibatanta i tanoh dorging-dorging! (Mat. ; Luk. -6; Joh. .)
Indonesian: Ada suara yang berseru-seru: “Persiapkanlah di padang gurun jalan untuk TUHAN, luruskanlah di padang belantara jalan raya bagi Allah kita!

Simalungun: Ganup lombang pagijangon do, anjaha patoruhon ganup dolog ampa buntu-buntu; tanoh na marholbung-holbung padosdoson do, anjaha gabe pamah dolog batu.
Indonesian: Setiap lembah harus ditutup, dan setiap gunung dan bukit diratakan; tanah yang berbukit-bukit harus menjadi tanah yang rata, dan tanah yang berlekuk-lekuk menjadi dataran;

Simalungun: Jadi talar ma hamuliaon ni Jahowa anjaha sagala daging do mangidah ai, haganup ai pamangan ni Jahowa do mangkatahon ai. (Joh. .)
Indonesian: maka kemuliaan TUHAN akan dinyatakan dan seluruh umat manusia akan melihatnya bersama-sama; sungguh, TUHAN sendiri telah mengatakannya.”

Simalungun: Sada sora mangkatahon: Dilohon ma! Jadi ningku ma: Aha ma dilohononku? Poyon-poyon do sagala daging anjaha ganup hinajengesni ai usih bani bunga na i talun. (Job ; Ps. , 6; ; ; Jak. , 11; 1 Ptr. -25.)
Indonesian: Ada suara yang berkata: “Berserulah!” Jawabku: “Apakah yang harus kuserukan?” “Seluruh umat manusia adalah seperti rumput dan semua semaraknya seperti bunga di padang.

Simalungun: Melus do poyon-poyon ai, marurus bungani, anggo mangombus Tonduy ni Jahowa hunjai; tongon, poyon-poyon do bangsa in.
Indonesian: Rumput menjadi kering, bunga menjadi layu, apabila TUHAN menghembusnya dengan nafas-Nya. Sesungguhnyalah bangsa itu seperti rumput.

Simalungun: Melus do poyon-poyon ai, marurus bungani, tapi anggo hata ni Naibatanta totap do ronsi sadokah ni dokahni.(Ps. ; Mat. ; Luk. .)
Indonesian: Rumput menjadi kering, bunga menjadi layu, tetapi firman Allah kita tetap untuk selama-lamanya.”

Simalungun: Bani dolog na gijang ma ho tangkog, ale Sion, siboan ambilan malas ni uhur! Pamaling ma soramu, ale Jerusalem, siboan ambilan na madear, sai pamaling ma, ulang ho mabiar! Hatahon ma bani huta ni Juda: Tonggor ma, andin do Naibatanima!
Indonesian: Hai Sion, pembawa kabar baik, naiklah ke atas gunung yang tinggi! Hai Yerusalem, pembawa kabar baik, nyaringkanlah suaramu kuat-kuat, nyaringkanlah suaramu, jangan takut! Katakanlah kepada kota-kota Yehuda: “Lihat, itu Allahmu!”

Simalungun: Tonggor ma, Tuhan Jahowa, roh ibagas hagogohon, anjaha tanganni sandiri do na mandalankon kuasa bani; tonggor ma, irik do hubani upahni anjaha na sinarini mardalan i lobeini. (bd. .)
Indonesian: Lihat, itu Tuhan ALLAH, Ia datang dengan kekuatan dan dengan tangan-Nya Ia berkuasa. Lihat, mereka yang menjadi upah jerih payah-Nya ada bersama-sama Dia, dan mereka yang diperoleh-Nya berjalan di hadapan-Nya.

Simalungun: Parmahanonni do hulananni songon parmahan, marhitei tanganni ipatumpu sidea; iusung do anak ni biri-biri ibagas abinganni, anjaha nanget do itogu-togu na marmurik. (Ps. ; Hes. ; Mik. ; Joh. , 12.)
Indonesian: Seperti seorang gembala Ia menggembalakan kawanan ternak-Nya dan menghimpunkannya dengan tangan-Nya; anak-anak domba dipangku-Nya, induk-induk domba dituntun-Nya dengan hati-hati.

Simalungun: Ise do na boi manuhati sagala bah marhitei nangging-nanggingni? Ise do na boi manibar langit marhitei jongkal-jongkalni? Ise do na boi marsuhat orbuk ni tanoh on, anjaha ise do na boi manimbang dolog marhitei timbangan atap buntu-buntu marhitei dasing?
Indonesian: Siapa yang menakar air laut dengan lekuk tangannya dan mengukur langit dengan jengkal, menyukat debu tanah dengan takaran, menimbang gunung-gunung dengan dacing, atau bukit-bukit dengan neraca?

Simalungun: Ise do na boi manibar Tonduy ni Jahowa, anjaha songon sada halak panuturi iajari Ia? (Rom ; 1 Kor. .)
Indonesian: Siapa yang dapat mengatur Roh TUHAN atau memberi petunjuk kepada-Nya sebagai penasihat?

Simalungun: Ise panungkunanni laho mambere uhur bani, anjaha na patuduhkon bani dalan ni uhum, na mangajarhon bani habotohan anjaha dalan ni pangarusion ipabotohkon bani?
Indonesian: Kepada siapa TUHAN meminta nasihat untuk mendapat pengertian, dan siapa yang mengajar TUHAN untuk menjalankan keadilan, atau siapa mengajar Dia pengetahuan dan memberi Dia petunjuk supaya Ia bertindak dengan pengertian?

Simalungun: Tonggor ma, sagala bangsa usih do bani santektek bah na bani ember, anjaha ihira doskon orbuk na longkot bani timbangan; tonggor ma, ijomput do pulou-pulou doskon sangkamata horsik.
Indonesian: Sesungguhnya, bangsa-bangsa adalah seperti setitik air dalam timba dan dianggap seperti sebutir debu pada neraca. Sesungguhnya, pulau-pulau tidak lebih dari abu halus beratnya.

Simalungun: Hayu ni Libanon seng sungkup bahen soban, anjaha sagala binatangni seng sungkup bahen galangan situtungon.
Indonesian: Libanon tidak mencukupi bagi kayu api dan margasatwanya tidak mencukupi bagi korban bakaran.

Simalungun: Sagala bangsa doskon na lang do i lobeini, hurang humbani na lang do sidea ihira, sabonar na lang do. (Dan. .)
Indonesian: Segala bangsa seperti tidak ada di hadapan-Nya mereka dianggap-Nya hampa dan sia-sia saja.

Simalungun: Bani ise do patudoson nasiam Naibata, atap hubani aha do pausihon nasiam Ia? (bd. -20; ; Lah. .)
Indonesian: Jadi dengan siapa hendak kamu samakan Allah, dan apa yang dapat kamu anggap serupa dengan Dia?

Simalungun: Gana-gana ai! tuhang do na manuang ai, anjaha tuhang omas manlampishon omas hujai, anjaha marrantei-rantei pirak do ai ibahen.
Indonesian: Patungkah? Tukang besi menuangnya, dan pandai emas melapisinya dengan emas, membuat rantai-rantai perak untuknya.

Simalungun: Halak na so boi mambere sisonai, ipilih ma hayu na so ra masik bani, ipindahi ma sada tukang na pandei laho patureihon sada gana-gana na so ra miut bani.
Indonesian: Orang yang mendirikan arca, memilih kayu yang tidak lekas busuk, mencari tukang yang ahli untuk menegakkan patung yang tidak lekas goyang.

Simalungun: Ai seng ibotoh nasiam? Ai seng ibogei nasiam? Ai lang domma ipatugah ai bani nasiam humbani mungkahni? Ai lang domma iarusi nasiam ai humbani parjonam ni tanoh on?
Indonesian: Tidakkah kamu tahu? Tidakkah kamu dengar? Tidakkah diberitahukan kepadamu dari mulanya? Tidakkah kamu mengerti dari sejak dasar bumi diletakkan?

Simalungun: Ia do marhotak ibabou ni tanoh on, anjaha na mangiankon on doskon balang do. Ia do na paherbang langit songon hiou anjaha na paamparhon ai songon lampo-lampo bahen siianonkon; (1 Mus. ; Job ; Ps. .)
Indonesian: Dia yang bertakhta di atas bulatan bumi yang penduduknya seperti belalang; Dia yang membentangkan langit seperti kain dan memasangnya seperti kemah kediaman!

Simalungun: Ai pe sidea isuan, ai pe itidahkon, ai pe mamungkah marurat hubagas tanoh, anggo roh Ia manompul sidea, mintor melus do sidea, anjaha habang sidea ibahen haba-haba songon lamlam.
Indonesian: Baru saja mereka ditanam, baru saja mereka ditaburkan, baru saja cangkok mereka berakar di dalam tanah, sudah juga Ia meniup kepada mereka, sehingga mereka kering dan diterbangkan oleh badai seperti jerami.

Simalungun: Bani ise do patudosonnima Ahu, anjaha usih hu hujai, nini Na mapansing in?
Indonesian: Dengan siapa hendak kamu samakan Aku, seakan-akan Aku seperti dia? firman Yang Mahakudus.

Simalungun: Mase ma isahapkon ham, ale Jakob, anjaha ihatahon ham, ale Israel: Ponop do dalanku humbani Jahowa, anjaha Naibatangku seng parduli bani parkarangku?
Indonesian: Mengapakah engkau berkata demikian, hai Yakub, dan berkata begini, hai Israel: “Hidupku tersembunyi dari TUHAN, dan hakku tidak diperhatikan Allahku?”

Simalungun: Ai seng ibotoh ham, atap seng ibogei ham, Naibata sisadokah ni dokahni do Jahowa, sitompa ujung ni tanoh on? Seng ra loja Ia atap ngayotan, seng tarsibar pingkiranni. (ay. 13; bd. .)
Indonesian: Tidakkah kautahu, dan tidakkah kaudengar? TUHAN ialah Allah kekal yang menciptakan bumi dari ujung ke ujung; Ia tidak menjadi lelah dan tidak menjadi lesu, tidak terduga pengertian-Nya.

Simalungun: Ia do na mambere gogoh bani halak na loja, anjaha halak na so margolle ibahen do hinsah.
Indonesian: Dia memberi kekuatan kepada yang lelah dan menambah semangat kepada yang tiada berdaya.

Simalungun: Loja pe garama anjaha ngayotan, anjaha mangkatompas halak na maposo,
Indonesian: Orang-orang muda menjadi lelah dan lesu dan teruna-teruna jatuh tersandung,

Simalungun: tapi halak na martenger ni uhur bani Jahowa jumpahan gogoh mardapot-dapot, anjaha marhabong ni haluhuy do sidea naik; marlintuni pe sidea tapi seng marnaloja, mardalani pe sidea, tapi seng marnangayotan.(Ps. .)
Indonesian: tetapi orang-orang yang menanti-nantikan TUHAN mendapat kekuatan baru: mereka seumpama rajawali yang naik terbang dengan kekuatan sayapnya; mereka berlari dan tidak menjadi lesu, mereka berjalan dan tidak menjadi lelah.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sip ma hanima manangihon Ahu, ale sagala pulou, anjaha hanima bangsa-bangsa, pabayu ma gogohnima. Roh ma sidea hundohor, ihatahon ma: Rap ma hita marayak paruhuman.
Indonesian: Dengarkanlah Aku dengan berdiam diri, hai pulau-pulau; hendaklah bangsa-bangsa mendapat kekuatan baru! Biarlah mereka datang mendekat, kemudian berbicara; baiklah kita tampil bersama-sama untuk beperkara!

Simalungun: Ise do na mamuhoisi hun hapoltakan, na jumpahan hamonangan bani ganup langkahni? Ise do na mangondoskon bangsa sipajuh begu-begu hu lobeini, anjaha ibere kuasa bani manrojati raja-raja? Doskon orbuk do sidea ibahen podangni, anjaha songon lamlam na sinaburhon sidea ibahen siorni. (ay. 25; bd. ; , 13; ; , 15.)
Indonesian: Siapakah yang menggerakkan dia dari timur, menggerakkan dia yang mendapat kemenangan di setiap langkahnya, yang menaklukkan bangsa-bangsa ke depannya dan menurunkan raja-raja? Pedangnya membuat mereka seperti debu dan panahnya membuat mereka seperti jerami yang tertiup.

Simalungun: Ipardakdak do sidea, anjaha sonang do ia montas, bani dalan na so ongga nidogei naheini.
Indonesian: Ia mengejar mereka dan dengan selamat ia melalui jalan yang belum pernah diinjak kakinya.

Simalungun: Ise do na mambahen pakon na mandalankon ai? Ise do na mandilo sundut ni jolma humbani mungkahni? Ahu do, Jahowa, na parlobei anjaha na parpudi, Ahu do ai. (bd. ; ; ; Pangk. , 11, 17; ; .)
Indonesian: Siapakah yang melakukan dan mengerjakan semuanya itu? Dia yang dari dahulu memanggil bangkit keturunan-keturunan, Aku, TUHAN, yang terdahulu, dan bagi mereka yang terkemudian Aku tetap Dia juga.

Simalungun: Iidah pulou do ai gabe mabiar, ujung ni tanoh on gobir do; roh ma sidea hundohor anjaha martumpu-tumpu ma.
Indonesian: Pulau-pulau telah melihatnya dan menjadi takut, ujung-ujung bumi pun menjadi gemetar; mereka datang dan makin mendekat.

Simalungun: Ganup sidea marsiurupan, anjaha nini dompak hasomanni: Tenger ma uhurmu!
Indonesian: Yang seorang menolong yang lain dan berkata kepada temannya: “Kuatkanlah hatimu!”

Simalungun: Tuhang bosi pahinsahon tuhang omas, sonai sijolom parpalu bani halak siantuk nanggar, mangkatahon bani pamodii: Dear ma ai. Jadi ipatoguh ma ai marhitei paku, gabe seng be miut-iut.
Indonesian: Tukang besi menguatkan hati tukang emas, dan orang yang memipihkan logam dengan martil menguatkan hati orang yang menempa di atas landasan; ia berkata tentang patrian: “Itu baik,” lalu menguatkannya dengan paku-paku, sehingga tidak goyang.

Simalungun: Tapi ho, ale Israel, juak-juakku ho ale Jakob, na dob hupilih in, ginompar ni si Abraham, huan-huanku ai, (bd. , 19; ; , 21; ; 5 Mus. ; ; ; 2 Kron. ; Ps. ; Jak. .)
Indonesian: Tetapi engkau, hai Israel, hamba-Ku, hai Yakub, yang telah Kupilih, keturunan Abraham, yang Kukasihi;

Simalungun: ho na dob hualop hun ujung ni tanoh on, anjaha hudilo hun tampakanni, anjaha domma huhatahon bam: Juak-juakku do ho, Ahu do mamilih ho, anjaha seng ambukkononku ho.
Indonesian: engkau yang telah Kuambil dari ujung-ujung bumi dan yang telah Kupanggil dari penjuru-penjurunya, Aku berkata kepadamu: “Engkau hamba-Ku, Aku telah memilih engkau dan tidak menolak engkau”;

Simalungun: Ulang ho mabiar, ai Ahu do hasomanmu, ulang ho rusak, ai Ahu do Naibatamu. Hupargogohi pe ho, tongon huurupi pe ho, tongon hutatang pe ho marhitei tanganku siamun na marhamonangan in. (bd. .)
Indonesian: janganlah takut, sebab Aku menyertai engkau, janganlah bimbang, sebab Aku ini Allahmu; Aku akan meneguhkan, bahkan akan menolong engkau; Aku akan memegang engkau dengan tangan kanan-Ku yang membawa kemenangan.

Simalungun: Tonggor ma, maningon maila anjaha bador do sagala halak na marah dompak ho; halak na mambahen partinggilan bam, masab anjaha magou do. (bd. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Sesungguhnya, semua orang yang bangkit amarahnya terhadap engkau akan mendapat malu dan kena noda; orang-orang yang membantah engkau akan seperti tidak ada dan akan binasa;

Simalungun: Pindahanmu do sidea, na manlawan ho ai, tapi seng jumpah ho be sidea; gabe na lang do sidea anjaha magou, sidea na mammunsuhi ho ai.
Indonesian: engkau akan mencari orang-orang yang berkelahi dengan engkau, tetapi tidak akan menemui mereka; orang-orang yang berperang melawan engkau akan seperti tidak ada dan hampa.

Simalungun: Ai Ahu, Jahowa Naibatamu do, na manjolom tanganmu siamun; Ahu do na mangkatahon bam: Ulang mabiar, Ahu do na mangurupi ho!
Indonesian: Sebab Aku ini, TUHAN, Allahmu, memegang tangan kananmu dan berkata kepadamu: “Janganlah takut, Akulah yang menolong engkau.”

Simalungun: Ulang ho mabiar, ale goya Jakob, ale Israel hulanan na etek-etek! Ahu do na mangurupi ho, nini Jahowa; Na pansing ni Israel do Sipaluah bam.(bd. .)
Indonesian: Janganlah takut, hai si cacing Yakub, hai si ulat Israel! Akulah yang menolong engkau, demikianlah firman TUHAN, dan yang menebus engkau ialah Yang Mahakudus, Allah Israel.

Simalungun: Tonggor ma, bahenonku do ho gabe gareta pardogei na baru, na marot anjaha na maripon; dogeionmu do dolog anjaha parropukonmu do ai, anjaha bage lapa-lapa do bahenonmu buntu-buntu.
Indonesian: Sesungguhnya, Aku membuat engkau menjadi papan pengirik yang tajam dan baru, dengan gigi dua jajar; engkau akan mengirik gunung-gunung dan menghancurkannya, dan bukit-bukit pun akan kaubuat seperti sekam.

Simalungun: Piaranmu do sidea, anjaha luahonon ni logou do sidea, haba-haba do mangerab sidea. Tapi anggo ho marolob-olob do ibagas Jahowa, mamuji-muji ibagas Na pansing ni Israel.
Indonesian: Engkau akan menampi mereka, lalu angin akan menerbangkan mereka, dan badai akan menyerakkan mereka. Tetapi engkau ini akan bersorak-sorak di dalam TUHAN dan bermegah di dalam Yang Mahakudus, Allah Israel.

Simalungun: Halak na madoyuk na masombuh mangindahi bah, hape seng dong, horah do dilah ni sidea ibahen horahni, Ahu Jahowa, manangihon sidea, Ahu Naibata ni Israel, seng anjai tadingkononku sidea. (Mat. .)
Indonesian: Orang-orang sengsara dan orang-orang miskin sedang mencari air, tetapi tidak ada, lidah mereka kering kehausan; tetapi Aku, TUHAN, akan menjawab mereka, dan sebagai Allah orang Israel Aku tidak akan meninggalkan mereka.

Simalungun: Patubuhonku do bah mardalan bani buntu-buntu na leseng, anjaha bah tubuh itongah-tongah ni habungan; bahenonku do halimisan gabe tao, anjaha tanoh dorging-dorging gabe hatubuhan ni bah. (bd. , 7; ; Ps. .)
Indonesian: Aku akan membuat sungai-sungai memancar di atas bukit-bukit yang gundul, dan membuat mata-mata air membual di tengah dataran; Aku akan membuat padang gurun menjadi telaga dan memancarkan air dari tanah kering.

Simalungun: Nahkononku do i halimisan hayu ares, tusam, sampinur ampa hayu jetun; suanonku do bani tanoh dorging-dorging sampinur, jabi-jabi rap pakon maranti,
Indonesian: Aku akan menanam pohon aras di padang gurun, pohon penaga, pohon murad dan pohon minyak; Aku akan menumbuhkan pohon sanobar di padang belantara dan pohon berangan serta pohon cemara di sampingnya,

Simalungun: ase iidah, itanda, iparuhurhon, anjaha iartihon sidea, paboa tangan ni Jahowa na mambahen ai, anjaha Na pansing ni Israel do na manompa ai.
Indonesian: supaya semua orang melihat dan mengetahui, memperhatikan dan memahami, bahwa tangan TUHAN yang membuat semuanya ini dan Yang Mahakudus, Allah Israel, yang menciptakannya.

Simalungun: Boan hanima ma hujon pakaranima, nini Jahowa, patugah ma tanda-tandani, nini Raja ni Jakob.
Indonesian: Ajukanlah perkaramu, firman TUHAN, kemukakanlah alasan-alasanmu, firman Raja, Allah Yakub.

Simalungun: Roh ma sidea hundohor anjaha ipatugah ma bannami aha na laho masa. Na masa bani mungkahni, aha do ai, patugah hanima ma, ase iparimbagaskon hanami, anjaha ibotoh hanami ujungni ai. Atap pabogeihon hanima ma bannami na sihol masa, (bd. , 9; ; .)
Indonesian: Biarlah mereka maju dan memberitahukan kepada kami apa yang akan terjadi! Nubuat yang dahulu, beritahukanlah apa artinya, supaya kami memperhatikannya, atau hal-hal yang akan datang, kabarkanlah kepada kami, supaya kami mengetahui kesudahannya!

Simalungun: patugah hanima ma aha na masa dob on, ase ibotoh hanami atap Naibata do hanima tongon. Antong bahen hanima ma na madear atap na masambor, ase longang hanami anjaha gobir.
Indonesian: Beritahukanlah hal-hal yang akan datang kemudian, supaya kami mengetahui, bahwa kamu ini sungguh allah; bertindak sajalah, biar secara baik ataupun secara buruk, supaya kami bersama-sama tercengang melihatnya!

Simalungun: Tonggor ma, na lang do hanima, anjaha horjanima sisoya-soya do; anjaha hagigi do halak na mamilih hanima.
Indonesian: Sesungguhnya, kamu ini adalah seperti tidak ada dan perbuatan-perbuatanmu adalah hampa; orang yang memilih kamu adalah kejijikan.

Simalungun: Hupuhoi do sada halak hun utara, anjaha domma roh ia; hun hapoltakan ni mata ni ari, idilo do goranku; rojatonni do parkuasa songon tanoh halampung, songon sitopa hudon mandogei tanoh hudon. (bd. ; ; ; .)
Indonesian: Aku telah menggerakkan seorang dari utara dan ia telah datang, dari sebelah matahari terbit Aku telah memanggil dia dengan namanya. Seperti tukang periuk menginjak-injak tanah liat, demikian dia akan menginjak-injak penguasa-penguasa seperti lumpur.

Simalungun: Ise do na patugahkon ai humbani mulani, ase ibotoh hanami, humbani na hinan, ase tarhatahon hanami: Sintong do ai? Tapi ise pe lang na patugahkon ai, ise pe lang na pabotohkon, sahalak pe lang na manangar hatanima.
Indonesian: Siapakah yang memberitahukannya dari mulanya, sehingga kami mengetahuinya, dan dari dahulu, sehingga kami mengatakan: “Benarlah dia?” Sungguh, tidak ada orang yang memberitahukannya, tidak ada orang yang mengabarkannya, tidak ada orang yang mendengar sepatah kata pun dari padamu.

Simalungun: Ahu do na parlobei na patalar ai bani Sion, anjaha husuruh do hu Jerusalem siboan ambilan malas ni uhur. (Mat. .)
Indonesian: Sebagai yang pertama Aku memberitahukannya kepada Sion, dan Aku memberikan orang yang membawa kabar baik kepada Yerusalem.

Simalungun: Anjaha mangkawah ahu inggot, tapi sahalak pe seng dong; sada pe lang humbani sidea sipanuturi, na boi mambere balos anggo manungkun Ahu.
Indonesian: Apabila Aku melihat berkeliling, maka tidak ada seorang pun, dan di antara semua mereka ini tidak ada yang dapat memberi petunjuk, atau yang dapat memberi jawab kalau Aku menanyakan mereka.

Simalungun: Tongon, na lang do sidea ganup, anjaha sisoya-soya do pambahenan ni sidea; logou anjaha na lang do gana-gana ni sidea. (Ps. .)
Indonesian: Sesungguhnya, sekaliannya mereka seperti tidak ada, perbuatan-perbuatan mereka hampa, patung-patung tuangan mereka angin dan kesia-siaan.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tonggor ma, juak-juakku, na hutogu in, na hupilih in, na hinarosuhkon ni Tonduyhu. Domma hupasorap Tonduyhu hubani, patandahononni do habonaron hubani sipajuh begu-begu. (bd. -6; ; pausih bd. ; Mat. ; -21.)
Indonesian: Lihat, itu hamba-Ku yang Kupegang, orang pilihan-Ku, yang kepadanya Aku berkenan. Aku telah menaruh Roh-Ku ke atasnya, supaya ia menyatakan hukum kepada bangsa-bangsa.

Simalungun: Seng marsurak-surak Ia barang maling sorani ibahen, anjaha seng ipabogeihon sorani i dalan-dalan. (Mat. .)
Indonesian: Ia tidak akan berteriak atau menyaringkan suara atau memperdengarkan suaranya di jalan.

Simalungun: Arung-arung na dob marosak, seng lanjar ponggolhononni, anjaha sumbu na mirlop-irlop, seng lanjar intopanni; domu hubani hasintongan do dalankononni uhum.(Ps. .)
Indonesian: Buluh yang patah terkulai tidak akan diputuskannya, dan sumbu yang pudar nyalanya tidak akan dipadamkannya, tetapi dengan setia ia akan menyatakan hukum.

Simalungun: Seng anjai miloh Ia anjaha seng anjai marosak Ia, paima ipajongjong hasintongan i tanoh on anjaha pulou-pulou masihol bani titahni.
Indonesian: Ia sendiri tidak akan menjadi pudar dan tidak akan patah terkulai, sampai ia menegakkan hukum di bumi; segala pulau mengharapkan pengajarannya.

Simalungun: Sonon do hata ni Naibata Jahowa sitompa langit anjaha na paherbangkonsi, na pajonamkon tanoh on ampa sagala na tubuh hunjai, na mambere hosah bani halak na marianan ijai ampa tonduy bani jolma na mardalan ijai:
Indonesian: Beginilah firman Allah, TUHAN, yang menciptakan langit dan membentangkannya, yang menghamparkan bumi dengan segala yang tumbuh di atasnya, yang memberikan nafas kepada umat manusia yang mendudukinya dan nyawa kepada mereka yang hidup di atasnya:

Simalungun: Ahu do Jahowa, na mandilo ho ibagas hapintoron anjaha na manogu tanganmu. Ahu do na parorot ho anjaha Ahu do na pabangkit ho gabe parpadanan bani bangsa in, gabe panondang bani bangsa parbegu, (bd. , 8; Luk. ; Joh. ; Lah. .)
Indonesian: “Aku ini, TUHAN, telah memanggil engkau untuk maksud penyelamatan, telah memegang tanganmu; Aku telah membentuk engkau dan memberi engkau menjadi perjanjian bagi umat manusia, menjadi terang untuk bangsa-bangsa,

Simalungun: laho mambuha mata ni na mapitung, laho padaratkon na tarsangkut ibagas tutupan, humbagas rumah tahanan halak na marianan ibagas na golap. (bd. ; ; Luk. .)
Indonesian: untuk membuka mata yang buta, untuk mengeluarkan orang hukuman dari tempat tahanan dan mengeluarkan orang-orang yang duduk dalam gelap dari rumah penjara.

Simalungun: Ahu do Jahowa, ai ma Goranku, anjaha hasangaponku, seng bereonku bani na legan, sonai hamuliaonku bani gana-gana. (bd. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Aku ini TUHAN, itulah nama-Ku; Aku tidak akan memberikan kemuliaan-Ku kepada yang lain atau kemasyhuran-Ku kepada patung.

Simalungun: Na dob hinatahon hinan domma saud, anjaha na baru hupatugah ma sonari; paima martumbor ai, pabogeihononku ma ai bannima. (bd. , 22, 27.)
Indonesian: Nubuat-nubuat yang dahulu sekarang sudah menjadi kenyataan, hal-hal yang baru hendak Kuberitahukan. Sebelum hal-hal itu muncul, Aku mengabarkannya kepadamu.”

Simalungun: Dodingkon nasiam ma bani Jahowa sada doding na baru, hamuliaonni bani ujung ni tanoh on, nasiam na marlayar i laut ampa ganup na mangingani ai, nasiam pulou-pulou ampa na marianan ijai. (Ps. .)
Indonesian: Nyanyikanlah nyanyian baru bagi TUHAN dan pujilah Dia dari ujung bumi! Baiklah laut bergemuruh serta segala isinya dan pulau-pulau dengan segala penduduknya.

Simalungun: Sai ipamaling halimisan ma sorani ampa na montas ijai, dusun-dusun, na niiankon ni halak Kedar; sai marolob-olob ma halak na marianan bani dolog batu, marsurak-surak ma sidea hun pakpak ni dolog.
Indonesian: Baiklah padang gurun menyaringkan suara dengan kota-kotanya dan dengan desa-desa yang didiami Kedar! Baiklah bersorak-sorai penduduk Bukit Batu, baiklah mereka berseru-seru dari puncak gunung-gunung!

Simalungun: Ibere sidea ma hasangapon bani Jahowa, anjaha ibaritahon ma hamuliaonni bani pulou-pulou.
Indonesian: Baiklah mereka memberi penghormatan kepada TUHAN, dan memberitakan pujian yang kepada-Nya di pulau-pulau.

Simalungun: Bingkat do Jahowa songon puanglima, songon halak siparmunsuh gajag ringisni; ipamaling sorani, marsurak porang do Ia, anjaha ipataridahkon hapuanglimaonni bani munsuhni.
Indonesian: TUHAN keluar berperang seperti pahlawan, seperti orang perang Ia membangkitkan semangat-Nya untuk bertempur; Ia bertempik sorak, ya, Ia memekik, terhadap musuh-musuh-Nya Ia membuktikan kepahlawanan-Nya.

Simalungun: Hupasip do humbani nahinan, sai soh do Ahu, hutahan diringku, tapi sonari mandodoruh do Ahu songon puang-puang na mangarou, hosah-kosah do Ahu mangalop hosah.
Indonesian: Aku membisu dari sejak dahulu kala, Aku berdiam diri, Aku menahan hati-Ku; sekarang Aku mau mengerang seperti perempuan yang melahirkan, Aku mau mengah-mengah dan megap-megap.

Simalungun: Seda do bahenonku dolog-dolog pakon buntu-buntu, anjaha pamelusonku do suan-suananni; salihkononku do bah mardalan gabe tanoh dorging-dorging anjaha horah bahenonku tao.
Indonesian: Aku mau membuat tandus gunung-gunung dan bukit-bukit, dan mau membuat layu segala tumbuh-tumbuhannya; Aku mau membuat sungai-sungai menjadi tanah kering dan mau membuat kering telaga-telaga.

Simalungun: Togu-toguonku do halak na mapitung bani dalan na so ongga tinandani, bobaanku do sidea bani dalan na so ongga binotohni, paubahonku do hagolapan na ilobei ni sidea gabe haliharon, anjaha dalan na marjuntul-juntul gabe tanoh na rata. Ai ma na sihol bahenonku anjaha seng anjai lupahononku ai. (bd. , 8; .)
Indonesian: Aku mau memimpin orang-orang buta di jalan yang tidak mereka kenal, dan mau membawa mereka berjalan di jalan-jalan yang tidak mereka kenal. Aku mau membuat kegelapan yang di depan mereka menjadi terang dan tanah yang berkeluk-keluk menjadi tanah yang rata. Itulah hal-hal yang hendak Kulakukan kepada mereka, yang pasti akan Kulaksanakan.

Simalungun: Nasiam na nengel, tangar ma, anjaha nasiam na mapitung, mangkawah ma ase marpangidah nasiam! (bd. .)
Indonesian: Dengarkanlah, hai orang-orang tuli pandanglah dan lihatlah, hai orang-orang buta!

Simalungun: Ise do na pitung anggo lang juak-juakku, atap na nengel songon suruhanku na hasuruh in? Ise do na pitung songon na huhaporsayai in, atap na pitung songon juak-juak ni Jahowa? (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Siapakah yang buta selain dari hamba-Ku, dan yang tuli seperti utusan yang Kusuruh? Siapakah yang buta seperti suruhan-Ku dan yang tuli seperti hamba TUHAN?

Simalungun: Tongon, buei do na niidahmu, tapi lang iparimbagaskon ho, buha do pinggolmu, tapi seng ibogei ho. (bd. ; .)
Indonesian: Engkau melihat banyak, tetapi tidak memperhatikan, engkau memasang telinga, tetapi tidak mendengar.

Simalungun: Iharosuhkon Jahowa do, halani hapintoronni, patimbulhon anjaha pasangaphon titahni.
Indonesian: TUHAN telah berkenan demi penyelamatan-Nya untuk memberi pengajaran-Nya yang besar dan mulia;

Simalungun: Tapi on do sada bangsa na nirampok ampa na nirampas; ganup do sidea targari ibagas liang, anjaha iponopkon ibagas tutupan; gabe sisorohon do sidea seng dong na paluahkon, gabe sirampasan, anjaha seng dong na mangkatahon: Paulak!
Indonesian: namun mereka suatu bangsa yang dijarah dan dirampok, mereka semua terjebak dalam geronggang-geronggang dan disembunyikan dalam rumah-rumah penjara; mereka telah menjadi jarahan dan tidak ada yang melepaskan, menjadi rampasan dan tidak ada yang berkata: “Kembalikanlah!”

Simalungun: Ise itongah-tongahnima na manangihon hata ai, anjaha na marimbagaskon anjaha na mardiateihon ai bani panorang na roh?
Indonesian: Siapakah di antara kamu yang mau memasang telinga kepada hal ini, yang mau memperhatikan dan mendengarkannya untuk masa yang kemudian?

Simalungun: Ise do na mambere Jakob bani sipanrampas anjaha Israel bani halak panamun? Ai lang Jahowa do, halani mardousa hita hubani? Seng ra sidea mardalan bani dalanni, anjaha seng itangihon sidea titahni. (Dan. .)
Indonesian: Siapakah yang menyerahkan Yakub untuk dirampas, dan Israel kepada penjarah? Bukankah itu TUHAN? Sebab kepada-Nya kita telah berdosa, dan orang tidak mau mengikuti jalan yang telah ditunjuk-Nya, dan kepada pengajaran-Nya orang tidak mau mendengar.

Simalungun: Halani ai iuseihon do bani sidea gara ni ringisni, ampa jobu ni hamunsuhon; ai ma na mambahen gara sidea inggot, tapi lalab do seng iarusi; tapi seng iparuhurhon ai.
Indonesian: Maka Ia telah menumpahkan kepadanya kepanasan amarah-Nya dan peperangan yang hebat, yang menghanguskan dia dari sekeliling, tetapi ia tidak menginsafinya, dan yang membakar dia, tetapi ia tidak memperhatikannya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tapi sonari, tangihon ma, ale Jakob, juak-juakku, ampa ho Israel, na dob hupilih in! (bd. .)
Indonesian: “Tetapi sekarang, dengarlah, hai Yakub, hamba-Ku, dan hai Israel, yang telah Kupilih!

Simalungun: Sonon do nini Jahowa, na manjadihon ho, na manrumang ho i partapaan ope, anjaha na sihol mangurupi ho: Ulang ho mabiar ale Jakob, juak-juakku ampa ho ale Jesurun na hupilih in. (5 Mus. ; , 26.)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN yang menjadikan engkau, yang membentuk engkau sejak dari kandungan dan yang menolong engkau: Janganlah takut, hai hamba-Ku Yakub, dan hai Yesyurun, yang telah Kupilih!

Simalungun: Ai useihononku do bah bani tanoh na horah, ampa bah mardalan bani tanoh dorging-dorging: Useihononku do Tonduyhu bani dakdanakmu ampa pasu-pasungku bani ginomparmu. (bd. ; Joel ; Joh. ; Lah. .)
Indonesian: Sebab Aku akan mencurahkan air ke atas tanah yang haus, dan hujan lebat ke atas tempat yang kering. Aku akan mencurahkan Roh-Ku ke atas keturunanmu, dan berkat-Ku ke atas anak cucumu.

Simalungun: Jadi martumbor ma sidea songon poyon-poyon ilambung ni bah, anjaha songon arung-arung itopi ni bah mardalan.
Indonesian: Mereka akan tumbuh seperti rumput di tengah-tengah air, seperti pohon-pohon gandarusa di tepi sungai.

Simalungun: Hatahonon ni deba halak ma: Jahowa do simada ahu; na legan marpanggorankon goran ni Jakob, na legan use manuratkon bani tanganni: Rupei ni Jahowa, anjaha manggorani dirini marhitei goran Israel.
Indonesian: Yang satu akan berkata: Aku kepunyaan TUHAN, yang lain akan menyebut dirinya dengan nama Yakub, dan yang ketiga akan menuliskan pada tangannya: Kepunyaan TUHAN, dan akan menggelari dirinya dengan nama Israel.”

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa, Raja ni Israel, anjaha na paluahkonsi, Jahowa Zebaot! Ahu do na parlobei anjaha Ahu do na parpudi; seng dong Naibata sobali Ahu.(bd. ; .)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN, Raja dan Penebus Israel, TUHAN semesta alam: “Akulah yang terdahulu dan Akulah yang terkemudian; tidak ada Allah selain dari pada-Ku.

Simalungun: Ise ma na songon Ahu? Idilohon ma ai, ipatugah ma, ituri-turihon ma i lobeihu. Ise do na patugahkon humbani mungkahni, aha na sihol masa? Ipabotohkon ma banta aha na sihol roh! (bd. .)
Indonesian: Siapakah seperti Aku? Biarlah ia menyerukannya, biarlah ia memberitahukannya dan membentangkannya kepada-Ku! Siapakah yang mengabarkan dari dahulu kala hal-hal yang akan datang? Apa yang akan tiba, biarlah mereka memberitahukannya kepada kami!

Simalungun: Ulang hanima gobir, ulang mabiar! Ai lang domma humbani nahinan hupabogeihon anjaha hupabotohkon ai bannima? Anjaha hanima do saksingku. Ai adong do Naibata sobali Ahu? Seng dong batu gingging, seng dong anggo hubotoh. (bd. ; 5 Mus. ; ; 1 Sam. .)
Indonesian: Janganlah gentar dan janganlah takut, sebab memang dari dahulu telah Kukabarkan dan Kuberitahukan hal itu kepadamu. Kamulah saksi-saksi-Ku! Adakah Allah selain dari pada-Ku? Tidak ada Gunung Batu yang lain, tidak ada Kukenal!”

Simalungun: Sipauli gana-gana, na lang do ganup sidea, anjaha na hinarosuhkon ni sidea seng marguna ai; saksi ni sidea seng marpangidah, seng marpambotoh, halani ai bador do sidea. (Ps. -8.)
Indonesian: Orang-orang yang membentuk patung, semuanya adalah kesia-siaan, dan barang-barang kesayangan mereka itu tidaklah memberi faedah. Penyembah-penyembah patung itu tidaklah melihat dan tidaklah mengetahui apa-apa; oleh karena itu mereka akan mendapat malu.

Simalungun: Ai ise do sidea sipauli naibata, situang gana-gana na so marguna ai? (bd. ; Jer. -16.)
Indonesian: Siapakah yang membentuk allah dan menuang patung yang tidak memberi faedah?

Simalungun: Tonggor ma, ganup hasomanni ai tarbador do, anjaha tuhangni jolma do; age pe martumpu anjaha marrohan sidea, sai na tarsonggot do sidea anjaha bador. (bd. ; ; Ps. .)
Indonesian: Sesungguhnya, semua pengikutnya akan mendapat malu, dan tukang-tukangnya adalah manusia belaka. Biarlah mereka semua berkumpul dan bangkit berdiri! Mereka akan gentar dan mendapat malu bersama-sama.

Simalungun: Tuhang bosi patureihon hapak, marhasoman milas ni apuy; itopa do ai marhitei parpalu, ipadear marhitei gogoh ni tanganni; pala loheian ia gabe seng margogoh, maradu seng minum bah ia gabe galek ia. (bd. -20; Jer. .)
Indonesian: Tukang besi membuatnya dalam bara api dan menempanya dengan palu, ia mengerjakannya dengan segala tenaga yang ada di tangannya. Bahkan ia menahan lapar sehingga habislah tenaganya, dan ia tidak minum air sehingga ia letih lesu.

Simalungun: Tuhang hayu pagistang bonang arang, mambahen martanda marhitei panurat; ihorjai ma ai marhitei hotam, iuhir anjaha ipolas; ibahen ma ai mangusihi dalahi, songon jolma na jenges, laho marianan ibagas rumah.
Indonesian: Tukang kayu merentangkan tali pengukur dan membuat bagan sebuah patung dengan kapur merah; ia mengerjakannya dengan pahat dan menggarisinya dengan jangka, lalu ia memberi bentuk seorang laki-laki kepadanya, seperti seorang manusia yang tampan, dan selanjutnya ditempatkan dalam kuil.

Simalungun: Adong halak na manroboh hayu ares bani, atap na mambuat hayu maranti atap hoting batu, na pinilihni humbani hayu na i tombak; adong na manuan hayu tusam, ipabanggal-banggal udan ma ai.
Indonesian: Mungkin ia menebang pohon-pohon aras atau ia memilih pohon saru atau pohon tarbantin, lalu membiarkannya tumbuh menjadi besar di antara pohon-pohon di hutan, atau ia menanam pohon salam, lalu hujan membuatnya besar.

Simalungun: Satongah hunjai panggarai ni apuy, igoreng do gulei marhitei ai, anjaha na ginoreng ai ipangan gabe bosur; mandadang homa ia anjaha ihatahon ma: Ah, malas huahap, ibahen apuy on!
Indonesian: Setengahnya dibakarnya dalam api dan di atasnya dipanggangnya daging. Lalu ia memakan daging yang dipanggang itu sampai kenyang; ia memanaskan diri sambil berkata: “Ha, aku sudah menjadi panas, aku telah merasakan kepanasan api.”

Simalungun: Na tading ai gabe naibata ibahen, gabe gana-gana, manrogop ma ia hujai laho marsombah; martonggo do ia hujai, nini: Paluah ham ma ahu, ai ham do naibata bangku.
Indonesian: Dan sisa kayu itu dikerjakannya menjadi allah, menjadi patung sembahannya; ia sujud kepadanya, ia menyembah dan berdoa kepadanya, katanya: “Tolonglah aku, sebab engkaulah allahku!”

Simalungun: Seng dong na binotoh ni sidea, anjaha seng dong na niartihon ni sidea; domma rapit mata ni sidea seng marpangidah, anjaha domma hobal uhur ni sidea, gabe seng marpangartian be.
Indonesian: Orang seperti itu tidak mengetahui apa-apa dan tidak mengerti apa-apa, sebab matanya melekat tertutup, sehingga tidak dapat melihat, dan hatinya tertutup juga, sehingga tidak dapat memahami.

Simalungun: Seng dong na marimbagaskon seng dong habotohon atap pangarusion, gabe ihatahon: Satongah hututung ibagas apuy, anjaha hupamasak roti iatas narnarni, hugoreng gulei anjaha hupangan; mintor bahenonku ma na tading ai gabe sisombahon? Mintor manrogop ma ahu ilobei ni samponggol hayu?
Indonesian: Tidak ada yang mempertimbangkannya, tidak ada cukup pengetahuan atau pengertian untuk mengatakan: “Setengahnya sudah kubakar dalam api dan di atas baranya juga sudah kubakar roti, sudah kupanggang daging, lalu kumakan. Masakan sisanya akan kubuat menjadi dewa kekejian? Masakan aku akan menyembah kepada kayu kering?”

Simalungun: Siramotkon abuan, uhurni do na hona tipu anjaha na kahou ijai; seng tarpaluahsi tonduyni atap tarluarhonsi: Ai ladung do nani na ibagas tangan siamunkon?
Indonesian: Orang yang sibuk dengan abu belaka, disesatkan oleh hatinya yang tertipu; ia tidak dapat menyelamatkan jiwanya atau mengatakan: “Bukankah dusta yang menjadi peganganku?”

Simalungun: Paruhurhon ma on ale Jakob ampa ho ale Israel, ai juak-juakku do ho! Ahu do na manjadihon ho, juak-juakku do ho, ale Israel, seng anjai lupahononku ho. (ay. 2; bd. .)
Indonesian: Ingatlah semuanya ini, hai Yakub, sebab engkaulah hamba-Ku, hai Israel. Aku telah membentuk engkau, engkau adalah hamba-Ku; hai Israel, engkau tidak Kulupakan.

Simalungun: Domma hupasisi salahmu songon hombun, anjaha songon hombun na manorap dousamu. Mulak ma ho hubangku, ai Ahu do na manobus ho.(bd. ; ; Ps ; .)
Indonesian: Aku telah menghapus segala dosa pemberontakanmu seperti kabut diterbangkan angin dan segala dosamu seperti awan yang tertiup. Kembalilah kepada-Ku, sebab Aku telah menebus engkau!

Simalungun: Marolob-olob ma, ale langit, ai Jahowa do sibahen ai! Marsurak ma, ale pusat ni tanoh on! Marmegah-megah ma ale dolog, ampa ho ale tembok, rap pakon sagala hayu na ibagas ai! Ai domma itobus Jahowa Jakob, anjaha marhitei Israel marmulia Ia. (bd. ; ; Ps. -13.)
Indonesian: Bersorak-sorailah, hai langit, sebab TUHAN telah bertindak, bertempiksoraklah, hai rahim bumi! Bergembiralah dengan sorak-sorai, hai gunung-gunung, hai hutan serta segala pohon di dalamnya! Sebab TUHAN telah menebus Yakub, dan Ia telah memperlihatkan keagungan-Nya dalam hal Israel.

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa na manobus ho anjaha na manjadihon ho sanggah i partapaan ope. Ahu do Jahowa, na manjadihon sagala na dong, na paherbang langit marhitei Ahu tumang, anjaha na paamparhon tanoh on marhitei gogohku sandiri; (bd. .)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN, Penebusmu, yang membentuk engkau sejak dari kandungan; “Akulah TUHAN, yang menjadikan segala sesuatu, yang seorang diri membentangkan langit, yang menghamparkan bumi — siapakah yang mendampingi Aku? —

Simalungun: na mambahen totap hata ni juak-juakni, anjaha na pasaudkon ranggian na pinatugah ni suruhanni, na mangkatahon bani Jerusalem: Ningon ianonkon do; anjaha bani huta-huta ni Juda: Ningon paulion do anjaha reong-reongni pajongjongonku do;
Indonesian: Akulah yang menguatkan perkataan hamba-hamba-Ku dan melaksanakan keputusan-keputusan yang diberitakan utusan-utusan-Ku; yang berkata tentang Yerusalem: Baiklah ia didiami! dan tentang kota-kota Yehuda: Baiklah ia dibangun, Aku mau mendirikan kembali reruntuhannya!

Simalungun: na mangkatahon bani bah na bagas: Horah ma, anjaha binangani arsikonku do; (2 Mus. ; Jos. -17.)
Indonesian: Akulah yang berkata kepada tubir lautan: Jadilah kering, Aku mau mengeringkan sungai-sungaimu!

Simalungun: na mangkatahon bani si Kores: Ale parmahanku anjaha sagala sura-surangku pasaudonni do; na mangkatahon bani Jerusalem: Paulion do in; anjaha bani rumah panumbahan: Pajonamon do in. (bd. ; 2 Kron. ; Esr. -3.)
Indonesian: Akulah yang berkata tentang Koresh: Dia gembala-Ku; segala kehendak-Ku akan digenapinya dengan mengatakan tentang Yerusalem: Baiklah ia dibangun! dan tentang Bait Suci: Baiklah diletakkan dasarnya!”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa dompak si Kores na mininakanni ai, na hujolom ai tanganni siamun laho patundukkon bangsa-bangsa i lobeini, mananggali sinjata humbani binongei ni raja-raja, laho mambuha labah i lobeini, ase ulang boi hona tutup horbangan. (bd. ; .)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN: “Inilah firman-Ku kepada orang yang Kuurapi, kepada Koresh yang tangan kanannya Kupegang supaya Aku menundukkan bangsa-bangsa di depannya dan melucuti raja-raja, supaya Aku membuka pintu-pintu di depannya dan supaya pintu-pintu gerbang tidak tinggal tertutup:

Simalungun: Ahu do mardalan i lobeimu anjaha padosdoskon dolog-dolog; Ahu do na manropuki labah tombaga, anjaha na manrosaki pating-pating bosi.
Indonesian: Aku sendiri hendak berjalan di depanmu dan hendak meratakan gunung-gunung, hendak memecahkan pintu-pintu tembaga dan hendak mematahkan palang-palang besi.

Simalungun: Ahu do mamberehon bam arta na ponop, ampa ugas-ugas na buni, ase itanda ho, paboa Ahu do Jahowa Naibata ni Israel, na mandilo ho bani goranmu.
Indonesian: Aku akan memberikan kepadamu harta benda yang terpendam dan harta kekayaan yang tersembunyi, supaya engkau tahu, bahwa Akulah TUHAN, Allah Israel, yang memanggil engkau dengan namamu.

Simalungun: Marhalanihon ni juak-juakku si Jakob pakon Israel na hupilih in, ase hudilo ho bani goranmu, anjaha marmulia hubahen goranmu age pe seng itanda ho Ahu. (bd. .)
Indonesian: Oleh karena hamba-Ku Yakub dan Israel, pilihan-Ku, maka Aku memanggil engkau dengan namamu, menggelari engkau, sekalipun engkau tidak mengenal Aku.

Simalungun: Ahu do Jahowa, seng dong na legan, sobali Ahu seng dong Naibata; hugonditi do ho, age pe seng itanda ho Ahu, (bd. , 8.)
Indonesian: Akulah TUHAN dan tidak ada yang lain; kecuali Aku tidak ada Allah. Aku telah mempersenjatai engkau, sekalipun engkau tidak mengenal Aku,

Simalungun: ase ibotoh halak na i hapoltakan pakon na i hasundutan, na so adong Naibata sobali Ahu. Ahu do Jahowa, seng dong na legan,
Indonesian: supaya orang tahu dari terbitnya matahari sampai terbenamnya, bahwa tidak ada yang lain di luar Aku. Akulah TUHAN dan tidak ada yang lain,

Simalungun: na manjadihon haliharon anjaha na mangadongkon na golap, na mambahen hadameion ampa na mangadongkon hamagouan. Ahu do Jahowa sibahen haganupan ai. (Ams. ; Tangis .)
Indonesian: yang menjadikan terang dan menciptakan gelap, yang menjadikan nasib mujur dan menciptakan nasib malang; Akulah TUHAN yang membuat semuanya ini.

Simalungun: Manekteki ma, ale langit, hun babou, anjaha hombun iuseihon ma udan hapintoron! Buha ma tanoh on, ase itubuhkon hatuahon, anjaha ibahen ma homa hapintoron martumbor! Ahu do Jahowa na manjadihon ai. (Ps. .)
Indonesian: Hai langit, teteskanlah keadilan dari atas, dan baiklah awan-awan mencurahkannya! Baiklah bumi membukakan diri dan bertunaskan keselamatan, dan baiklah ditumbuhkannya keadilan! Akulah TUHAN yang menciptakan semuanya ini.”

Simalungun: Bursik ma halak na mambahen paringoran dompak na manompasi, sada sanga-sanga dompak sitopa hudon. Mintor hatahonon ni tanoh halampung ma dompak na manopasi: Aha do na binahenmin? atap hatahonon ni tinopani ai ma: Seng dong tanganmu! (bd. ; Jer. ; Rom , 21.)
Indonesian: Celakalah orang yang berbantah dengan Pembentuknya; dia tidak lain dari beling periuk saja! Adakah tanah liat berkata kepada pembentuknya: “Apakah yang kaubuat?” atau yang telah dibuatnya: “Engkau tidak punya tangan!”

Simalungun: Bursik ma halak na mangkatahon bani bapani: Mase ma manubuhkon ho? atap dompak inangni: Mase ma mangarou ho?
Indonesian: Celakalah orang yang berkata kepada ayahnya: “Apakah yang kauperanakkan?” dan kepada ibunya: “Apakah yang kaulahirkan?”

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa, Na pansing ni Israel anjaha na manompasi: Sihol sungkunonnima Ahu pasal anakku anjaha aturonnima Ahu pasal jadi-jadian ni tanganku?
Indonesian: Beginilah firman TUHAN, Yang Mahakudus, Allah dan Pembentuk Israel: “Kamukah yang mengajukan pertanyaan kepada-Ku mengenai anak-anak-Ku, atau memberi perintah kepada-Ku mengenai yang dibuat tangan-Ku?

Simalungun: Ahu do na manjadihon tanoh on, anjaha jolma na i atasni, Ahu do manompa; Ahu, tanganku sandiri do na paherbang langit, anjaha Ahu do na mamarentah ganup balani.
Indonesian: Akulah yang menjadikan bumi dan yang menciptakan manusia di atasnya; tangan-Kulah yang membentangkan langit, dan Akulah yang memberi perintah kepada seluruh tentaranya.

Simalungun: Ahu do pabangkithonsi marhitei hapintoron anjaha Ahu pahornop dalan bani; ia do na paulihon hutangku anjaha paluahonni do bangsangku na tarbuang in; seng halani upah atap halani sisip; nini Jahowa Zebaot. (ay. 1; 2 Kron. ; Esr. -3; Jes. ; .)
Indonesian: Akulah yang menggerakkan Koresh untuk maksud penyelamatan, dan Aku akan meratakan segala jalannya; dialah yang akan membangun kota-Ku dan yang akan melepaskan orang-orang-Ku yang ada dalam pembuangan, tanpa bayaran dan tanpa suap,” firman TUHAN semesta alam.

Simalungun: Sonon do hata in Jahowa: Habayakon ni halak Masir, boniaga ni halak Etiopia pakon halak Seba, pardaging na ganjang ai, maningon bam do ai mandipar anjaha ho simada ai: irikkonon ni sidea do ho, roh do sidea ibagas gari manrogop i lobeimu, bam do sidea mangelek-elek: Pitah bamu do dong Naibata, anjaha seng dong na legan, sobali Ia seng dong Naibata. (ay. 5.)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN: “Hasil tanah dari Mesir dan segala laba dari Etiopia dan orang-orang Syeba, orang-orang yang tinggi perawakannya, akan pindah kepadamu dan menjadi kepunyaanmu, mereka akan berjalan di belakangmu dengan dirantai; mereka akan sujud kepadamu dan akan membujuk engkau, katanya: Hanya di tengah-tengahmu ada Allah, dan tidak ada yang lain; di samping Dia tidak ada Allah!

Simalungun: Tongon, Ham do Naibata na ponop marhadirion, ale Naibata ni Israel, Sipaluah in. (Rom .)
Indonesian: Sungguh, Engkau Allah yang menyembunyikan diri, Allah Israel, Juruselamat.

Simalungun: Maila anjaha tarbador do sidea haganup; madorun do sidea haganup halak sipauli gana-gana. (bd. , 11.)
Indonesian: Tetapi tukang-tukang berhala harus mundur dengan penuh noda, semuanya akan mendapat malu dan kena noda juga.

Simalungun: Tapi Israel, maluah do marhitei Jahowa, maluah tongon ronsi sadokah ni dokahni, seng anjai maila anjaha seng anjai bador hanima sadokah ni dokahni.
Indonesian: Sedangkan Israel diselamatkan oleh TUHAN dengan keselamatan yang selama-lamanya; kamu tidak akan mendapat malu dan tidak akan kena noda sampai selamanya dan seterusnya.”

Simalungun: Ai sonon do nini Jahowa, sitompa langit in, ai ma Naibata na manompa tanoh on ampa na manjadihonsi, ai ma na pajonamkonsi, sedo ase tarulang ase itompa, bahen ianan do ase ijadihon ai; Ahu do Jahowa, seng dong na legan. (bd. .)
Indonesian: Sebab beginilah firman TUHAN, yang menciptakan langit, — Dialah Allah — yang membentuk bumi dan menjadikannya dan yang menegakkannya, — dan Ia menciptakannya bukan supaya kosong, tetapi Ia membentuknya untuk didiami –: “Akulah TUHAN dan tidak ada yang lain.

Simalungun: Seng bani na ponop marsahap Ahu atap bani ianan na golap i tanoh on; seng dong huhatahon bani ginompar ni si Jakob: Soya-soya do na pinindahannima in Ahu! Ahu do Jahowa, na mangkatahon hapintoron, na patugahkon hasintongon. (5 Mus. .)
Indonesian: Tidak pernah Aku berkata dengan sembunyi atau di tempat bumi yang gelap. Tidak pernah Aku menyuruh keturunan Yakub untuk mencari Aku dengan sia-sia! Aku, TUHAN, selalu berkata benar, selalu memberitakan apa yang lurus.”

Simalungun: Martumpu ma, anjaha roh ma hanima hubangku, padohor hanima ma ganup, ale na pinaluah humbani bangsa-bangsa! Seng marpangarusion sidea ai, na mangusung gana-gana hayu ni sidea, ampa na manumbah bani naibata na so boi paluahkon. (bd. .)
Indonesian: “Berhimpunlah dan datanglah, tampillah bersama-sama, hai kamu sekalian yang terluput di antara bangsa-bangsa! Tiada berpengetahuan orang-orang yang mengarak patung dari kayu dan yang berdoa kepada allah yang tidak dapat menyelamatkan.

Simalungun: Baritahon ma, pajojor ma; manriah ma hanima samah hanima. Ise do na pabogeihon on humbani na hinan, na pabotohkon humbani sapari? Ai lang Ahu do Jahowa? Seng dong Naibata sobali Ahu, Naibata na pintor anjaha na boi paluahkon, seng dong sobali Ahu. (ay. 5; bd. .)
Indonesian: Beritahukanlah dan kemukakanlah alasanmu, ya, biarlah mereka berunding bersama-sama: Siapakah yang mengabarkan hal ini dari zaman purbakala, dan memberitahukannya dari sejak dahulu? Bukankah Aku, TUHAN? Tidak ada yang lain, tidak ada Allah selain dari pada-Ku! Allah yang adil dan Juruselamat, tidak ada yang lain kecuali Aku!

Simalungun: Dompakkon hanima ma Ahu ase ipaluah hanima, ale ujung ni tanoh on. Ai Ahu do Naibata, seng dong na legan be.
Indonesian: Berpalinglah kepada-Ku dan biarkanlah dirimu diselamatkan, hai ujung-ujung bumi! Sebab Akulah Allah dan tidak ada yang lain.

Simalungun: Domma marbija Ahu bani diringku, hapintoron do luar humbani pamanganku, hata na so boi mulak: Maningon monowod do sagala towod Bangku, marbija sagala dilah,(Rom ; Pil. , 11.)
Indonesian: Demi Aku sendiri Aku telah bersumpah, dari mulut-Ku telah keluar kebenaran, suatu firman yang tidak dapat ditarik kembali: dan semua orang akan bertekuk lutut di hadapan-Ku, dan akan bersumpah setia dalam segala bahasa,

Simalungun: nini: Pitah ibagas Jahowa do adong hapintoran ampa hagogohon bangku. Haganup na mangimbangsi maningon roh do hubani gabe tarbador. (Jer. .)
Indonesian: sambil berkata: Keadilan dan kekuatan hanya ada di dalam TUHAN. Semua orang yang telah bangkit amarahnya terhadap Dia akan datang kepada-Nya dan mendapat malu,

Simalungun: Ibagas Jahowa dapotan hapintoran anjaha mamuji-muji do ganup ginompar ni Israel.
Indonesian: tetapi seluruh keturunan Israel akan nyata benar dan akan bermegah di dalam TUHAN.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Domma tompas Bel, domma gadab Nebo; bani binatang ampa pinahan ipausungkon gana-ganani ai; boratan do sidea anjaha ngayotan, paboan-boan gana-gana na ni usung-usungnima ai hinan. (Jer. .)
Indonesian: Dewa Bel sudah ditundukkan, dewa Nebo sudah direbahkan, patung-patungnya sudah diangkut di atas binatang, di atas hewan; yang pernah kamu arak, sekarang telah dimuatkan sebagai beban pada binatang yang lelah,

Simalungun: Rap gadab anjaha tompas do sidea, seng tarpaluah sidea sipangusung ai; sidea sandiri laho hu habuangan.
Indonesian: yang tidak dapat menyelamatkan bebannya itu. Dewa-dewa itu bersama-sama direbahkan dan ditundukkan dan mereka sendiri harus pergi sebagai tawanan.

Simalungun: Tangihon hanima ma Ahu, ale ginompar ni Jakob, ampa haganup na tading humbani ginompar ni Israel, na huombah humbani partapaan nari, na huabing mulai humbani partubuhni.
Indonesian: “Dengarkanlah Aku, hai kaum keturunan Yakub, hai semua orang yang masih tinggal dari keturunan Israel, hai orang-orang yang Kudukung sejak dari kandungan, hai orang-orang yang Kujunjung sejak dari rahim.

Simalungun: Das bani hatuaonnima totap do tong Ahu, ronsi na ubanon hanima, Ahu do tong mangombah hanima. Ahu do na dob mambahen ai, anjaha Ahu ma na mangombah, Ahu ma na mangusung anjaha Ahu ma na paluahkon. (Ps. .)
Indonesian: Sampai masa tuamu Aku tetap Dia dan sampai masa putih rambutmu Aku menggendong kamu. Aku telah melakukannya dan mau menanggung kamu terus; Aku mau memikul kamu dan menyelamatkan kamu.

Simalungun: Bani ise sihol pausihonnima Ahu anjaha patudosonnima, barang parumpamahononnima Ahu, paboa usih Ahu hujai? (bd. ; -20.)
Indonesian: Kepada siapakah kamu hendak menyamakan Aku, hendak membandingkan dan mengumpamakan Aku, sehingga kami sama?

Simalungun: Irungrungi sidea do omas humbani ranjutni, anjaha pirak idasing bani timbangan; iupahi sidea do tuhang omas, anjaha ipauli sidea ma sada naibata. Manrogop ma sidea, marsombah sidea tene hujai.
Indonesian: Orang mengeluarkan emas dari dalam kantongnya dan menimbang perak dengan dacing, mereka mengupah tukang emas untuk membuat allah dari bahan itu, lalu mereka menyembahnya, juga sujud kepadanya!

Simalungun: Iabarai sidea ma ai, anjaha iusung ma; inahkon sidea ma ai bani iananni, jadi jongjong ma, seng meret ia humbani iananni. Anggo adong na dilo-dilo bani, seng ibalosi ai, seng ipaluah ia humbani hasosakanni. (1 Raj. .)
Indonesian: Mereka mengangkatnya ke atas bahu dan memikulnya, lalu menaruhnya di tempatnya; di situ ia berdiri dan tidak dapat beralih dari tempatnya. Sekalipun orang berseru kepadanya, ia tidak menjawab dan ia tidak menyelamatkan mereka dari kesesakannya.

Simalungun: Ingat hanima ma ai anjaha parimbagaskon, ulak-ulak hanima mardiateihon ai, ale hanima sipanlanggar.
Indonesian: Ingatlah hal itu dan jadilah malu, pertimbangkanlah dalam hati, hai orang-orang pemberontak!

Simalungun: Ingat hanima ma na dob masa humbani mungkahni: Ahu do Naibata, seng dong na legan; Ahu do Naibata, seng dong na doskon Ahu, (bd. , 8; .)
Indonesian: Ingatlah hal-hal yang dahulu dari sejak purbakala, bahwasanya Akulah Allah dan tidak ada yang lain, Akulah Allah dan tidak ada yang seperti Aku,

Simalungun: na pabotohkon na sihol masa humbani mungkahni, anjaha humbani na basaia na so masa ope, na mangkatahon: Sai totap do sura-surangku, anjaha pasaudkon sagala ranggianku, (bd. ; Ps. ; Pod. ; Heb. .)
Indonesian: yang memberitahukan dari mulanya hal yang kemudian dan dari zaman purbakala apa yang belum terlaksana, yang berkata: Keputusan-Ku akan sampai, dan segala kehendak-Ku akan Kulaksanakan,

Simalungun: na mandilo manuk-manuk nanggordaha hun hapoltakan, humbani tanoh na daoh dalahi sipasaud sura-surangku. Songon na dob huhatahon, sonai do pamasaonku, aha na dob huranggihon, ai do bahenonku. (bd. , 25; .)
Indonesian: yang memanggil burung buas dari timur, dan orang yang melaksanakan putusan-Ku dari negeri yang jauh. Aku telah mengatakannya, maka Aku hendak melangsungkannya, Aku telah merencanakannya, maka Aku hendak melaksanakannya.

Simalungun: Tangihon hanima ma Ahu, ale na hengkeng maruhur; hanima na ganggang humbani hapintoran.
Indonesian: Dengarkanlah Aku hai orang-orang yang congkak, orang-orang yang jauh dari kebenaran:

Simalungun: Domma huboan hundohor hapintoranku, seng be daoh, anjaha haluahon na humbangku seng dokah be. Bereonku do haluahon bani Sion, ampa hamuliaonku bani Israel.
Indonesian: Keselamatan yang dari pada-Ku tidak jauh lagi, sebab Aku telah mendekatkannya dan kelepasan yang Kuberikan tidak bertangguh lagi; Aku akan memberikan kelepasan di Sion dan keagungan-Ku kepada Israel.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Turun anjaha hundul ma bani orbuk, ho anak boru Babel! Hundulhon bani tanoh, seng marparatas, ho boru Kasdim! Seng be goranon ho naboru na lamlam anjaha na jenges. (bd. 13; ; 5 Mus. .)
Indonesian: Turunlah dan duduklah di atas debu, hai anak dara, puteri Babel! Duduklah di tanah dengan tidak bertakhta, hai puteri Kasdim! Sebab engkau tidak akan disebutkan lagi manis dan genit.

Simalungun: Alop losung, duda nitak! Padaoh tudung-tudungmu, anjaha tanggali baju ganjangmu; marbasahan ho, dipari ma binanga ai!
Indonesian: Ambillah batu kilangan dan gilinglah tepung, bukalah kerudungmu; angkatlah sarungmu, singkapkanlah paha, seberangilah sungai-sungai!

Simalungun: Talar ma hatalanjangonmu anjaha taridah hailaonmu; sihol do Ahu marlulu, jolma pe lang hulioi, (Neh. ; Panguh. .)
Indonesian: Biarlah auratmu tersingkap dan aibmu kelihatan! Aku akan mengadakan pembalasan dan tidak menyayangkan seorang pun,

Simalungun: nini: Sipaluah hita, ai ma Jahowa Zebaot, Na pansing ni Israel.
Indonesian: kata Penebus kami, TUHAN semesta alam nama-Nya, Yang Mahakudus, Allah Israel.

Simalungun: Sip ho hundul, anjaha laho ma hubani na golap, ale boru Kasdim! Ai seng be goranon ho, boru jujungan ni harajaon-harajaon.
Indonesian: Duduklah dengan berdiam diri dan masuklah ke dalam gelap, hai puteri Kasdim! Sebab engkau tidak akan disebutkan lagi ratu atas kerajaan-kerajaan.

Simalungun: Nim: Sadokah ni dokahni do ahu dong, boru jujungon do ahu lalab! Seng iparuhurhon ho ai atap ipingkiri ho, sonaha ujung ni ai. (Panguh. .)
Indonesian: Katamu tadinya: “Untuk selama-lamanya aku tetap menjadi ratu!” sedang engkau tidak menyadari dan tidak memikirkan kesudahan semuanya itu.

Simalungun: Halani ai tangihon ma on, ale siparmegah-megah, ho na hundul marsonang-sonang, na mangkatahon ibagas uhurmu: Ahu ma da in, seng dong sobali ahu! Seng anjai mabalu ahu, seng anjai popor ahu! (Sep. .)
Indonesian: Oleh sebab itu, dengarlah ini, hai orang yang hidup bermanja-manja, yang duduk-duduk dengan tenang, yang berkata dalam hatimu: “Tiada yang lain di sampingku! Aku tidak akan jadi janda dan tidak akan menjadi punah!”

Simalungun: Na dua on maningon mangonai bam, sompong ibagas na sadari: Hapoporon ampa habaluon maningon roh do bam ibagas parsuhatan na gok, age pe buei uti-utiannima anjaha marhagogohon tabas-tabasmu.
Indonesian: Kedua hal itu akan menimpa engkau dalam sekejap mata, pada satu hari juga. Kepunahan dan kejandaan dengan sepenuhnya akan menimpa engkau, sekalipun banyak sihirmu dan sangat kuat manteramu.

Simalungun: Ipangajamkon ho do hajahatonmu, nim: Seng dong na mangidah ahu! Hapentaranmu ampa habotohonmu do na pakahouhon ho, gabe ihatahon ho ibagas uhurmu: Ahu ma da in, seng dong sobali ahu! (ay. 8.)
Indonesian: Engkau tadinya merasa aman dalam kejahatanmu, katamu: “Tiada yang melihat aku!” Kebijaksanaanmu dan pengetahuanmu itulah yang menyesatkan engkau, sehingga engkau berkata dalam hatimu: “Tiada yang lain di sampingku!”

Simalungun: Tapi roh ma bam hamagouan, na so boi tulakonmu, mangonai ma bam hasedaon, na so tarlembangi ho; sompong do ho malonglong, na so niagak ni uhurmu.
Indonesian: Tetapi malapetaka akan menimpa engkau, engkau tidak tahu mempergunakan jampimu terhadapnya; bencana akan jatuh atasmu, engkau tidak sanggup menampiknya dengan mempersembahkan korban; kebinasaan akan menimpa engkau dengan sekonyong-konyong, yang tidak terduga olehmu.

Simalungun: Nunut ma tongon uti-utianmin ampa hinabuei ni tabasmin, na hinalojahonmin humbani sietek-etekonmu nari, ra tolap do ho mangurupi, ra tarpambibiari ho do. (Dan. .)
Indonesian: Bertahan sajalah dengan segala manteramu dan sihirmu yang banyak itu, yang telah kaurepotkan dari sejak kecilmu; mungkin engkau sanggup mendatangkan bantuan, mungkin engkau dapat menimbulkan ketakutan.

Simalungun: Loja ni in ho ibahen buei ni sipodahi ho, jongjong ma tongon sidea mangurupi ho, sisibari langit ai, na mardiateihon bintang-bintang ai, na pabotohkon aha na sihol roh bam, bani ganup poltak ni bulan.
Indonesian: Engkau telah payah karena banyaknya nasihat! Biarlah tampil dan menyelamatkan engkau orang-orang yang meneliti segala penjuru langit, yang menilik bintang-bintang dan yang pada setiap bulan baru memberitahukan apa yang akan terjadi atasmu!

Simalungun: Tonggor ma, songon tompoh-tompoh do sidea siboiskonon ni apuy; seng tarpaluah sidea dirini humbani gara ni apuy. Ai apuy ai sedo bahen pandadangan ai, sedo apuy tataring ai, na boi sidohoran.
Indonesian: Sesungguhnya, mereka sebagai jerami yang dibakar api; mereka tidak dapat melepaskan nyawanya dari kuasa nyala api; api itu bukan bara api untuk memanaskan diri, bukan api untuk berdiang!

Simalungun: Sonon do masa bam humbani halak na hinopkopmu, humbani hasomanmu martiga-tiga humbani sietek-etekonmu nari: Ganup sidea lintun marsitohu dalanni; seng dong na paluahkon ho.
Indonesian: Demikianlah faedahnya bagimu dari tukang-tukang jampi itu, yang telah kaurepotkan dari sejak kecilmu; masing-masing mereka terhuyung-huyung ke segala jurusan, tidak ada yang dapat menyelamatkan engkau.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tangihon ma on, ale ginompar ni Jakob, na marpanggoranan bani Israel, na luar humbani bah ni Juda, na marbija ibagas goran ni Jahowa, anjaha na manaksihon Naibata ni Israel, tapi seng ibagas hasintongan atap hapintoran. (bd. ; Jer. .)
Indonesian: Dengarlah firman ini, hai kaum keturunan Yakub, yang menyebutkan dirinya dengan nama Israel dan yang adalah keturunan Yehuda, yang bersumpah demi nama TUHAN dan mengakui Allah Israel — tetapi bukan dengan sungguh-sungguh dan dengan tulus hati —

Simalungun: Na dob masa in, humbani sapari do in hupatugah, humbani pamanganku do ai luar, anjaha Ahu do na pabogeihon ai. Sompong do ai masa hubahen, gabe saud do ai. (bd. .)
Indonesian: firman TUHAN: “Hal-hal yang terjadi di masa yang lampau telah Kuberitahukan dari sejak dahulu, Aku telah mengucapkannya dan telah mengabarkannya. Kemudian dengan sekonyong-konyong Aku melaksanakannya juga dan semuanya itu sudah menjadi kenyataan.

Simalungun: Halani hubotoh, tendel do uhurmu, tangkuhukmu songon urat-urat humbani bosi anjaha pardompakanmu songon tombaga, (2 Mus. ; ; 5 Mus. ; ; Jer. .)
Indonesian: Oleh karena Aku tahu, bahwa engkau tegar tengkuk, keras kepala dan berkepala batu,

Simalungun: halani ai hupabotohkon do ai bam humbani na basaia, paima masa ai, domma hupabogeihon ai bam, ase ulang ihatahon ho: Sisombahonku do na mambahen ai, gana-gana na huuhir ampa gana-gana na hutuang do na mamarentahkon ai.
Indonesian: maka Aku memberitahukannya kepadamu dari sejak dahulu; sebelum hal itu menjadi kenyataan, Aku mengabarkannya kepadamu, supaya jangan engkau berkata: Berhalaku yang melakukannya, patung pahatanku dan patung tuanganku yang memerintahkannya.

Simalungun: Domma itangar ho, torih ma ganupan ai! Ai seng baritahononnima ai? Pabotohkononku do bannima na baru humbani sonari ampa na ponop, na so binotohnima.
Indonesian: Engkau telah mendengar semuanya itu dan sekarang engkau harus melihatnya; tidakkah kamu sendiri mau mengakuinya? Aku mengabarkan kepadamu hal-hal yang baru dari sejak sekarang, dan hal-hal yang tersimpan yang belum kauketahui.

Simalungun: Sonari do ijadihon ai, seng na ijia, seng ibogei ho ai hinan, ase ulang ihatahon ho: Tonggor ma, domma hubotoh ai hinan.
Indonesian: Baru sekarang hal-hal itu diciptakan dan bukan dari sejak dahulu, dan sebelumnya engkau tidak mendengarnya, supaya jangan engkau berkata: Memang aku telah mengetahuinya!

Simalungun: Seng ongga ibogei ho, seng ongga ibotoh ho, humbani sapari seng buha ope pinggolmu. Ai hubotoh sipangose-ose do ho anjaha margoran siparbalik humbani partapaan nari.
Indonesian: Engkau tidak mendengarnya ataupun mengetahuinya, juga telingamu tidak terbuka dari sejak dahulu; tetapi Aku telah mengetahui, bahwa engkau berbuat khianat sekeji-kejinya, dan bahwa orang menyebutkan engkau: pemberontak sejak dari kandungan.

Simalungun: Halani goranku do ase hutahan ringisku, anjaha halani hamuliaonku do ase marulak-ulakan uhurhu mangidah ho, ase lang huboiskon ho. (bd. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Oleh karena nama-Ku Aku menahan amarah-Ku dan oleh karena kemasyhuran-Ku Aku mengasihani engkau, sehingga Aku tidak melenyapkan engkau.

Simalungun: Tonggor ma, domma hupapitah ho, tapi seng songon pirak, domma huuji ho bani pamurunan hadoyukon. (Ps. ; 1 Ptr. ; Pangk. .)
Indonesian: Sesungguhnya, Aku telah memurnikan engkau, namun bukan seperti perak, tetapi Aku telah menguji engkau dalam dapur kesengsaraan.

Simalungun: Halani Ahu, halani Ahu do, ase hubahen sonai, ase ulang sambor goranku; seng hubere hasangaponku bani na legan. (bd. .)
Indonesian: Aku akan melakukannya oleh karena Aku, ya oleh karena Aku sendiri, sebab masakan nama-Ku akan dinajiskan? Aku tidak akan memberikan kemuliaan-Ku kepada yang lain!”

Simalungun: Tangihon ma Ahu, ale Jakob, ampa Israel, na dob hudilo in! Ahu do in, Ahu do na parlobei anjaha Ahu do na parpudi. (bd. ; 2 Mus. .)
Indonesian: “Dengarkanlah Aku, hai Yakub, dan engkau Israel yang Kupanggil! Akulah yang tetap sama, Akulah yang terdahulu, Akulah juga yang terkemudian!

Simalungun: Tongon, tanganku do na pajonam tanoh on, anjaha tangan siamunku paherbang langit. Dilo-dilo Ahu bani sidea, jadi jongjong ma sidea ganup. (Ps. .)
Indonesian: Tangan-Ku juga meletakkan dasar bumi, dan tangan kanan-Ku membentangkan langit. Ketika Aku menyebut namanya, semuanya bermunculan.

Simalungun: Martumpu ma hanima haganup anjaha tangar ma! Ise humbani sidea na patugahkon ai? Ia, na hinaholongan ni Jahowa, ia do na pasaudkon rosuh ni uhurni dompak Babel, anjaha tanganni ai do mangimbang halak Kasdim. (bd. ; .)
Indonesian: Berhimpunlah kamu sekalian dan dengarlah! Siapakah di antara mereka memberitahukan semuanya ini? Dia yang dikasihi TUHAN akan melaksanakan kehendak TUHAN terhadap Babel dan menunjukkan kekuatan tangan TUHAN kepada orang Kasdim.

Simalungun: Ahu, Ahu do tongon na dob marsahap, Ahu do na mandilosi, Ahu do na parohkonsi, anjaha Ahu do na manumpaki dalanni.
Indonesian: Aku, Akulah yang mengatakannya dan yang memanggil dia juga, Akulah yang mendatangkan dia, dan segala usahanya akan berhasil.

Simalungun: Padohor hanima ma bangku, tangihon ma on! Humbani mungkahni seng marponop-ponop Ahu marsahap, humbani ari parjadini ai ijai do Ahu. Tapi sonari isuruh Tuhan Jahowa pakon Tonduyni do ahu. (bd. ; bd. .)
Indonesian: Mendekatlah kepada-Ku, dengarlah ini: Dari dahulu tidak pernah Aku berkata dengan sembunyi dan pada waktu hal itu terjadi Aku ada di situ.” Dan sekarang, Tuhan ALLAH mengutus aku dengan Roh-Nya.

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa, na paluahkon ho, Na pansing ni Israel: Ahu do Jahowa Naibatamu, na mangajari ho ase martuah ho, na manogu ho bani dalan na patut sidalananmu.
Indonesian: Beginilah firman TUHAN, Penebusmu, Yang Mahakudus, Allah Israel: “Akulah TUHAN, Allahmu, yang mengajar engkau tentang apa yang memberi faedah, yang menuntun engkau di jalan yang harus kautempuh.

Simalungun: Ambit itangihon ho ma namin titahku, tontu songon bah mardalan ma hatuahonmu, anjaha hapintoranmu songon gilumbang ni laut,(5 Mus. ; ; Ps. .)
Indonesian: Sekiranya engkau memperhatikan perintah-perintah-Ku, maka damai sejahteramu akan seperti sungai yang tidak pernah kering, dan kebahagiaanmu akan terus berlimpah seperti gelombang-gelombang laut yang tidak pernah berhenti,

Simalungun: anjaha ginomparmu, songon horsik na i topi ni laut, anjaha tunasmu na luar humbani badanmu songon bueini ai; seng sasap anjaha seng magou be goranmu hun lobeihu. (1 Mus. .)
Indonesian: maka keturunanmu akan seperti pasir dan anak cucumu seperti kersik banyaknya; nama mereka tidak akan dilenyapkan atau ditiadakan dari hadapan-Ku.”

Simalungun: Luar ma hanima hun Babel, maporus ma hun Kasdim! Patugah ma ai marsora olob-olob, pabotohkon ma ai, anjaha sar ma ai bahen hanima das hu ujung ni tanoh on! Hatahon hanima: Domma ipaluah Jahowa juak-juakni si Jakob. (bd. ; Jer. ; 2 Kor. ; Pangk. .)
Indonesian: Keluarlah dari Babel, larilah dari Kasdim! Beritahukanlah dengan suara sorak-sorai dan kabarkanlah hal ini! Siarkanlah itu sampai ke ujung bumi! Katakanlah: “TUHAN telah menebus Yakub, hamba-Nya!”

Simalungun: Seng horahan sidea sanggah na binobahonni ai sidea hun halimisan. Ibahen do bah mabaor humbani dolog batu bani sidea, batu gingging ibolah, gabe marbaoran ma bah. (2 Mus. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Mereka tidak menderita haus, ketika Ia memimpin mereka melalui tempat-tempat yang tandus; Ia mengeluarkan air dari gunung batu bagi mereka; Ia membelah gunung batu, maka memancarlah air.

Simalungun: Tapi bani halak parjahat, nini Jahowa, seng dong hadameion.(bd. ; .)
Indonesian: “Tidak ada damai sejahtera bagi orang-orang fasik!” firman TUHAN.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ibahen do pamanganku songon podang na marot, bani linggom ni tanganni do iponopkon ahu; ibahen do ahu gabe panah na pinapinsur, anjaha ibagas parlingkitanni do ahu ibunihon. (bd. ; Heb. ; Pangk. .)
Indonesian: Ia telah membuat mulutku sebagai pedang yang tajam dan membuat aku berlindung dalam naungan tangan-Nya. Ia telah membuat aku menjadi anak panah yang runcing dan menyembunyikan aku dalam tabung panah-Nya.

Simalungun: Ihatahon do hubangku: Juak-juakku do ho, ale Israel, parhiteian ase marmulia Ahu. (ay. 5; bd. ; pausih bd. .)
Indonesian: Ia berfirman kepadaku: “Engkau adalah hamba-Ku, Israel, dan olehmu Aku akan menyatakan keagungan-Ku.”

Simalungun: Tapi anggo ahu, ningku do: Soya-soya do ahu na loja in, bani na lang ampa bani na so marguna do huparbois-bois gogohku, tapi Jahowa do na pasintongkon uhum bangku anjaha upahku marguru bani Naibatangku. (1 Raj. .)
Indonesian: Tetapi aku berkata: “Aku telah bersusah-susah dengan percuma, dan telah menghabiskan kekuatanku dengan sia-sia dan tak berguna; namun, hakku terjamin pada TUHAN dan upahku pada Allahku.”

Simalungun: Tapi sonari ihatahon Jahowa, na manjadihon ahu gabe juak-juakni humbani partapaan ope, laho paulakkon Jakob hu Bani, anjaha mambahen Israel martumpu hu Bani, ai marmulia do ahu bani pangidah ni Jahowa, anjaha Naibatangku do gabe hagogohon bangku,
Indonesian: Maka sekarang firman TUHAN, yang membentuk aku sejak dari kandungan untuk menjadi hamba-Nya, untuk mengembalikan Yakub kepada-Nya, dan supaya Israel dikumpulkan kepada-Nya — maka aku dipermuliakan di mata TUHAN, dan Allahku menjadi kekuatanku –, firman-Nya:

Simalungun: nini do: Maotiktu do ai ho gabe juak-juak bangku, pitah pajongjong marga ni Jakob ampa paulakkon sima-sima ni Israel; tapi hubahen do ho homa gabe panondang bani bangsa sipajuh begu-begu, anjaha ho do parhiteian ni haluahon das huujung ni tanoh on.(bd. ; ; Luk. ; Lah. .)
Indonesian: “Terlalu sedikit bagimu hanya untuk menjadi hamba-Ku, untuk menegakkan suku-suku Yakub dan untuk mengembalikan orang-orang Israel yang masih terpelihara. Tetapi Aku akan membuat engkau menjadi terang bagi bangsa-bangsa supaya keselamatan yang dari pada-Ku sampai ke ujung bumi.”

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa, Sipaluah Israel, Na pansing in, dompak halak na niapasan, dompak na hinagigihon ni bangsa-bangsa, dompak na pinarjabolon ni panrajai: Idahon ni raja-raja ma ai gabe jongjong bei ma laho mangkormati, anjaha na sangap-sangap manrogop laho marsombah, halani Jahowa, hatengeran ai, ampa Na pansing ni Israel, na dob mamilih ho.
Indonesian: Beginilah firman TUHAN, Penebus Israel, Allahnya yang Mahakudus, kepada dia yang dihinakan orang, kepada dia yang dijijikkan bangsa-bangsa, kepada hamba penguasa-penguasa: “Raja-raja akan melihat perbuatan-Ku, lalu bangkit memberi hormat, dan pembesar-pembesar akan sujud menyembah, oleh karena TUHAN yang setia oleh karena Yang Mahakudus, Allah Israel, yang memilih engkau.”

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Bani panorang paridop ni uhuran do ho hubalosi, anjaha bani ari haluahon do ho huurupi, huramotkon do ho anjaha hupabangkit do ho gabe padan bani bangsa in, laho patorsahon tanoh in, laho mambagihon tanoh na dob tarulang in, (bd. ; Ps. ; 2 Kor. .)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN: “Pada waktu Aku berkenan, Aku akan menjawab engkau, dan pada hari Aku menyelamatkan, Aku akan menolong engkau; Aku telah membentuk dan memberi engkau, menjadi perjanjian bagi umat manusia, untuk membangunkan bumi kembali dan untuk membagi-bagikan tanah pusaka yang sudah sunyi sepi,

Simalungun: laho mangkatahon bani halak na tartutup: Luar ma! dompak na ibagas hagolapan: Roh ma bani haliharon! Dapotan gagaton do sidea itopi dalan, anjaha buntu-buntu na leseng do sampalan bani sidea. (bd. .)
Indonesian: untuk mengatakan kepada orang-orang yang terkurung: Keluarlah! kepada orang-orang yang ada di dalam gelap: Tampillah! Di sepanjang jalan mereka seperti domba yang tidak pernah kekurangan rumput, dan di segala bukit gundul pun tersedia rumput bagi mereka.

Simalungun: Seng loheian sidea anjaha seng horahan, seng mangonai bani sidea logou na milas atap mata ni ari pe, ai Parholong bani sidea ai do na mambobai sidea anjaha itogu-togu do sidea ilambung ni bah tubuh. (Pangk. .)
Indonesian: Mereka tidak menjadi lapar atau haus; angin hangat dan terik matahari tidak akan menimpa mereka, sebab Penyayang mereka akan memimpin mereka dan akan menuntun mereka ke dekat sumber-sumber air.

Simalungun: Bahenonku do sagala dolog gabe dalan anjaha dalan na bolon pagijangon do. (bd. .)
Indonesian: Aku akan membuat segala gunung-Ku menjadi jalan dan segala jalan raya-Ku akan Kuratakan.

Simalungun: Tonggor ma, on roh humbani na daoh, on roh hun utara ampa hun pastima, on roh hun Sinim. (Luk. .)
Indonesian: Lihat, ada orang yang datang dari jauh, ada dari utara dan dari barat, dan ada dari tanah Sinim.”

Simalungun: Marsurak-surak ma ale langit anjaha marolob-olob ma ale langit anjaha marolob-olob ma ale tanoh on! Marmegah-megah ma ale dolog! Ai iapoh Jahowa do bangsani anjaha maidop do uhurni bani bangsani na madoyuk. (bd. .)
Indonesian: Bersorak-sorailah, hai langit, bersorak-soraklah, hai bumi, dan bergembiralah dengan sorak-sorai, hai gunung-gunung! Sebab TUHAN menghibur umat-Nya dan menyayangi orang-orang-Nya yang tertindas.

Simalungun: Tapi nini Sion: Domma itadingkon Jahowa ahu, domma lupa Tuhan bangku.
Indonesian: Sion berkata: “TUHAN telah meninggalkan aku dan Tuhanku telah melupakan aku.”

Simalungun: Mintor tarhalupahon puang-puang ma anakni na inuman, mintor lang ma holong uhurni bani anak tinubuhkonni? Porini pe tarhalupahonsi sidea, anggo Ahu seng tarhalupahon Ahu ho.(1 Raj. ; Jer. .)
Indonesian: Dapatkah seorang perempuan melupakan bayinya, sehingga ia tidak menyayangi anak dari kandungannya? Sekalipun dia melupakannya, Aku tidak akan melupakan engkau.

Simalungun: Tonggor ma, domma huuhirhon ho bani tapak tanganku; tembokmu tongtong do ilobeihu.
Indonesian: Lihat, Aku telah melukiskan engkau di telapak tangan-Ku; tembok-tembokmu tetap di ruang mata-Ku.

Simalungun: Mangolos do roh na paulihon ho, tapi halak siparseda ampa siparreong ho maporus do humbam.
Indonesian: Orang-orang yang membangun engkau datang bersegera, tetapi orang-orang yang merombak dan merusak engkau meninggalkan engkau.

Simalungun: Mangkawah ma ho inggot anjaha tonggor ma: Ganup do sidea martumpu, roh do sidea bam. Songon sintongni manggoluh Ahu, nini Jahowa, maningon sorungkononmu do sidea songon panjagar, maningon gonditkononmu do sidea songon pambahen ni tunangan. (bd. .)
Indonesian: Angkatlah mukamu dan lihatlah ke sekeliling, mereka semua berhimpun datang kepadamu. Demi Aku yang hidup, demikianlah firman TUHAN, sungguh, mereka semua akan kaupakai sebagai perhiasan, dan mereka akan kaulilitkan, seperti yang dilakukan pengantin perempuan.

Simalungun: Tongon, tanohmu na dob maseda, na dob tarulang anjaha na dob mareong, masompittu do ai bani na mangiankonsi, anjaha mandaoh ma na sihol mangagou ho.
Indonesian: Sebab tempat-tempatmu yang tandus dan sunyi sepi dan negerimu yang dirombak, sungguh, sekarang terlalu sempit untuk sekian banyak pendudukmu dan orang-orang yang mau menelan engkau akan menjauh.

Simalungun: Homa hatahonon ni anakmu do bani pinggolmu ale boru na lambang: Masompittu do ianan on bangku, palumbang ma bangku ase boi huiankon. (bd. .)
Indonesian: Malahan, anak-anakmu yang kausangka hilang akan berkata kepadamu: “Tempat itu terlalu sempit bagiku, menyisihlah, supaya aku dapat diam di situ!”

Simalungun: Jadi hatahononmu ma ibagas uhurmu: Ise na manubuhkon on bangku? Ai lambang do ahu anjaha lungunan, tarbuang anjaha iambuk-ambukkon. Ise do na pagodang-godangkon on bangku? Tonggor ma, punjung do ahu, hunja do sidea on roh?
Indonesian: Maka engkau akan berkata dalam hatimu: “Siapakah yang telah melahirkan sekaliannya ini bagiku? Bukankah aku bulus dan mandul, diangkut ke dalam pembuangan dan disingkirkan? Tetapi anak-anak ini, siapakah yang membesarkan mereka? Sesungguhnya, aku tertinggal seorang diri, tetapi mereka ini, dari manakah datangnya?”

Simalungun: Sonon do hata ni Tuhan Jahowa: Tonggor ma, hilaphononku do tanganku bani bangsa sipajuh begu-begu, anjaha pajongjongonku do mandera partanda bani bangsa-bangsa, jadi boanonni ma anakmu ibagas abinganni, ampa borumu bani abara ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Beginilah firman Tuhan ALLAH: “Lihat, Aku akan mengangkat tangan-Ku sebagai tanda untuk bangsa-bangsa dan memasang panji-panji-Ku untuk suku-suku bangsa, maka mereka akan menggendong anak-anakmu laki-laki dan anak-anakmu perempuan akan didukung di atas bahunya.

Simalungun: Raja-raja do gabe parorot bam, anjaha raja naboru inang na pagodang-godangkon. Manrogop do sidea das hu tanoh marsombah bam, anjaha idilat orbuk ni naheimu. Maningon botohonmu do, Ahu do Jahowa; seng bador sagala na martenger ni uhur bangku. (bd. ; Ps. ; Mik. .)
Indonesian: Maka raja-raja akan menjadi pengasuhmu dan permaisuri-permaisuri mereka menjadi inangmu. Mereka akan sujud kepadamu dengan mukanya sampai ke tanah dan akan menjilat debu kakimu. Maka engkau akan mengetahui, bahwa Akulah TUHAN, dan bahwa orang-orang yang menanti-nantikan Aku tidak akan mendapat malu.”

Simalungun: Ai tarbuat do humbani na gogoh taban-taban, atap tarpaluah do halak tahanan humbani sipangodoh-odoh? (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Dapatkah direbut kembali jarahan dari pahlawan atau dapatkah lolos tawanan orang gagah?

Simalungun: Tongon, sonon do hata ni Jahowa: Buaton ma halak tahanan humbani halak na gogoh, anjaha paluahon taban-taban ni halak sipangodoh-odoh, ai Ahu do mangimbang siimbang ho, anjaha Ahu do na paluahkon anakmu. (Mat. .)
Indonesian: Sungguh, beginilah firman TUHAN: “Tawanan pahlawan pun dapat direbut kembali, dan jarahan orang gagah dapat lolos, sebab Aku sendiri akan melawan orang yang melawan engkau dan Aku sendiri akan menyelamatkan anak-anakmu.

Simalungun: Anjaha bahenonku do halak na mangarsik ho mangankon dagingni sandiri, anjaha mabuk do sidea bani darohni sandiri songon na minum anggur. Jadi botohon ni sagala daging ma, Ahu do Jahowa, Sipaluah ho anjaha Sitobus ho, Na gogoh bani Jakob. (Pangk. .)
Indonesian: Aku akan memaksa orang-orang yang menindas engkau memakan dagingnya sendiri, dan mereka akan mabuk minum darahnya sendiri, seperti orang mabuk minum anggur baru, supaya seluruh umat manusia mengetahui, bahwa Aku, TUHAN, adalah Juruselamatmu dan Penebusmu, Yang Mahakuat, Allah Yakub.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Mase ma, sanggah roh Ahu, ise pe lang na ijin? Dilo-dilo ahu, ise pe lang na marbalos? Ai mapondoktu do nani tanganku laho paluahkon, atap na so margogoh do Ahu pabansahkon? Tonggor ma, marhitei ondam-ondamku horah do hubahen laut, hubahen do bah mardalan gabe halimisan; marbau do bangkei ni sidea halani seng dong bah, anjaha marmateian halani horahan. (bd. ; 2 Mus. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Mengapa ketika Aku datang tidak ada orang, dan ketika Aku memanggil tidak ada yang menjawab? Mungkinkah tangan-Ku terlalu pendek untuk membebaskan atau tidak adakah kekuatan pada-Ku untuk melepaskan? Sesungguhnya, dengan hardik-Ku Aku mengeringkan laut, Aku membuat sungai-sungai menjadi padang gurun; ikan-ikannya berbau amis karena tidak ada air dan mati kehausan.

Simalungun: Marhiou sibirong do hubahen langit anjaha guni hubahen sabingni. (2 Mus. .)
Indonesian: Aku mengenakan pakaian kelam kepada langit dan menyelimutinya dengan kain kabung.”

Simalungun: Domma ibere Tuhan Jahowa Ahu mardilah susian, ase hubotoh marhitei hata ai manungkoli halak na loja. Ipuhoi do ahu ganup sogod, ibahen do pinggolhu torang marpanangar songon susian. (Mat. , 29; ; Joh. .)
Indonesian: Tuhan ALLAH telah memberikan kepadaku lidah seorang murid, supaya dengan perkataan aku dapat memberi semangat baru kepada orang yang letih lesu. Setiap pagi Ia mempertajam pendengaranku untuk mendengar seperti seorang murid.

Simalungun: Huberehon do gurungku bani halak sibogbog ahu, sonai age huyumhu bani halak na manrintak gumishu; seng huponopkon bohingku dompak hahirion ampa tijur.(Mat. , 68; Joh. ; Pil. .)
Indonesian: Aku memberi punggungku kepada orang-orang yang memukul aku, dan pipiku kepada orang-orang yang mencabut janggutku. Aku tidak menyembunyikan mukaku ketika aku dinodai dan diludahi.

Simalungun: Dohor do sipintori ahu. Ise sihol marimbang pakon ahu? Jongjong bei ma hita. Ise lawanku bani parkara on? Ipadohor ma hubangku. (Rom .)
Indonesian: Dia yang menyatakan aku benar telah dekat. Siapakah yang berani berbantah dengan aku? Marilah kita tampil bersama-sama! Siapakah lawanku beperkara? Biarlah ia mendekat kepadaku!

Simalungun: Tonggor ma, Tuhan Jahowa do na mangurupi ahu, ise do na mansalahkon ahu? Tonggor ma, buruk do sidea songon hiou, ngitngit do mangankon sidea.
Indonesian: Sesungguhnya, Tuhan ALLAH menolong aku; siapakah yang berani menyatakan aku bersalah? Sesungguhnya, mereka semua akan memburuk seperti pakaian yang sudah usang; ngengat akan memakan mereka.

Simalungun: Ise humbannima na mabiar mangidah Jahowa, itangihon ma hata ni juak-juakni; ise na mardalan bani na golap, anjaha seng dong haliharon bani, ihatengerhon ma goran ni Jahowa, anjaha marpangajaman ma ia bani Naibatani.
Indonesian: Siapa di antaramu yang takut akan TUHAN dan mendengarkan suara hamba-Nya? Jika ia hidup dalam kegelapan dan tidak ada cahaya bersinar baginya, baiklah ia percaya kepada nama TUHAN dan bersandar kepada Allahnya!

Simalungun: Tonggor ma, hanima haganup sipagara apuy, ampa sitembakkon panah na pinagara, laho ma hanima hubagas gogoh ni apuynima sandiri ampa hubagas apuy pinagara ni lingkitnima. Tanganku do na pamasa ai bannima, maningon tibal-tibal do hanima marhamarsikon. (Jer. .)
Indonesian: Sesungguhnya, kamu semua yang menyalakan api dan yang memasang panah-panah api, masuklah ke dalam nyala apimu, dan ke tengah-tengah panah-panah api yang telah kamu pasang! Oleh tangan-Kulah hal itu akan terjadi atasmu; kamu akan berbaring di tempat siksaan.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tangihon hanima ma Ahu, ale sipindahi hapintoron, hanima na mandarami Jahowa! Kawahkon hanima ma dolog batu pambuatannima, ampa parigi pangkurakan bannima! (bd. .)
Indonesian: Dengarkanlah Aku, hai kamu yang mengejar apa yang benar, hai kamu yang mencari TUHAN! Pandanglah gunung batu yang dari padanya kamu terpahat, dan kepada lobang penggalian batu yang dari padanya kamu tergali.

Simalungun: Kawahkon ma si Abarham ompungnima ampa si Sara na manubuhkon hanima; sahalaksi do sanggah hudilo ia, jadi hupasu-pasu anjaha hupabuei ma ia. (1 Mus. ; Hes. .)
Indonesian: Pandanglah Abraham, bapa leluhurmu, dan Sara yang melahirkan kamu; ketika Abraham seorang diri, Aku memanggil dia, lalu Aku memberkati dan memperbanyak dia.

Simalungun: Tongon, apohon ni Jahowa do Sion, apohonni do ianan na tarulang ai; bahenonni do halimisan songon pohon Eden, anjaha tanohni dorging-dorging songon pohon ni Jahowa. Malas ni uhur ampa hamegahon do jumpah ijai, puji-pujian ampa sora ni na mandoding-doding. (bd. ; 1 Mus. .)
Indonesian: Sebab TUHAN menghibur Sion, menghibur segala reruntuhannya; Ia membuat padang gurunnya seperti taman Eden dan padang belantaranya seperti taman TUHAN. Di situ terdapat kegirangan dan sukacita, nyanyian syukur dan lagu yang nyaring.

Simalungun: Tangihon hanima ma Ahu, ale bangsangku, anjaha hanima bangsa-bangsa, pateleng hanima ma pinggolnima bangku! Ai humbangku do harohan ni titah, anjaha Ahu do pajongjong hasintonganku gabe haliharon bani bangsa-bangsa.
Indonesian: Perhatikanlah suara-Ku, hai bangsa-bangsa, dan pasanglah telinga kepada-Ku, hai suku-suku bangsa! Sebab pengajaran akan keluar dari pada-Ku dan hukum-Ku sebagai terang untuk bangsa-bangsa.

Simalungun: Domma dohor hapintoranku, domma bingkat haluahon na humbangku; tanganku do na manguhum bangsa-bangsa; bangku do martenger ni uhur sagala pulou, anjaha bani tanganku do sidea marpangarapan. (bd. .)
Indonesian: Dalam sekejap mata keselamatan yang dari pada-Ku akan dekat, kelepasan yang Kuberikan akan tiba, dan dengan tangan kekuasaan-Ku Aku akan memerintah bangsa-bangsa; kepada-Kulah pulau-pulau menanti-nanti, perbuatan tangan-Ku mereka harapkan.

Simalungun: Tarei hanima ma dompak langit, anjaha kawahkon hanima ma tanoh on hu toruh! Laho salpu do langit songon timus, anjaha tanoh on pe buruk do songon hiou, anjaha isini marmateian songon rongit. Tapi haluahon na humbangku totap do sadokah ni dokahni anjaha hapintoranku seng anjai maronti. (Ps. ; Mat. .)
Indonesian: Arahkanlah matamu ke langit dan lihatlah ke bumi di bawah; sebab langit lenyap seperti asap, bumi memburuk seperti pakaian yang sudah usang dan penduduknya akan mati seperti nyamuk; tetapi kelepasan yang Kuberikan akan tetap untuk selama-lamanya, dan keselamatan yang dari pada-Ku tidak akan berakhir.

Simalungun: Tangihon hanima ma Ahu, ale sitandai hapintoran, ho bangsa na marimbagaskon titahku ibagas uhurni! Ulang ma habiari hanima parpahiri ni jolma, anjaha ulang ma tarsonggot hanima bani panrisaion ni sidea! (Ps. ; Mat. ; .)
Indonesian: Dengarkanlah Aku, hai kamu yang mengetahui apa yang benar, hai bangsa yang menyimpan pengajaran-Ku dalam hatimu! Janganlah takut jika diaibkan oleh manusia dan janganlah terkejut jika dinista oleh mereka.

Simalungun: Tongon, songon hiou do sidea bois panganon ni ngitngit, anjaha songon hiou wol gagaton ni gilok-gilok; tapi hapintoranku totap do ronsi sadokah ni dokahni, anjaha haluahon na humbangku marsundut-sundut do. (bd. .)
Indonesian: Sebab ngengat akan memakan mereka seperti memakan pakaian dan gegat akan memakan mereka seperti memakan kain bulu domba; tetapi keselamatan yang dari pada-Ku akan tetap untuk selama-lamanya dan kelepasan yang Kuberikan akan lanjut dari keturunan kepada keturunan.

Simalungun: Puho Ham, puho ma Ham, sorungkon ma hagogohon, Ham tangan ni Jahowa! Puho ma Ham songon bani panorang na basaia, songon bani sundut na parlobei! Ai lang Ham do na manoktoki si Rahab ampa na mamantom naga ai? (bd. ; 2 Mus. ; ; Job ; Ps. ; Hes. .)
Indonesian: Terjagalah, terjagalah! Kenakanlah kekuatan, hai tangan TUHAN! Terjagalah seperti pada zaman purbakala, pada zaman keturunan yang dahulu kala! Bukankah Engkau yang meremukkan Rahab, yang menikam naga sampai mati?

Simalungun: Ai lang ham do na pahorahkon laut ai, bah ni luhung na bagas ai, na mambahen laut na bagas gabe dalan, bahen pandiparan ni na tinobusmu? (2 Mus. , 22.)
Indonesian: Bukankah Engkau yang mengeringkan laut, air samudera raya yang hebat? yang membuat laut yang dalam menjadi jalan, supaya orang-orang yang diselamatkan dapat menyeberang?

Simalungun: Anjaha na tinobus ni Jahowa mulak ma, roh hu Sion marhasoman olob-olob, malas ni uhur sisadokah ni dokahni do iatas ulu ni sidea. Malas ni uhur ampa hamegahon do jaloon ni sidea, tapi maporus do pusok ni uhur ampa hoih-hoih. (bd. .)
Indonesian: Maka orang-orang yang dibebaskan TUHAN akan pulang dan masuk ke Sion dengan sorak-sorai, sedang sukacita abadi meliputi mereka; kegirangan dan sukacita akan memenuhi mereka, duka dan keluh akan menjauh.

Simalungun: Ahu, Ahu do ai na mangapohi hanima! Ise do ho, ase mabiar ho bani jolma na laho matei in atap bani anak ni jolma, na laho salpu in songon poyon-poyon, (bd. ; 1 Ptr. ; Ps. ; .)
Indonesian: Akulah, Akulah yang menghibur kamu. Siapakah engkau maka engkau takut terhadap manusia yang memang akan mati, terhadap anak manusia yang dibuang seperti rumput,

Simalungun: gabe lupa ho bani Jahowa, na manompa ho, na paherbang langit ampa na pajonamkon tanoh on, gabe tongtong ho mabiar ganup ari, mangidah gila ni sipangodoh-odoh, na marsura-sura laho mangagouhon? Ija do nuan gila ni sipangodoh-odoh ai? (bd. .)
Indonesian: sehingga engkau melupakan TUHAN yang menjadikan engkau, yang membentangkan langit dan meletakkan dasar bumi, sehingga engkau terus gentar sepanjang hari terhadap kepanasan amarah orang penganiaya, apabila ia bersiap-siap memusnahkan? Di manakah gerangan kepanasan amarah orang penganiaya itu?

Simalungun: Podas do maluah halak na tarbayang, seng anjai matei ia; masuk hu tanoman, seng anjai hurangan sipanganon ia.
Indonesian: Dia yang dipasung terbelenggu akan segera dibebaskan; ia tidak akan turun mati ke liang kubur, dan tidak akan kekurangan makanan.

Simalungun: Ahu do Jahowa Naibatamu, na manggunsang laut gabe marhasak gilumbangni; Jahowa Zebaot do goranku. (Job ; Jer. .)
Indonesian: Sebab Akulah TUHAN, Allahmu, yang mengharubirukan laut, sehingga gelombang-gelombangnya ribut, — TUHAN semesta alam nama-Nya.

Simalungun: Ahu do na mannahkon hatangku bani pamanganmu, anjaha na mangondingi ho bani linggom ni tanganku, sanggah na hupaherbang use langit anjaha hupajonam tanoh on, anjaha huhatahon bani Sion: Bangsangku do ho. (bd. .)
Indonesian: Aku menaruh firman-Ku ke dalam mulutmu dan menyembunyikan engkau dalam naungan tangan-Ku, supaya Aku kembali membentangkan langit dan meletakkan dasar bumi, dan berkata kepada Sion: Engkau adalah umat-Ku!

Simalungun: Hehe ma, hehe ma, jongjong ma ale Jerusalem, ho na dob minum humbani tangan ni Jahowa, humbani panginuman ni gilani, na dob manginum, ronsi mandilati panginuman parmabukon. (Ps. ; ; Jer. , 18.)
Indonesian: Terjagalah, terjagalah, bangunlah, hai Yerusalem, hai engkau yang telah meminum dari tangan TUHAN isi piala kehangatan murka-Nya, engkau yang telah meminum, menghirup habis isi cangkir yang memusingkan!

Simalungun: Seng dong na manogusi humbani anak na tinubuhkonni, seng dong na manjolom tanganni humbani anak na pinagodang-godangni.
Indonesian: Dari semua anak-anak yang dilahirkannya tidak ada yang membimbing dia dan dari semua anak-anak yang dibesarkannya tidak ada yang memegang tangannya.

Simalungun: Mandatei do anakmu, martibalan bani ganup topi ni pasar, songon ursa na hona siding; gok do gila ni Jahowa mangonai bani sidea, asup-asup ni Naibatamu. (Tangis , 19.)
Indonesian: Anak-anakmu sudah terlentang kelesuan di semua ujung jalan seperti lembu hutan kena jaring; mereka diliputi kehangatan murka TUHAN dan hardik Allahmu.

Simalungun: Halani ai tangihon ma on, ale na madoyuk, ampa na mabuk, tapi sedo binahen ni anggur.
Indonesian: Sebab itu, dengarlah ini, hai engkau yang tertindas, hai engkau yang mabuk, tetapi bukan karena anggur!

Simalungun: Sonon do hata ni Tuhanmu, ai ma Jahowa, Naibatamu na marporang mangkopkop bangsamu. Tonggor ma, buatonku ma humbani tanganmu panginuman hamabukon ai, ai ma panginuman na gok bani ringishu, seng be inumonmu ai. (ay. 17.)
Indonesian: Beginilah firman Tuhanmu, TUHAN, Allahmu yang memperjuangkan perkara umat-Nya: “Sesungguhnya, Aku mengambil dari tanganmu piala dengan isinya yang memusingkan, dan isi cangkir kehangatan murka-Ku tidak akan kauminum lagi,

Simalungun: Berehononku ma ai hubagas tangan ni na mangarsik ho, na mangkatahon bam: Paunduk, ase mandipar hanami! gabe ibahen ho do gurungmu rata songon tanoh, anjaha songon dalan bani halak sipamontas. (bd. ; Ps. .)
Indonesian: tetapi Aku akan memberikannya ke tangan orang yang menindas engkau, orang yang tadinya berkata kepadamu: Tunduklah, supaya kami lewat menginjak kamu! Maka engkau merentangkan punggungmu serata tanah dan sebagai jalan bagi orang yang lewat dari atasnya.”

Simalungun: Puho ma, puho ma, sorungkon ma gogohmu ale Sion! Pakei ma paheianmu na jenges, ale Jerusalem, huta na pansing in! Ai seng malo be masuk bam halak na so marsunat atap halak na mabutak. (bd. .)
Indonesian: Terjagalah, terjagalah! Kenakanlah kekuatanmu seperti pakaian, hai Sion! Kenakanlah pakaian kehormatanmu, hai Yerusalem, kota yang kudus! Sebab tidak seorang pun yang tak bersunat atau yang najis akan masuk lagi ke dalammu.

Simalungun: Paspashon ma humbam orbuk in, jongjong ma, ale Jerusalem na tartangkap in! Tanggali ma sangkut-sangkut in humbani borgokmu, ale boru Sion na tartaban in!
Indonesian: Kebaskanlah debu dari padamu, bangunlah, hai Yerusalem yang tertawan! Tanggalkanlah ikatan-ikatan dari lehermu, hai puteri Sion yang tertawan!

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa: Domma tarjual hanima seng marboli, seng marhitei pirak hanima homa tobuson. (bd. .)
Indonesian: Sebab beginilah firman TUHAN: Kamu dijual tanpa pembayaran, maka kamu akan ditebus tanpa pembayaran juga.

Simalungun: Ai sonon do hata ni Tuhan Jahowa: Hu Masir do ijia tuad bangsangku laho manginsolat ijai, anjaha iodoh-odoh Assur do sidea seng marhala. (1 Mus. ; 2 Raj. .)
Indonesian: Sebab beginilah firman Tuhan ALLAH: Dahulu umat-Ku berangkat ke Mesir untuk tinggal di situ sebagai orang asing, lalu Asyur memeras dia tanpa alasan.

Simalungun: Tapi sonari, aha do bahenonku ijon, nini Jahowa, ai tarboan do bangsangku lang marhala; na manggomgomsi marmogah-mogah, nini Jahowa, anjaha tongtong ganup ari do goranku iapasi. (Hes. ; Rom .)
Indonesian: Tetapi sekarang, apakah lagi urusan-Ku di sini? demikianlah firman TUHAN. Umat-Ku sudah dirampas begitu saja. Mereka yang berkuasa atas dia memegahkan diri, demikianlah firman TUHAN, dan nama-Ku terus dihujat sepanjang hari.

Simalungun: Halani ai, maningon tandaon ni bangsangku do goranku bani panorang ai, anjaha botohon ni sidea do, Ahu do ai na mangkatahon: Ijon do Ahu.
Indonesian: Sebab itu umat-Ku akan mengenal nama-Ku dan pada waktu itu mereka akan mengerti bahwa Akulah Dia yang berbicara, ya Aku!

Simalungun: Jenges ni in iatas dolog nahei ni parambilan na madear, na patangarhon hadameion, na mangambilankon ambilan na madear, na pabogeihon haluahon, na mangkatahon bani Sion: Naibatamu do bangkit raja.(bd. ; Neh. ; Sak. ; Rom .)
Indonesian: Betapa indahnya kelihatan dari puncak bukit-bukit kedatangan pembawa berita, yang mengabarkan berita damai dan memberitakan kabar baik, yang mengabarkan berita selamat dan berkata kepada Sion: “Allahmu itu Raja!”

Simalungun: Tangar, parjagamu pamaling sorani, rap do sidea marsurak-surak, ai torang do iidah sidea parmulak ni Jahowa hu Sion. (bd. ; ; Hes. .)
Indonesian: Dengarlah suara orang-orang yang mengawal engkau: mereka bersama-sama bersorak-sorai. Sebab dengan mata kepala sendiri mereka melihat bagaimana TUHAN kembali ke Sion.

Simalungun: Marsurak anjaha marolob-olob ma hanima, ale reong-reong ni Jerusalem! Ai iapoh Jahowa do bangsani, anjaha itobus do Jerusalem.
Indonesian: Bergembiralah, bersorak-sorailah bersama-sama, hai reruntuhan Yerusalem! Sebab TUHAN telah menghibur umat-Nya, telah menebus Yerusalem.

Simalungun: Ipatalar Jahowa do kuasani na pansing in ilobei ni sipajuh begu-begu, anjaha haganup do ujung ni tanoh on mangidah haluahon na humbani Naibata. (bd. ; Ps. ; Luk. .)
Indonesian: TUHAN telah menunjukkan tangan-Nya yang kudus di depan mata semua bangsa; maka segala ujung bumi melihat keselamatan yang dari Allah kita.

Simalungun: Misir, misir ma, mandarat ma hunjai, ulang jamah na mabutak! Luar ma hun tongah-tongah ni sidea, urasi dirinima, hanima siusung parugas ni Jahowa. (bd. ; 2 Kor. .)
Indonesian: Menjauhlah, menjauhlah! Keluarlah dari sana! Janganlah engkau kena kepada yang najis! Keluarlah dari tengah-tengahnya, sucikanlah dirimu, hai orang-orang yang mengangkat perkakas rumah TUHAN!

Simalungun: Ulang pala tarolos hanima mandarat, anjaha ulang marlintun hanima songon na laho maporus, ai Jahowa do mardalan i lobeinima, anjaha Naibata ni Israel do panjaga i pudinima. (2 Mus. ; .)
Indonesian: Sungguh, kamu tidak akan buru-buru keluar dan tidak akan lari-lari berjalan, sebab TUHAN akan berjalan di depanmu, dan Allah Israel akan menjadi penutup barisanmu.

Simalungun: Tonggor ma, mardohar do juak-juakku, pagijangon do ia anjaha patimbulon, maningon gijang tumang do ia. (bd. .)
Indonesian: Sesungguhnya, hamba-Ku akan berhasil, ia akan ditinggikan, disanjung dan dimuliakan.

Simalungun: Buei do na longang mangidahsi, ai bajan do rupani, legan humbani jolma na somal, anjaha rumangni seng songon anak ni jolma na legan; (Joh. .)
Indonesian: Seperti banyak orang akan tertegun melihat dia — begitu buruk rupanya, bukan seperti manusia lagi, dan tampaknya bukan seperti anak manusia lagi —

Simalungun: sonai do bahenonni longang buei bangsa parbegu, anjaha raja-raja manutup pamanganni i lobeini; ai na so ongga ope ibaritahon bani sidea, idahon ni sidea ma, anjaha na so ongga ibogei sidea arusan ni sidea ma. (bd. ; 2 Mus. ; Rom .)
Indonesian: demikianlah ia akan membuat tercengang banyak bangsa, raja-raja akan mengatupkan mulutnya melihat dia; sebab apa yang tidak diceritakan kepada mereka akan mereka lihat, dan apa yang tidak mereka dengar akan mereka pahami.

Simalungun: Ise do porsaya bani na pinabogeihon bannami? Anjaha tangan ni Jahowa bani ise do ai talar? (bd. ; Joh. ; Rom .)
Indonesian: Siapakah yang percaya kepada berita yang kami dengar, dan kepada siapakah tangan kekuasaan TUHAN dinyatakan?

Simalungun: Dulas do ia tubuh songon taruhup i lobeini, songon tunas hun tanoh dorging-dorging, seng dong hatunggungon bani atap hamuliaon, ase ikawahkon hanami ia, anjaha seng dong hajengesonni ase iharosuhkon hanami ia. (bd. .)
Indonesian: Sebagai taruk ia tumbuh di hadapan TUHAN dan sebagai tunas dari tanah kering. Ia tidak tampan dan semaraknya pun tidak ada sehingga kita memandang dia, dan rupa pun tidak, sehingga kita menginginkannya.

Simalungun: Ipahiri anjaha isimbili jolma do ia, dalahi na somal mandagei sitaronon ampa naborit do ia; iponopkon halak do bohini dompaksi, ipahiri do ia anjaha seng masuk hira ia bannami. (Ps. , 8; Mrk. ; pausih bd. ; Job -15.)
Indonesian: Ia dihina dan dihindari orang, seorang yang penuh kesengsaraan dan yang biasa menderita kesakitan; ia sangat dihina, sehingga orang menutup mukanya terhadap dia dan bagi kita pun dia tidak masuk hitungan.

Simalungun: Tongon do naboritta iusung, anjaha hadoyukonta iporsan; tapi nini uhurta, Naibata do na maminsang, mamukul ampa na mangarsiksi.(Ps. ; Mat. ; Joh. .)
Indonesian: Tetapi sesungguhnya, penyakit kitalah yang ditanggungnya, dan kesengsaraan kita yang dipikulnya, padahal kita mengira dia kena tulah, dipukul dan ditindas Allah.

Simalungun: Hape halani panlanggaronta do ia hona pantom, binahen ni hajahatonta do ia ugahan. Tampei hubani do pinsang-pinsang parhiteian ni damei banta, anjaha binahen ni ugahni malum iahap hita.(Rom ; 1 Kor. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Tetapi dia tertikam oleh karena pemberontakan kita, dia diremukkan oleh karena kejahatan kita; ganjaran yang mendatangkan keselamatan bagi kita ditimpakan kepadanya, dan oleh bilur-bilurnya kita menjadi sembuh.

Simalungun: Haganup do hita kahou songon biri-biri, ganup do hita marsitohu dalanni; tapi hajahaton ni hita haganup do ihonahon Jahowa bani. (bd. ; 3 Mus. , 22; 2 Kor. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Kita sekalian sesat seperti domba, masing-masing kita mengambil jalannya sendiri, tetapi TUHAN telah menimpakan kepadanya kejahatan kita sekalian.

Simalungun: Iarsik do ia, tapi ipaunduk do dirini seng ibuha pamanganni; songon biri-biri na tinogu hu panayaton, songon anak ni biri-biri na sip ilobei ni na manrasipsi, sonai do seng ibuha pamanganni. (Ps. ; Mat. ; Jer. ; Joh. ; Lah. , 33; 1 Ptr. -25.)
Indonesian: Dia dianiaya, tetapi dia membiarkan diri ditindas dan tidak membuka mulutnya seperti anak domba yang dibawa ke pembantaian; seperti induk domba yang kelu di depan orang-orang yang menggunting bulunya, ia tidak membuka mulutnya.

Simalungun: Marhitei pangarsikon ampa uhum do ia iayob, anjaha na masa bani, ise ma na mamingkirhon ai? Tongon, imasabkon do ia hun tanoh ni halak na manggoluh, anjaha halani panlanggaron ni bangsangku do mangonai hubani pinsang-pinsang. (Jer. ; Rom ; 1 Kor. ; Heb. -28.)
Indonesian: Sesudah penahanan dan penghukuman ia terambil, dan tentang nasibnya siapakah yang memikirkannya? Sungguh, ia terputus dari negeri orang-orang hidup, dan karena pemberontakan umat-Ku ia kena tulah.

Simalungun: Rapkon halak parjahat do ibahen tanomanni, anjaha rapkon halak sihorjahon na masambor do ia sanggah matei, age pe seng dong na jahat ihorjahon, anjaha seng dong tipu ibagas pamanganni. (Jer. ; Mat. ; 1 Ptr. ; 1 Joh. .)
Indonesian: Orang menempatkan kuburnya di antara orang-orang fasik, dan dalam matinya ia ada di antara penjahat-penjahat, sekalipun ia tidak berbuat kekerasan dan tipu tidak ada dalam mulutnya.

Simalungun: Tapi iharosuhkon Jahowa do parropukni ai mandagei na maborit. Dob na binere ni ai hosahni bahen galangan pardearan, idahonni ma ginompar anjaha roh ganjangni ari-arini, anjaha saud sura-sura ni Jahowa marhitei tanganni. (Ps. ; Mat. ; 2 Kor. ; pausih 3 Mus. -26; -10.)
Indonesian: Tetapi TUHAN berkehendak meremukkan dia dengan kesakitan. Apabila ia menyerahkan dirinya sebagai korban penebus salah, ia akan melihat keturunannya, umurnya akan lanjut, dan kehendak TUHAN akan terlaksana olehnya.

Simalungun: Dob na maluah tonduyni humbani halojaon, idahonni ma na pasabou uhurni; buei do halak pintoran ni juak-juakku na pintor in marhitei habotohonni; ai dousa ni sidea Ia do na mamorsan. (Job ; Rom ; 1 Kor. ; 2 Kor. ; Pil. .)
Indonesian: Sesudah kesusahan jiwanya ia akan melihat terang dan menjadi puas; dan hamba-Ku itu, sebagai orang yang benar, akan membenarkan banyak orang oleh hikmatnya, dan kejahatan mereka dia pikul.

Simalungun: Halani ai, buei do halak berehononku gabe rupeini, anjaha marbagi taban-taban ia rap pakon halak na markuasa, halani na binereni ai hosahni hu hamateian, anjaha tarhira ia bani halak parjahat, halani na niusungni dousa ni buei halak, anjaha iapiti halak parjahat. (ay. 10; bd. ; Ps. ; Mrk. ; Luk. ; Joh. ; Luk. ; Joh. .)
Indonesian: Sebab itu Aku akan membagikan kepadanya orang-orang besar sebagai rampasan, dan ia akan memperoleh orang-orang kuat sebagai jarahan, yaitu sebagai ganti karena ia telah menyerahkan nyawanya ke dalam maut dan karena ia terhitung di antara pemberontak-pemberontak, sekalipun ia menanggung dosa banyak orang dan berdoa untuk pemberontak-pemberontak.

Simalungun: Marolob-olob ma ho, ale na lambang, na so ongga manubuhkon anak! Maling ma soramu marsurak-surak anjaha marmegah-megah ma ho, na so ongga mangarou anak, ai bueinan do anak ni naboru na punjung marimbang anak ni naboru na marhajabuan, nini Jahowa. (bd. ; Gal. .)
Indonesian: Bersorak-sorailah, hai si mandul yang tidak pernah melahirkan! Bergembiralah dengan sorak-sorai dan memekiklah, hai engkau yang tidak pernah menderita sakit bersalin! Sebab yang ditinggalkan suaminya akan mempunyai lebih banyak anak dari pada yang bersuami, firman TUHAN.

Simalungun: Pabolag ma ianan ni lampo-lampomu, anjaha paherbang ma hirei-hirei ni rumahmu! Ulang pandang, paganjang ma talini anjaha patoguh pasuk-pasukni! (bd. .)
Indonesian: Lapangkanlah tempat kemahmu, dan bentangkanlah tenda tempat kediamanmu, janganlah menghematnya; panjangkanlah tali-tali kemahmu dan pancangkanlah kokoh-kokoh patok-patokmu!

Simalungun: Ai manggargar ma hanima hu siamun ampa hu sambilou, ginomparmu do gabe panean bani sipajuh begu-begu, anjaha sidea do mangiankon huta na tarulang.
Indonesian: Sebab engkau akan mengembang ke kanan dan ke kiri, keturunanmu akan memperoleh tempat bangsa-bangsa, dan akan mendiami kota-kota yang sunyi.

Simalungun: Ulang mabiar, ai seng anjai bador ho; ulang maila, ai seng anjai hiranan ho! Ai lupa ma ho bani habadoron ni haposoonmu, anjaha seng be paingat-ingatonmu hahirion ni habaluonmu. (Jer. ; Hes. .)
Indonesian: Janganlah takut, sebab engkau tidak akan mendapat malu, dan janganlah merasa malu, sebab engkau tidak akan tersipu-sipu. Sebab engkau akan melupakan malu keremajaanmu, dan tidak akan mengingat lagi aib kejandaanmu.

Simalungun: Ai paramangonmu ai ma Sitompa ho, Jahowa Zebaot do goranni; anjaha Sipaluah ho ai ma Na pansing ni Israel, Naibata ni sab tanoh on do Ia igoran. (bd. ; Hes. .)
Indonesian: Sebab yang menjadi suamimu ialah Dia yang menjadikan engkau, TUHAN semesta alam nama-Nya; yang menjadi Penebusmu ialah Yang Mahakudus, Allah Israel, Ia disebut Allah seluruh bumi.

Simalungun: Ai songon naboru na sinirangkon anjaha na marpusok ni uhur do ho idilo Jahowa, anjaha naboru hinaholongan sanggah poso, mintor tarambungkon ma ai? nini Jahowa Naibatamu. (bd. .)
Indonesian: Sebab seperti isteri yang ditinggalkan dan yang bersusah hati TUHAN memanggil engkau kembali; masakan isteri dari masa muda akan tetap ditolak? firman Allahmu.

Simalungun: Tongkin do hansa hutadingkon ho, tapi marhitei holong ni uhur na banggal patumpuonku do ho. (Ps. .)
Indonesian: Hanya sesaat lamanya Aku meninggalkan engkau, tetapi karena kasih sayang yang besar Aku mengambil engkau kembali.

Simalungun: Sanggah pargajag ni ringishu huponopkon tongkin bohingku dompak ho, tapi marhitei idop ni uhur sisadokah ni dokahni idopanku do ho, nini Jahowa, Sipaluah ho.(bd. .)
Indonesian: Dalam murka yang meluap Aku telah menyembunyikan wajah-Ku terhadap engkau sesaat lamanya, tetapi dalam kasih setia abadi Aku telah mengasihani engkau, firman TUHAN, Penebusmu.

Simalungun: Songon panorang ni si Noak do on bangku: Songon na hubijahon ase ulang be irungkub bah ni si Noak tanoh on, sonai do Ahu marbija, paboa seng gilaanku be ho, anjaha seng be hataonku ho. (1 Mus. -17.)
Indonesian: Keadaan ini bagi-Ku seperti pada zaman Nuh: seperti Aku telah bersumpah kepadanya bahwa air bah tidak akan meliputi bumi lagi, demikianlah Aku telah bersumpah bahwa Aku tidak akan murka terhadap engkau dan tidak akan menghardik engkau lagi.

Simalungun: Ai mosor pe sagala dolog anjaha dugur sagala buntu-buntu, tapi idop ni uhurhu seng anjai mosor humbam, anjaha padan pardameian na humbangku seng anjai morod, nini Jahowa, na maridop ni uhur bam.(Hes. .)
Indonesian: Sebab biarpun gunung-gunung beranjak dan bukit-bukit bergoyang, tetapi kasih setia-Ku tidak akan beranjak dari padamu dan perjanjian damai-Ku tidak akan bergoyang, firman TUHAN, yang mengasihani engkau.

Simalungun: Ho ale na masombuh, na pinarburu, na so niapohan! Tonggor ma, Ahu do na patibal batumu bani batu intan, anjaha na pajonam onjolanmu bani batu sapir.
Indonesian: Hai yang tertindas, yang dilanggar angin badai, yang tidak dihiburkan! Sesungguhnya, Aku akan meletakkan alasmu dari batu hitam dan dasar-dasarmu dari batu nilam.

Simalungun: Paulionku do anjung-anjungmu humbani kristal, horbanganmu humbani batu rubin, anjaha tembokmu haganup humbani batu na maharga. (Pangk. -21.)
Indonesian: Aku akan membuat kemuncak-kemuncak tembokmu dari batu delima, pintu-pintu gerbangmu dari batu manikam merah dan segenap tembok perbatasanmu dari batu permata.

Simalungun: Anjaha haganup anakmu gabe susian ni Jahowa, anjaha banggal do hadoharon ni niombahmu. (bd. ; Jer. ; Joh. .)
Indonesian: Semua anakmu akan menjadi murid TUHAN, dan besarlah kesejahteraan mereka;

Simalungun: Ibagas hapintoran do ho pajonamon, anjaha mandaoh ma ho humbani odoh-odoh, ai seng dong be sihabiaranmu; sonai humbani songgot-songgot, ai seng anjai dohor be ai bam.
Indonesian: engkau akan ditegakkan di atas kebenaran. Engkau akan jauh dari pemerasan, sebab engkau tidak usah lagi takut, dan engkau akan jauh dari kekejutan, sebab ia tidak akan mendekat kepadamu.

Simalungun: Tonggor ma, anggo dong na roh mangimbang ho, seng na huharosuhkon ai, barang ise na roh mangimbang ho, maningon talu do ia marimbang ho. (Rom .)
Indonesian: Apabila orang menyerbu, itu bukanlah dari pada-Ku; siapa pun yang menyerbu engkau, ia akan rebah melawan engkau.

Simalungun: sinjata na tinopa mangimbang ho, seng anjai mangasi, anjaha dilah na mangimbang ho bani paruhuman, taluhononmu do. Ai ma parbagianan ni sagala juak-juak ni Jahowa, anjaha hapintoran ni sidea humbangku do marharorohan, nini Jahowa.
Indonesian: Setiap senjata yang ditempa terhadap engkau tidak akan berhasil, dan setiap orang yang melontarkan tuduhan melawan engkau dalam pengadilan, akan engkau buktikan salah. Inilah yang menjadi bagian hamba-hamba TUHAN dan kebenaran yang mereka terima dari pada-Ku, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Ale hanima, sagala na horahan, roh ma bani bah on! Anjaha hanima na so marduit, roh ma, boli anjaha pangan ma! Roh ma hanima, boli ma anggur ampa dadih, lang pala marduit atap marpamboli! (Joh. ; Pangk. .)
Indonesian: Ayo, hai semua orang yang haus, marilah dan minumlah air, dan hai orang yang tidak mempunyai uang, marilah! Terimalah gandum tanpa uang pembeli dan makanlah, juga anggur dan susu tanpa bayaran!

Simalungun: Mase ma mambere duit hanima bani na so sipanganon, atap gogoh bani na so boi pabosurhon, tangihon, tangihon hanima ma Ahu, jadi panganonnima ma na mantin, anjaha bosur ma hanima bani na mataboh!
Indonesian: Mengapakah kamu belanjakan uang untuk sesuatu yang bukan roti, dan upah jerih payahmu untuk sesuatu yang tidak mengenyangkan? Dengarkanlah Aku maka kamu akan memakan yang baik dan kamu akan menikmati sajian yang paling lezat.

Simalungun: Tonggor ma, hubahen do ia gabe hasaksian bani bangsa-bangsa, gabe raja pakon panggomgom bani bangsa-bangsa. (Pangk. .)
Indonesian: Sesungguhnya, Aku telah menetapkan dia menjadi saksi bagi bangsa-bangsa, menjadi seorang raja dan pemerintah bagi suku-suku bangsa;

Simalungun: Tonggor ma, bangsa na so tinandamu maningon do homa diloonmu, anjaha bangsa parbegu, na so manandai ho, roh do marayak ho, halani Jahowa Naibatamu pakon halani Na pansing ni Israel, ai Ia do na pasangap ho. (Mat. ; Rom .)
Indonesian: sesungguhnya, engkau akan memanggil bangsa yang tidak kaukenal, dan bangsa yang tidak mengenal engkau akan berlari kepadamu, oleh karena TUHAN, Allahmu, dan karena Yang Mahakudus, Allah Israel, yang mengagungkan engkau.

Simalungun: Pindahi hanima ma Jahowa, sanggah boi ope Ia jumpah! Dilo hanima ma Ia sanggah donok ope Ia. (Jer. ; Mat. .)
Indonesian: Carilah TUHAN selama Ia berkenan ditemui; berserulah kepada-Nya selama Ia dekat!

Simalungun: Itadingkon parjahat ma dalanni, ampa halak pargeduk sura-surani! Sai mulak ma ia bani Jahowa, ase marpangulaki uhurni mangidahsi, sai mulak ma ia hubani Naibatanta, ai unjah do Ia manaloseihon. (Ps. , 7; Hes. ; , 19.)
Indonesian: Baiklah orang fasik meninggalkan jalannya, dan orang jahat meninggalkan rancangannya; baiklah ia kembali kepada TUHAN, maka Dia akan mengasihaninya, dan kepada Allah kita, sebab Ia memberi pengampunan dengan limpahnya.

Simalungun: Sedo pingkiranku pingkirannima, anjaha sedo dalanku dalannima, nini Jahowa.(Rom .)
Indonesian: Sebab rancangan-Ku bukanlah rancanganmu, dan jalanmu bukanlah jalan-Ku, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Ai songon gijang ni langit humbani tanoh on, sonai do gijangan dalanku humbani dalannima, anjaha pingkiranku humbani pingkirannima.(Ps. .)
Indonesian: Seperti tingginya langit dari bumi, demikianlah tingginya jalan-Ku dari jalanmu dan rancangan-Ku dari rancanganmu.

Simalungun: Ai songon udan pakon salju na madabuh hun langit anjaha mulak hujai, tapi iarbahi do tanoh ai, ibahen do ai napu anjaha martumbor, laho mambere bonih bani parjuma ampa sipanganon bani jolma,
Indonesian: Sebab seperti hujan dan salju turun dari langit dan tidak kembali ke situ, melainkan mengairi bumi, membuatnya subur dan menumbuhkan tumbuh-tumbuhan, memberikan benih kepada penabur dan roti kepada orang yang mau makan,

Simalungun: sonai do hatangku na luar humbani pamanganku: Seng lumei sonin mulak hubangku, tapi bahenonni do domu hubani na huharosuhkon, anjaha manjadi huja pe ai husuruh.(Mat. .)
Indonesian: demikianlah firman-Ku yang keluar dari mulut-Ku: ia tidak akan kembali kepada-Ku dengan sia-sia, tetapi ia akan melaksanakan apa yang Kukehendaki, dan akan berhasil dalam apa yang Kusuruhkan kepadanya.

Simalungun: Ai ibagas malas ni uhur do hanima luar anjaha ibagas hadameion itogu-togu. Dolog-dolog ampa buntu-buntu marolob-olob i lobeinima, anjaha sagala hayu na i talun martopap-topap. (bd. ; ; 1 Kron. ; Ps. ; .)
Indonesian: Sungguh, kamu akan berangkat dengan sukacita dan akan dihantarkan dengan damai; gunung-gunung serta bukit-bukit akan bergembira dan bersorak-sorai di depanmu, dan segala pohon-pohonan di padang akan bertepuk tangan.

Simalungun: Gantih ni duri-duri tubuh ma hayu ares anjaha gantih ni latong tubuh bunga na morum; masa do ai gabe barita bani goran ni Jahowa, anjaha gabe tanda sisadokah ni dokahni na so boi masab.
Indonesian: Sebagai ganti semak duri akan tumbuh pohon sanobar, dan sebagai ganti kecubung akan tumbuh pohon murad, dan itu akan terjadi sebagai kemasyhuran bagi TUHAN, sebagai tanda abadi yang tidak akan lenyap.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Ramotkon hanima ma uhum, anjaha horjahon hanima ma hapintoran, ai barah ma roh haluahon na humbangku, anjaha talar ma hapintoranku! (Ps. ; Mat. .)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN: Taatilah hukum dan tegakkanlah keadilan, sebab sebentar lagi akan datang keselamatan yang dari pada-Ku, dan keadilan-Ku akan dinyatakan.

Simalungun: Martuah ma jolma na mandalankon on, ampa anak ni jolma na marsijoloman hujai, na manramotkon ari Sabat humbani habutakon, anjaha na manramotkon tanganni humbani na mangkorjahon na masambor. (bd. ; 5 Mus. ; Jer. .)
Indonesian: Berbahagialah orang yang melakukannya, dan anak manusia yang berpegang kepadanya: yang memelihara hari Sabat dan tidak menajiskannya, dan yang menahan diri dari setiap perbuatan jahat.

Simalungun: Sai ulang ma ihatahon halak na legan, na dob padomuhon dirini hubani Jahowa: Sirangkonon ni Jahowa do ahu humbani bangsani; anjaha ulang ma ihatahon halak na kinasihkon: Tonggor ma, hayu na masak do ahu. (bd. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Janganlah orang asing yang menggabungkan diri kepada TUHAN berkata: “Sudah tentu TUHAN hendak memisahkan aku dari pada umat-Nya”; dan janganlah orang kebiri berkata: “Sesungguhnya, aku ini pohon yang kering.”

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa: Bani halak na kinasihkon, na manramotkon ari Sabatku anjaha na mamilih na huharosuhkon, anjaha na totap manjolom padanku,
Indonesian: Sebab beginilah firman TUHAN: “Kepada orang-orang kebiri yang memelihara hari-hari Sabat-Ku dan yang memilih apa yang Kukehendaki dan yang berpegang kepada perjanjian-Ku,

Simalungun: bereonku do bani sidea ibagas rumahku ampa itongah-tongah ni tembok ianan pakon goran, na dearan humbani anak ampa boru. Goran sisadokah ni dokahni do bereonku bani sidea, goran na so sisasapon.
Indonesian: kepada mereka akan Kuberikan dalam rumah-Ku dan di lingkungan tembok-tembok kediaman-Ku suatu tanda peringatan dan nama — itu lebih baik dari pada anak-anak lelaki dan perempuan –, suatu nama abadi yang tidak akan lenyap akan Kuberikan kepada mereka.

Simalungun: Anjaha halak na legan na dob padomuhon dirini bani Jahowa, laho mambalosisi anjaha laho mangkaholongi goranni, ase gabe juak-juakni sidea, haganup na manramotkon ari sabat humbani habutakon, anjaha na totap manjolom padanku, (1 Raj. ; Ep. -12.)
Indonesian: Dan orang-orang asing yang menggabungkan diri kepada TUHAN untuk melayani Dia, untuk mengasihi nama TUHAN dan untuk menjadi hamba-hamba-Nya, semuanya yang memelihara hari Sabat dan tidak menajiskannya, dan yang berpegang kepada perjanjian-Ku,

Simalungun: sidea do boanonku hu dolog hapansingonku, anjaha pamalasonku do uhur ni sidea ibagas rumah partonggoan bangku. Galangan situtungon ampa galangan sisayaton ni sidea harosuhkononku do ai bani anjap-anjapku, ai rumah partonggoan do goranon rumahku bani sagala bangsa. (Mat. ; Mrk. .)
Indonesian: mereka akan Kubawa ke gunung-Ku yang kudus dan akan Kuberi kesukaan di rumah doa-Ku. Aku akan berkenan kepada korban-korban bakaran dan korban-korban sembelihan mereka yang dipersembahkan di atas mezbah-Ku, sebab rumah-Ku akan disebut rumah doa bagi segala bangsa.

Simalungun: Sonon do hata ni Tuhan Jahowa, na patumpu halak na merap humbani Israel: Patumpuonku ope halak na legan hubani, ambah ni na dob tumpu in! (bd. .)
Indonesian: Demikianlah firman Tuhan ALLAH yang menghimpun orang-orang Israel yang terbuang: Aku akan menghimpunkan orang kepadanya lagi sebagai tambahan kepada orang-orangnya yang telah terhimpun.”

Simalungun: Sagala binatang na i talun roh ma mangankon, sonai ganup hanima binatang na i harangan. (bd. .)
Indonesian: Hai segala binatang di padang, hai segala binatang di hutan, datanglah untuk makan!

Simalungun: Parjaga ni sidea mapitung do ganup, seng dong na binotoh ni sidea; baliang na longah do sidea ganup, na so mambotoh mangorong; marnipinipi do sidea tibal anjaha marosuh modom. (bd. ; Hes. ; -9.)
Indonesian: Sebab pengawal-pengawal umat-Ku adalah orang-orang buta, mereka semua tidak tahu apa-apa; mereka semua adalah anjing-anjing bisu, tidak tahu menyalak; mereka berbaring melamun dan suka tidur saja;

Simalungun: Tapi baliang on parhisap do, na so ra bosur. Anjaha homa parmahan na so maruhur do sidea, ganup sidea marsitohu dalanni bei, ganup mangindahi paruntunganni, (Jer. ; .)
Indonesian: anjing-anjing pelahap, yang tidak tahu kenyang. Dan orang-orang itulah gembala-gembala, yang tidak dapat mengerti! Mereka semua mengambil jalannya sendiri, masing-masing mengejar laba, tiada yang terkecuali.

Simalungun: nini sidea: Eta, hualop pe anggur, bosuri hita ma dirinta bani siinumon na koras; patar pe sonai do, songon sadari on, sabasan tene. (Pod. .)
Indonesian: “Datanglah,” kata mereka, “aku akan mengambil anggur, baiklah kita minum arak banyak-banyak; besok akan sama seperti hari ini, dan lebih hebat lagi!”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bois do halak parpintor, hape seng dong halak na mamparuhurhon ai; ibuati halak na daulat, hape seng dong halak na marimbagaskon ai, tongon, hona alop hamagouan,(2 Raj. ; Ps. ; Mik. .)
Indonesian: Orang benar binasa, dan tidak ada seorang pun yang memperhatikannya; orang-orang saleh tercabut nyawanya, dan tidak ada seorang pun yang mengindahkannya; sungguh, karena merajalelanya kejahatan, tercabutlah nyawa orang benar

Simalungun: laho do ia ibagas damei, marsaran do i podoman ni sidea na bujur marparlahou.(bd. ; Dan. ; Pangk. .)
Indonesian: dan ia masuk ke tempat damai; orang-orang yang hidup dengan lurus hati mendapat perhentian di atas tempat tidurnya.

Simalungun: Tapi hanima, padohor ma hujon, ale anak ni naboru partondung, ale ginompar ni parbangkis pakon boru jalang! (Mat. .)
Indonesian: Tetapi kamu, mendekatlah kamu ke mari, hai anak-anak dari perempuan-perempuan sihir, hai keturunan orang yang berzinah dan perempuan sundal!

Simalungun: Ai ise do na pinahirinima? Dompak ise do na pinangangangnima in babahnima anjaha ipahurei-hurei hanima dilahnima? Ai lang hanima do anak ni halak sipanlanggar, ginompar ni halak sipangoto-otoi, (Job ; Ps. .)
Indonesian: Tentang siapakah kamu berkelakar, terhadap siapakah kamu melontarkan kata-kata yang bukan-bukan dan mengejeknya? Bukankah kamu ini anak-anak pemberontak, keturunan pendusta,

Simalungun: na pasombuh hisap-hisapni ilambung ni hayu banggal, itoruh ni hayu na maratah, na manayat anakni i lombang-lombang, itongah-tongah ni rigat ni dolog batu? (2 Raj. ; Jer. , 24.)
Indonesian: hai orang-orang yang terbakar oleh hawa nafsu dekat pohon-pohon keramat, di bawah setiap pohon yang rimbun, hai orang-orang yang menyembelih anak-anak di lembah-lembah, di dalam celah-celah bukit batu.

Simalungun: Bani batu lemes na i binanga do rupeinima, ai do parbagianannima; hujai do iuseihon hanima galangan siinumon, anjaha ibere hanima galangan sipanganon. Mintor tarharosuhkon Ahu ma ai?
Indonesian: Padamu hanya ada batu-batu licin dari sungai, dan hanya itu sajalah yang ditentukan bagimu; kepada mereka juga engkau mengunjukkan korban curahan, dan mempersembahkan korban sajian. Masakan Aku sabar akan hal itu?

Simalungun: Bani dolog na gijang ampa na atas do ibahen ho podomanmu, anjaha hujai do ho tangkog manggalangkon galangan sisayaton.
Indonesian: Engkau menaruh petiduranmu di atas gunung yang tinggi dan menjulang dan ke atas gunung itu juga engkau naik untuk mempersembahkan korban sembelihan.

Simalungun: Ipudi ni labah ampa tiangni do inahkon ho tanda sidingaton bam; ai tundal humbangku, ibuka ho podomanmu, naik ho hujai, anjaha ipalumbang ho ai; manriah do ho rap modom pakon sidea, ronsi na marbangkis.
Indonesian: Engkau telah menaruh lambang berhalamu di ambang pintu masuk rumahmu, ya, engkau telah meninggalkan Aku dan menelanjangi dirimu, engkau telah menaiki petiduranmu dan telah melebarkannya; engkau telah mengadakan janji dengan beberapa orang yang kauingini untuk tidur bersama-sama mereka dan engkau memandangi lingga.

Simalungun: Laho do ho marayak Molok mamboan minak, anjaha ipabuei ho do minak na morum; isuruh ho do suruhanmu hu na daoh, isuruh ho do ronsi hu nagori toruh.
Indonesian: Engkau datang menghadap Molokh dengan membawa minyak dan banyak-banyak wangi-wangian; engkau menyuruh duta-dutamu pergi sampai jauh, dan sampai ke bawah di dunia orang mati.

Simalungun: Loja do ho halani daoh ni pardalananmu, tapi seng ihatahon ho: “Sae ma in,” jumpahan gogoh do tong ho, ai seng ngayotan ho.
Indonesian: Oleh perjalananmu yang jauh engkau sudah letih lesu, tetapi engkau tidak berkata: “Tidak ada harapan!” Engkau mendapat kekuatan yang baru, dan sebab itu engkau tidak menjadi lemah.

Simalungun: Bani ise do ho gobir atap mabiar, ase marladungi ho, seng mardingat ho be Bangku, anjaha seng marparuhuran ho? Ai lang halani na sip ai do Ahu anjaha huponopkon diringku, ase seng mabiar ho Bangku? (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Kepada siapa gerangan engkau gentar dan takut, sehingga engkau berdusta dan tidak mengingat Aku atau memberi perhatian kepada-Ku? Bukankah karena Aku membisu dan menutup mata, maka engkau tidak takut kepada-Ku!

Simalungun: Ahu, sihol pabotohkon hapintoranmu ampa pambahenanmu, tapi seng dong gunani bam.
Indonesian: Aku akan menyebutkan kesalehanmu dan segala perbuatanmu, tetapi semuanya itu tidak akan berguna bagimu:

Simalungun: Anjaha ihatahon ma: Pabolag, pabolag, padosdos ma dalan in! Padaoh hanima ma partolsuan humbani dalan ni bangsangku! (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Ada yang berkata: “Bukalah, bukalah, persiapkanlah jalan, angkatlah batu sandungan dari jalan umat-Ku!”

Simalungun: Ai sonon do hata ni Na tang timbul pakon Na tang marmulia in, na marhotak sadokah ni dokahni anjaha pargoran Na mapansing: I nagori atas pakon bani na mapansing do Ahu marianan, tapi homa ilambung ni halak partonduy na marosak ampa partoruh ni uhur, ase hupagoluh tonduy ni halak sitoruh maruhur ampa halak partonduy na marosak.(bd. ; ; , 2; Ps. , 9; ; Pangk. .)
Indonesian: Sebab beginilah firman Yang Mahatinggi dan Yang Mahamulia, yang bersemayam untuk selamanya dan Yang Mahakudus nama-Nya: “Aku bersemayam di tempat tinggi dan di tempat kudus tetapi juga bersama-sama orang yang remuk dan rendah hati, untuk menghidupkan semangat orang-orang yang rendah hati dan untuk menghidupkan hati orang-orang yang remuk.

Simalungun: Ai seng ronsi sadokah ni dokahni ahu manggila, anjaha seng tongtong Ahu marah, ase ulang mandatei tonduy ni sidea i lobeihu ampa hosah na hujadihon ai. (Ps. .)
Indonesian: Sebab bukan untuk selama-lamanya Aku hendak berbantah, dan bukan untuk seterusnya Aku hendak murka, supaya semangat mereka jangan lemah lesu di hadapan-Ku, padahal Akulah yang membuat nafas kehidupan.

Simalungun: Halani hajahaton ni sidea do Ahu manggila, hubogbog sidea, huponopkon diringku anjaha manringis Ahu, tapi marbalik do sidea mangirikkon rosuh ni sidea sandiri;
Indonesian: Aku murka karena kesalahan kelobaannya, Aku menghajar dia, menyembunyikan wajah-Ku dan murka, tetapi dengan murtad ia menempuh jalan yang dipilih hatinya.

Simalungun: tapi sai pamalumonku do sidea, togu-toguonku anjaha apohonku; anjaha bani na marpusok ni uhur Ahu mambere buah ni bibir.
Indonesian: Aku telah melihat segala jalannya itu, tetapi Aku akan menyembuhkan dan akan menuntun dia dan akan memulihkan dia dengan penghiburan; juga pada bibir orang-orangnya yang berkabung

Simalungun: Damei, damei bani na daoh pakon na dohor, nini Jahowa, anjaha Ahu do na pamalum sidea. (Ep. .)
Indonesian: Aku akan menciptakan puji-pujian. Damai, damai sejahtera bagi mereka yang jauh dan bagi mereka yang dekat — firman TUHAN — Aku akan menyembuhkan dia!

Simalungun: Tapi halak parjahat songon laut na gunsang do; seng tarbahensi soh, ipansampakkon gilumbangni do hubang pakon tompoh-tompoh. (Jud. 13.)
Indonesian: Tetapi orang-orang fasik adalah seperti laut yang berombak-ombak sebab tidak dapat tetap tenang, dan arusnya menimbulkan sampah dan lumpur.

Simalungun: Seng dong damei, nini Naibatangku, bani halak parjahat.(bd. .)
Indonesian: Tiada damai bagi orang-orang fasik itu,” firman Allahku.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tonggor ma, seng na hurang ganjang tangan ni Jahowa laho mangurupi, anjaha seng marhapal pinggolni laho manangihon; (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Sesungguhnya, tangan TUHAN tidak kurang panjang untuk menyelamatkan, dan pendengaran-Nya tidak kurang tajam untuk mendengar;

Simalungun: tapi hajahatonnima do tene manirang hanima humbani Naibatanima, anjaha dousanima mambahen lingod bohini hubannima, gabe seng itangihon hanima. (Joh. .)
Indonesian: tetapi yang merupakan pemisah antara kamu dan Allahmu ialah segala kejahatanmu, dan yang membuat Dia menyembunyikan diri terhadap kamu, sehingga Ia tidak mendengar, ialah segala dosamu.

Simalungun: Ai marsapu daroh do tangannima anjaha marlapu hajahaton jari-jarinima; bibirnima mangkatahon ladung, anjaha gok hajahaton do dilahnima. (bd. .)
Indonesian: Sebab tanganmu cemar oleh darah dan jarimu oleh kejahatan; mulutmu mengucapkan dusta, lidahmu menyebut-nyebut kecurangan.

Simalungun: Sahalak pe lang dong be na mansahapkon hapintoron, anjaha seng dong be na manguhum ibagas hasintongan; bani na lang do sidea marhatengeran, anjaha ladung do iluarhon; boratan rumah do sidea marhitei hajahaton, anjaha hamagouan do itubuhkon. (Job ; Ps. .)
Indonesian: Tidak ada yang mengajukan pengaduan dengan alasan benar, dan tidak ada yang menghakimi dengan alasan teguh; orang mengandalkan kesia-siaan dan mengucapkan dusta, orang mengandung bencana dan melahirkan kelaliman.

Simalungun: Tolur ni ulog darih do ipodomkon sidea, anjaha asar ni lawah-lawah ipauli; ise na mangankon tolur ni sidea, maningon matei do, anjaha humbani tolur na hona dogei luar ulog darih. (Job .)
Indonesian: Mereka menetaskan telur ular beludak, dan menenun sarang laba-laba; siapa yang makan dari telurnya itu akan mati, dan apabila sebutir ditekan pecah, keluarlah seekor ular beludak.

Simalungun: Na tinonun ni sidea ai seng marguna gabe hiou, anjaha seng tarbahen jadi sabing na hinorjahon ni sidea. Horja hajahaton do horja ni sidea, anjaha pangodoh-odohon do horja ni tangan ni sidea.
Indonesian: Sarang yang ditenun itu tidak dapat dipergunakan sebagai pakaian, dan buatan mereka itu tidak dapat dipakai sebagai kain; perbuatan mereka adalah perbuatan kelaliman, dan yang dikerjakan tangan mereka adalah kekerasan belaka.

Simalungun: Podas do nahei ni sidea mangkorjahon hajahaton, anjaha tarolos do sidea manduruskon daroh na so marpipot; uhur hajahaton do uhur ni sidea, na parsedahon ampa na mangagou dalan ni sidea. (Pod. ; Rom -17.)
Indonesian: Mereka segera melakukan kejahatan, dan bersegera hendak menumpahkan darah orang yang tidak bersalah; rancangan mereka adalah rancangan kelaliman, dan ke mana saja mereka pergi mereka meninggalkan kebinasaan dan keruntuhan.

Simalungun: Dalan hadameion seng itanda sidea, seng dong habonaron bani dalan ni sidea; mareluk-eluk do dalanni ibahen sidea, sagala na mardalan ijai seng marhasonangan.
Indonesian: Mereka tidak mengenal jalan damai, dan dalam jejak mereka tidak ada keadilan; mereka mengambil jalan-jalan yang bengkok, dan setiap orang yang berjalan di situ tidaklah mengenal damai.

Simalungun: Halani ai do ase daoh habonaron humbanta, anjaha seng roh hapintoran banta. Mangarap do hita bani haliharon, hape na golap do, atap bani sinalsal, hape bani na lotir do hita mardalan. (bd. .)
Indonesian: Sebab itu keadilan tetap jauh dari pada kami dan kebenaran tidak sampai kepada kami. Kami menanti-nantikan terang, tetapi hanya kegelapan belaka, menanti-nantikan cahaya, tetapi kami berjalan dalam kekelaman.

Simalungun: Dadap-dadap do hita bani dingding songon halak na mapitung, anjaha jamah-jamah songon halak na so marmata. Mangkatartolsu hita arian songon bani golap ni ari, anjaha songon na matei do hita bani hagogohon ni angkulanta. (Job .)
Indonesian: Kami meraba-raba dinding seperti orang buta, dan meraba-raba seolah-olah tidak punya mata; kami tersandung di waktu tengah hari seperti di waktu senja, duduk di tempat gelap seperti orang mati.

Simalungun: Ganup do hita morong songon gipul, anjaha marduhur-duhur songon asas; sai paima-imahon do hita bani habonaron, hape seng dong; paima-imahon do hita bani haluahon, hape daoh do humbanta. (bd. .)
Indonesian: Kami sekalian meraung seperti beruang; suara kami redup seperti suara burung merpati; kami menanti-nantikan keadilan, tetapi tidak ada, menanti-nantikan keselamatan, tetapi tetap jauh dari kami.

Simalungun: Ai buei do panlanggaronnami i lobeimu, anjaha dousanami do mangaduhon hanami; talar do bannami panlanggaronnami, anjaha ibotoh hanami do hajahatonnami. (Jer. .)
Indonesian: Sungguh, dosa pemberontakan kami banyak di hadapan-Mu dan dosa kami bersaksi melawan kami; sungguh, kami menyadari pemberontakan kami dan kami mengenal kejahatan kami:

Simalungun: Marbalik anjaha marnalangkon Jahowa do hanami anjaha itundali hanami do Naibatanami; mansahapkon pangodoh-odohon do hanami ampa parbalikon; iluarhon hanami do hata ladung humbagas uhurnami.
Indonesian: kami telah memberontak dan mungkir terhadap TUHAN, dan berbalik dari mengikuti Allah kami, kami merancangkan pemerasan dan penyelewengan, mengandung dusta dalam hati dan melahirkannya dalam kata-kata.

Simalungun: Seng jumpah be hasintongan, anjaha barang ise na paholang dirini humbani hajahaton, gabe sirampokan ma. Iidah Jahowa do ai, gabe seda uhurni, halani seng dong be habonaron.
Indonesian: Dengan demikian kebenaran telah hilang, dan siapa yang menjauhi kejahatan, ia menjadi korban rampasan. Tetapi TUHAN melihatnya, dan adalah jahat di mata-Nya bahwa tidak ada hukum.

Simalungun: Anjaha iidah, seng dong jolma na boi paluahkon; longang do uhurni halani seng dong na mangapiti; jadi tanganni sandiri ma na manumpakisi, anjaha hapintoronni na mangurupisi. (bd. .)
Indonesian: Ia melihat bahwa tidak seorang pun yang tampil, dan Ia tertegun karena tidak ada yang membela. Maka tangan-Nya sendiri memberi Dia pertolongan, dan keadilan-Nyalah yang membantu Dia.

Simalungun: Ipakei hapintoran songon baju partahanan, anjaha inahkon tangkuluk haluahon bani uluni; hiou pambalason do ipahei, anjaha ihioui dirini bani baju-baju parsimburuon. (Ep. ; 1 Tes. .)
Indonesian: Ia mengenakan keadilan sebagai baju zirah dan ketopong keselamatan ada di kepala-Nya; Ia mengenakan pakaian pembalasan dan menyelubungkan kecemburuan sebagai jubah.

Simalungun: Romban hubani pambahenan do Ia mambalas: ringis hubani imbangni, pambalason bani munsuhni; bani pulou-pulou pe dalankononni do pambalason.
Indonesian: Sesuai dengan perbuatan-perbuatan orang, demikianlah Ia memberi pembalasan: kehangatan murka kepada lawan-lawan-Nya, ganjaran kepada musuh-musuh-Nya; bahkan kepada pulau-pulau yang jauh Ia memberi ganjaran.

Simalungun: Jadi habiaran ni halak na i hasundutan ma goran ni Jahowa, ampa halak na i hapoltakan mabiar do bani hamuliaonni, ai roh do Ia songon bah marbanggal na doras, ai ma na jinuljul ni hosah ni Jahowa.
Indonesian: Maka orang akan takut kepada nama TUHAN di tempat matahari terbenam dan kepada kemuliaan-Nya di tempat matahari terbit, sebab Ia akan datang seperti arus dari tempat yang sempit, yang didorong oleh nafas TUHAN.

Simalungun: Jadi roh ma hu Sion Sipaluah, sonai bani halak na i Jakob, na mulak humbani hajahaton, nini Jahowa.(bd. ; Rom .)
Indonesian: Dan Ia akan datang sebagai Penebus untuk Sion dan untuk orang-orang Yakub yang bertobat dari pemberontakannya, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Tapi anggo Ahu, on do padanku bani sidea, nini Jahowa: Tonduyhu, na sorap bam ampa hatangku, na dob hunahkon bani pamanganmu, seng boi morot ai humbani pamanganmu, age humbani pamangan ni ginomparmu, age humbani pamangan ni ginompar ni ginomparmu, nini Jahowa, humbani sonari nari ronsi sadokah ni dokahni. (Jer. .)
Indonesian: Adapun Aku, inilah perjanjian-Ku dengan mereka, firman TUHAN: Roh-Ku yang menghinggapi engkau dan firman-Ku yang Kutaruh dalam mulutmu tidak akan meninggalkan mulutmu dan mulut keturunanmu dan mulut keturunan mereka, dari sekarang sampai selama-lamanya, firman TUHAN.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Na dob adong humbani mulani, na dob binogeinami, na dob niidah ni matanami, na dob kinawahkonnami, anjaha na dob jinamah ni tangannami, ai ma pasal hata hagoluhan in. (Joh. , 14.)
Indonesian: Apa yang telah ada sejak semula, yang telah kami dengar, yang telah kami lihat dengan mata kami, yang telah kami saksikan dan yang telah kami raba dengan tangan kami tentang Firman hidup — itulah yang kami tuliskan kepada kamu.

Simalungun: (Na dob talar do hagoluhan in, anjaha domma iidah hanami in,gabe isaksihon anjaha ibaritahon hanami bani nasiam hagoluhan na sadokah ni dokahni in, na dob adong hinan ilobei ni Bapa in anjaha ipatalar do bannami.) (Joh. .)
Indonesian: Hidup itu telah dinyatakan, dan kami telah melihatnya dan sekarang kami bersaksi dan memberitakan kepada kamu tentang hidup kekal, yang ada bersama-sama dengan Bapa dan yang telah dinyatakan kepada kami.

Simalungun: Na niidahnami anjaha na binogeinami ai, in do ibaritahon hanami age bani nasiam, ase marparsaoran homa nasiam rap pakon hanami. Ia parsaoranta in, ai ma parsaoran pakon Bapa in ampa pakon Anakni Jesus Kristus.
Indonesian: Apa yang telah kami lihat dan yang telah kami dengar itu, kami beritakan kepada kamu juga, supaya kamu pun beroleh persekutuan dengan kami. Dan persekutuan kami adalah persekutuan dengan Bapa dan dengan Anak-Nya, Yesus Kristus.

Simalungun: Anjaha isurathon hanami pe on bani nasiam, ase gok do malas ni uhurta.
Indonesian: Dan semuanya ini kami tuliskan kepada kamu, supaya sukacita kami menjadi sempurna.

Simalungun: Anjaha on do barita, na dob binogeinami hum-Bani anjaha binaritahon bani nasiam: Panondang do Naibata, anjaha aha pe lang dong na golap ibagas Ia. (Jak. .)
Indonesian: Dan inilah berita, yang telah kami dengar dari Dia, dan yang kami sampaikan kepada kamu: Allah adalah terang dan di dalam Dia sama sekali tidak ada kegelapan.

Simalungun: Anggo ihatahon hita, domma saor hita hu-Bani, hape mardalan hita ibagas na golap, parladung do hita ai, anjaha seng ihorjahon hita hasintongan in. (bd. .)
Indonesian: Jika kita katakan, bahwa kita beroleh persekutuan dengan Dia, namun kita hidup di dalam kegelapan, kita berdusta dan kita tidak melakukan kebenaran.

Simalungun: Tapi, anggo marparlahou hita ibagas haliharon, songon Ia ibagas na lihar in, saor do hita samah hita, anjaha ipaborsih daroh ni Jesus, Anakni in do hita humbani sagala dousa. (Heb. ; Pangk. ; .)
Indonesian: Tetapi jika kita hidup di dalam terang sama seperti Dia ada di dalam terang, maka kita beroleh persekutuan seorang dengan yang lain, dan darah Yesus, Anak-Nya itu, menyucikan kita dari pada segala dosa.

Simalungun: Anggo ihatahon hita, seng dong dousanta, ipaoto-oto hita do dirinta, anjaha seng ibagas hita hasintongan in.
Indonesian: Jika kita berkata, bahwa kita tidak berdosa, maka kita menipu diri kita sendiri dan kebenaran tidak ada di dalam kita.

Simalungun: Anggo isopothon hita dousanta, hatengeran ni uhur anjaha bonar do Ia manasap dousanta ampa paborsih hita humbani haganup hagedukon. (Pod. .)
Indonesian: Jika kita mengaku dosa kita, maka Ia adalah setia dan adil, sehingga Ia akan mengampuni segala dosa kita dan menyucikan kita dari segala kejahatan.

Simalungun: Anggo ihatahon hita, seng dong dousanta, parladung do Ia ibahen hita, anjaha seng ibagas hita hatani.
Indonesian: Jika kita berkata, bahwa kita tidak ada berbuat dosa, maka kita membuat Dia menjadi pendusta dan firman-Nya tidak ada di dalam kita.

Simalungun: Nasiam anakku, husurathon do on bani nasiam, ase ulang mardousa nasiam. Anggo adong na mardousa, adong do sipangapiti banta bani Bapa in, in ma Jesus Kristus, parpintor in. (Rom ; Heb. .)
Indonesian: Anak-anakku, hal-hal ini kutuliskan kepada kamu, supaya kamu jangan berbuat dosa, namun jika seorang berbuat dosa, kita mempunyai seorang pengantara pada Bapa, yaitu Yesus Kristus, yang adil.

Simalungun: Ia do pardearan pasaloseihon sagala dousanta, tapi seng pitah dousanta, tapi dihut do dousa ni haganup dunia on. (Kol. .)
Indonesian: Dan Ia adalah pendamaian untuk segala dosa kita, dan bukan untuk dosa kita saja, tetapi juga untuk dosa seluruh dunia.

Simalungun: Na mangkatahon, marianan ia ibagas Naibata, maningon iparlahouhon ma songon parlahouNi ai. (Joh. .)
Indonesian: Barangsiapa mengatakan, bahwa ia ada di dalam Dia, ia wajib hidup sama seperti Kristus telah hidup.

Simalungun: Nasiam na hinaholongan, sedo titah na baru na husurat on bani nasiam, tapi titah na dob dokah do, na dob adong bani nasiam humbani mungkahni. Titah na dob dokah do hata na dob binogeinasiam. (Joh. .)
Indonesian: Saudara-saudara yang kekasih, bukan perintah baru yang kutuliskan kepada kamu, melainkan perintah lama yang telah ada padamu dari mulanya. Perintah lama itu ialah firman yang telah kamu dengar.

Simalungun: Sonai pe, titah na baru do na husurathon bani nasiam, anjaha sintong do in ibagas Kristus ampa ibagas nasiam, ai na salpu ma na golap in, anjaha domma marsinalsal Panondang na sintong in. (Rom .)
Indonesian: Namun perintah baru juga yang kutuliskan kepada kamu, telah ternyata benar di dalam Dia dan di dalam kamu; sebab kegelapan sedang lenyap dan terang yang benar telah bercahaya.

Simalungun: Halak na manghatahon, ibagas na lihar in ia, hape idomdomi hasomanni, ibagas na golap in ope tong ia. (bd. .)
Indonesian: Barangsiapa berkata, bahwa ia berada di dalam terang, tetapi ia membenci saudaranya, ia berada di dalam kegelapan sampai sekarang.

Simalungun: Halak, na mangkaholongi hasomanni, ai do na marianan ibagas na lihar in, seng parsangsian ia.
Indonesian: Barangsiapa mengasihi saudaranya, ia tetap berada di dalam terang, dan di dalam dia tidak ada penyesatan.

Simalungun: Tapi halak na mardomdom ni uhur bani hasomanni, ibagas na golap do ai; mardalan ibagas na golap do ia ai, anjaha seng ibotoh na laho huja do ia, ai ipapitung na golap in do matani.
Indonesian: Tetapi barangsiapa membenci saudaranya, ia berada di dalam kegelapan dan hidup di dalam kegelapan. Ia tidak tahu ke mana ia pergi, karena kegelapan itu telah membutakan matanya.

Simalungun: Hubahen surat on bani nasiam, dakdanak, halani domma sasap dousanasiam halani Goranni in.
Indonesian: Aku menulis kepada kamu, hai anak-anak, sebab dosamu telah diampuni oleh karena nama-Nya.

Simalungun: Hubahen surat on bani nasiam, bapa, halani domma itanda nasiam Ia, na adong humbani mulani in. Hubahen surat on hubani nasiam, anak garama, halani domma italuhon nasiam parjahat in.
Indonesian: Aku menulis kepada kamu, hai bapa-bapa, karena kamu telah mengenal Dia, yang ada dari mulanya. Aku menulis kepada kamu, hai orang-orang muda, karena kamu telah mengalahkan yang jahat.

Simalungun: Hubahen surat ondi hubani nasiam dakdanak, halani domma itanda nasiam Bapa in. Domma hubahen surat ondi hubani nasiam, bapa, halani domma itanda nasiam Ia, na adong humbani mulani in. Domma hubahen surat ondi bani nasiam, anak garama, halani margogoh nasiam, anjaha marianan hata ni Naibata ibagas nasiam, anjaha halani domma italuhon nasiam parjahat in. (Ep. .)
Indonesian: Aku menulis kepada kamu, hai anak-anak, karena kamu mengenal Bapa. Aku menulis kepada kamu, hai bapa-bapa, karena kamu mengenal Dia, yang ada dari mulanya. Aku menulis kepada kamu, hai orang-orang muda, karena kamu kuat dan firman Allah diam di dalam kamu dan kamu telah mengalahkan yang jahat.

Simalungun: Ulang ma haholongi nasiam dunia on, age na ibagas dunia on. Anggo ihaholongi halak dunia on, seng dong ibagas ia holong ni uhur ni Bapa in.(Jak. .)
Indonesian: Janganlah kamu mengasihi dunia dan apa yang ada di dalamnya. Jikalau orang mengasihi dunia, maka kasih akan Bapa tidak ada di dalam orang itu.

Simalungun: Ai sagala na i dunia on, ai ma rosuh-rosuh ni daging, rosuh-rosuh ni mata ampa na mangenjengkon haadongan, seng humbani Bapa in ai, tapi humbani dunia on do.
Indonesian: Sebab semua yang ada di dalam dunia, yaitu keinginan daging dan keinginan mata serta keangkuhan hidup, bukanlah berasal dari Bapa, melainkan dari dunia.

Simalungun: Anjaha na laho salpu do dunia on ampa rosuh-rosuhni, tapi sihorjahon rosuh ni Naibata, totap do ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: Dan dunia ini sedang lenyap dengan keinginannya, tetapi orang yang melakukan kehendak Allah tetap hidup selama-lamanya.

Simalungun: Nasiam dakdanak, panorang parpudi ma nuan; anjaha songon na dob ibogei nasiam, na roh ma Antikristus, anjaha sonari domma buei Antikristus; hunjin boi botohonta panorang parpudi ma nuan. (Mat. , 24.)
Indonesian: Anak-anakku, waktu ini adalah waktu yang terakhir, dan seperti yang telah kamu dengar, seorang antikristus akan datang, sekarang telah bangkit banyak antikristus. Itulah tandanya, bahwa waktu ini benar-benar adalah waktu yang terakhir.

Simalungun: Hun tongah-tongahta do harohan ni sidea, tapi seng hasomanta sidea; ambit hasomanta sidea, rap pakon hita ma sidea tongtong. Tapi maningon talar do, na so hasomanta sidea haganup. (Lah. .)
Indonesian: Memang mereka berasal dari antara kita, tetapi mereka tidak sungguh-sungguh termasuk pada kita; sebab jika mereka sungguh-sungguh termasuk pada kita, niscaya mereka tetap bersama-sama dengan kita. Tetapi hal itu terjadi, supaya menjadi nyata, bahwa tidak semua mereka sungguh-sungguh termasuk pada kita.

Simalungun: Anjaha na dob mininakan ni Na pansing in do nasiam, anjaha haganup do nasiam mambotoh in.
Indonesian: Tetapi kamu telah beroleh pengurapan dari Yang Kudus, dan dengan demikian kamu semua mengetahuinya.

Simalungun: Hubahen pe surat hubani nasiam, sedo halani na so ibotoh nasiam hasintongan in, tapi halani domma ibotoh nasiam in, anjaha halani sagala ladung seng humbani hasintongan in.
Indonesian: Aku menulis kepadamu, bukan karena kamu tidak mengetahui kebenaran, tetapi justru karena kamu mengetahuinya dan karena kamu juga mengetahui, bahwa tidak ada dusta yang berasal dari kebenaran.

Simalungun: Ise do siparladung, anggo lang halak na marnalangkon, paboa sedo Kristus in Jesus? In ma Antikristus, na marnalangkon Bapa in ampa Anak in.
Indonesian: Siapakah pendusta itu? Bukankah dia yang menyangkal bahwa Yesus adalah Kristus? Dia itu adalah antikristus, yaitu dia yang menyangkal baik Bapa maupun Anak.

Simalungun: Sagala na marnalangkon Anak in, seng adong bani Bapa in, halak na mangakui Anak in, adong do bani Bapa in. (bd. ; Joh. .)
Indonesian: Sebab barangsiapa menyangkal Anak, ia juga tidak memiliki Bapa. Barangsiapa mengaku Anak, ia juga memiliki Bapa.

Simalungun: Totap ma marianan ibagas nasiam, na dob binogeinasiam humbani mulani in. Anggo totap marianan ibagas nasiam na binogeinasiam humbani mulani in, totap ma marianan age nasiam ibagas Anak in ampa ibagas Bapa in.
Indonesian: Dan kamu, apa yang telah kamu dengar dari mulanya, itu harus tetap tinggal di dalam kamu. Jika apa yang telah kamu dengar dari mulanya itu tetap tinggal di dalam kamu, maka kamu akan tetap tinggal di dalam Anak dan di dalam Bapa.

Simalungun: Anjaha ia bagah-bagah, na pinarbagah-bagahni ai banta, in ma hagoluhan na sadokah ni dokahni.
Indonesian: Dan inilah janji yang telah dijanjikan-Nya sendiri kepada kita, yaitu hidup yang kekal.

Simalungun: Husurathon do on bani nasiam, ai ma pasal halak na pakahouhon nasiam.
Indonesian: Semua itu kutulis kepadamu, yaitu mengenai orang-orang yang berusaha menyesatkan kamu.

Simalungun: Anjaha pasal nasiam, marianan do totap ibagas nasiam pamminakion, na dob jinalonasiam hum-Bani. Anjaha seng pala porlu bani nasiam, ase ajaran ni atap ise pe nasiam. Sintong do na niajarhon ni pamminakion in haganup bani nasiam, seng dong ladung ijin, anjaha songon na niajarhon ai bani nasiam, totap ma nasiam ibagas Ia. (ay. 20; Joh. .)
Indonesian: Sebab di dalam diri kamu tetap ada pengurapan yang telah kamu terima dari pada-Nya. Karena itu tidak perlu kamu diajar oleh orang lain. Tetapi sebagaimana pengurapan-Nya mengajar kamu tentang segala sesuatu — dan pengajaran-Nya itu benar, tidak dusta — dan sebagaimana Ia dahulu telah mengajar kamu, demikianlah hendaknya kamu tetap tinggal di dalam Dia.

Simalungun: Ai pe, nasiam dakdanak, totap ma nasiam ibagas Ia, ase talarhonsi Ia marmalas ni uhur hita, ulang ma maila dompaksi bani parrohni ai.(bd. .)
Indonesian: Maka sekarang, anak-anakku, tinggallah di dalam Kristus, supaya apabila Ia menyatakan diri-Nya, kita beroleh keberanian percaya dan tidak usah malu terhadap Dia pada hari kedatangan-Nya.

Simalungun: Anggo ibotoh nasiam na pintor do Ia, botoh nasiam ma, paboa sagala na manghorjahon hapintoran, ai ma na dob tubuh hum-Bani. (bd. , 10.)
Indonesian: Jikalau kamu tahu, bahwa Ia adalah benar, kamu harus tahu juga, bahwa setiap orang, yang berbuat kebenaran, lahir dari pada-Nya.

Simalungun: Tonggor nasiam ma banggal ni holong ni uhur na binere ni Bapa in banta, gabe targoran do hita anak ni Naibata, anjaha in do hita tongon. Halani ai, lang itanda dunia on hita, halani seng itanda Ia.(Joh. , 13; .)
Indonesian: Lihatlah, betapa besarnya kasih yang dikaruniakan Bapa kepada kita, sehingga kita disebut anak-anak Allah, dan memang kita adalah anak-anak Allah. Karena itu dunia tidak mengenal kita, sebab dunia tidak mengenal Dia.

Simalungun: Nasiam hinaholongan, anak ni Naibata do hita nuan, anjaha seng talar ope, barang na gabe aha do hita; tapi ibotoh hita do, anggo dob talar Ia, usih ma hita songonsi, ai idahonta ma Ia, sonaha Ia sasintongni.(Rom ; Kol. .)
Indonesian: Saudara-saudaraku yang kekasih, sekarang kita adalah anak-anak Allah, tetapi belum nyata apa keadaan kita kelak; akan tetapi kita tahu, bahwa apabila Kristus menyatakan diri-Nya, kita akan menjadi sama seperti Dia, sebab kita akan melihat Dia dalam keadaan-Nya yang sebenarnya.

Simalungun: Anjaha ganup, na marpangarapan sonin Bani, ipapansing ma dirini, songon Ia na pansing ai.
Indonesian: Setiap orang yang menaruh pengharapan itu kepada-Nya, menyucikan diri sama seperti Dia yang adalah suci.

Simalungun: Ganup na manghorjahon dousa, panlanggar do ai homa bani titah, ai dousa, ai ma panlanggaron bani titah.
Indonesian: Setiap orang yang berbuat dosa, melanggar juga hukum Allah, sebab dosa ialah pelanggaran hukum Allah.

Simalungun: Ibotoh nasiam do, laho mambuat dousanta do Ia ase roh; seng adong dousa ibagas Ia. (Jes. , 5; 1 Ptr. .)
Indonesian: Dan kamu tahu, bahwa Ia telah menyatakan diri-Nya, supaya Ia menghapus segala dosa, dan di dalam Dia tidak ada dosa.

Simalungun: Ganup na marianan ibagas Ia, seng mardousa; ganup sipardousa lape ongga iidah Ia, anjaha itanda pe lang Ia. (Rom .)
Indonesian: Karena itu setiap orang yang tetap berada di dalam Dia, tidak berbuat dosa lagi; setiap orang yang tetap berbuat dosa, tidak melihat dan tidak mengenal Dia.

Simalungun: Nasiam dakdanakku, ulang ma ipaoto-oto halak nasiam. Na manghorjahon hapintoran, ai do na pintor, songon Ia na pintor ai. (bd. .)
Indonesian: Anak-anakku, janganlah membiarkan seorang pun menyesatkan kamu. Barangsiapa yang berbuat kebenaran adalah benar, sama seperti Kristus adalah benar;

Simalungun: Halak sihorjahon dousa ai ma humbani sibolis, ai humbani mulani do mardousa sibolis in. Halani on do ase ipatalar Anak ni Naibata, ai ma laho mansedahon horja ni sibolis. (Joh. .)
Indonesian: barangsiapa yang tetap berbuat dosa, berasal dari Iblis, sebab Iblis berbuat dosa dari mulanya. Untuk inilah Anak Allah menyatakan diri-Nya, yaitu supaya Ia membinasakan perbuatan-perbuatan Iblis itu.

Simalungun: Ganup, na dob tubuh humbani Naibata, seng mardousa, ai marianan do totap bani bonih ni ai. Seng tarbahensi mardousa, ai na dob tubuh do ia humbani Naibata. (ay. 5, 6, 18.)
Indonesian: Setiap orang yang lahir dari Allah, tidak berbuat dosa lagi; sebab benih ilahi tetap ada di dalam dia dan ia tidak dapat berbuat dosa, karena ia lahir dari Allah.

Simalungun: Hunjon do boi tandaon anak ni Naibata pakon anak ni sibolis: Ganup na so manghorjahon hapintoran seng humbani Naibata ai, sonai homa na so marholong ni uhur bani hasomanni.
Indonesian: Inilah tandanya anak-anak Allah dan anak-anak Iblis: setiap orang yang tidak berbuat kebenaran, tidak berasal dari Allah, demikian juga barangsiapa yang tidak mengasihi saudaranya.

Simalungun: Ai on do barita na binogeinasiam humbani mulani, ase marsihaholongan hita. (Joh. .)
Indonesian: Sebab inilah berita yang telah kamu dengar dari mulanya, yaitu bahwa kita harus saling mengasihi;

Simalungun: Ulang ma songon si Kain, na roh humbani na jahat ai, gabe ibunuh anggini. Aha do halani ase ibunuh ia? Halani jahat horjani, tapi horja ni anggini ai pintor. (1 Mus. .)
Indonesian: bukan seperti Kain, yang berasal dari si jahat dan yang membunuh adiknya. Dan apakah sebabnya ia membunuhnya? Sebab segala perbuatannya jahat dan perbuatan adiknya benar.

Simalungun: Ulang ma longang uhurnasiam, sanina, anggo idomdomi dunia on nasiam. (Mat. ; Joh. , 19.)
Indonesian: Janganlah kamu heran, saudara-saudara, apabila dunia membenci kamu.

Simalungun: Ibotoh hita do, na dob mandipar hita hun hamateian hu hagoluhan, halani holong uhurta bani hasoman. Na so parholong ni uhur, marianan do totap ibagas hamateian. (bd. ; Joh. .)
Indonesian: Kita tahu, bahwa kita sudah berpindah dari dalam maut ke dalam hidup, yaitu karena kita mengasihi saudara kita. Barangsiapa tidak mengasihi, ia tetap di dalam maut.

Simalungun: Barang ise na mardomdom bani hasomanni, sibunuh jolma do ai, anjaha ibotoh nasiam do, na so marianan totap hagoluhan na sadokah ni dokahni bani sagala sibunuh jolma. (Mat. , 22.)
Indonesian: Setiap orang yang membenci saudaranya, adalah seorang pembunuh manusia. Dan kamu tahu, bahwa tidak ada seorang pembunuh yang tetap memiliki hidup yang kekal di dalam dirinya.

Simalungun: Hunjon do itanda hita holong ni uhur in, ai ma marhitei na birereni ai hosahni manghophop hita. Hita pe patut do bereonta hosahta manghophop hasomanta. (Joh. .)
Indonesian: Demikianlah kita ketahui kasih Kristus, yaitu bahwa Ia telah menyerahkan nyawa-Nya untuk kita; jadi kita pun wajib menyerahkan nyawa kita untuk saudara-saudara kita.

Simalungun: Anggo adong halak na bayak, anjaha iidah hurangan hasomanni, hape itutup labah ni uhurni dompaksi, ija ma boi totap marianan holong ni uhur ni Naibata ibagas ia? (bd. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Barangsiapa mempunyai harta duniawi dan melihat saudaranya menderita kekurangan tetapi menutup pintu hatinya terhadap saudaranya itu, bagaimanakah kasih Allah dapat tetap di dalam dirinya?

Simalungun: Nasiam dakdanakku, ulang ma hatanta pakon dilahta mangkaholongi, tapi marhitei pambahenan ma ampa hasintongan. (Jak. ;  ps.)
Indonesian: Anak-anakku, marilah kita mengasihi bukan dengan perkataan atau dengan lidah, tetapi dengan perbuatan dan dalam kebenaran.

Simalungun: Hunjon ma botohonta, paboa humbani hasintongan hita, anjaha ipatenger hita uhurta i lobeini,
Indonesian: Demikianlah kita ketahui, bahwa kita berasal dari kebenaran. Demikian pula kita boleh menenangkan hati kita di hadapan Allah,

Simalungun: sanggah na manosal uhurta ibagas: Banggalan do Naibata humbani uhurta anjaha ibotoh haganup.
Indonesian: sebab jika kita dituduh olehnya, Allah adalah lebih besar dari pada hati kita serta mengetahui segala sesuatu.

Simalungun: Nasiam hinaholongan, anggo seng isalahkon uhurta hita, marhinsah ni uhur do hita ilobei ni Naibata. (Rom , 2; Heb. .)
Indonesian: Saudara-saudaraku yang kekasih, jikalau hati kita tidak menuduh kita, maka kita mempunyai keberanian percaya untuk mendekati Allah,

Simalungun: Anjaha on do titahni, ase porsaya hita bani Goran ni Anakni Jesus Kristus, anjaha marsihaholongan hita, songon na dob tinonahkonni ai banta. (Joh. ; .)
Indonesian: Dan inilah perintah-Nya itu: supaya kita percaya akan nama Yesus Kristus, Anak-Nya, dan supaya kita saling mengasihi sesuai dengan perintah yang diberikan Kristus kepada kita.

Simalungun: Nasiam hinaholongan, ulang ma haganup tonduy haporsayai nasiam, tapi uji nasiam ma tonduy in, atap na humbani Naibata do in, ai domma buei nabi sipakulah-kulah roh hu dunia on. (1 Tes. .)
Indonesian: Saudara-saudaraku yang kekasih, janganlah percaya akan setiap roh, tetapi ujilah roh-roh itu, apakah mereka berasal dari Allah; sebab banyak nabi-nabi palsu yang telah muncul dan pergi ke seluruh dunia.

Simalungun: Hunjon ma tandaon nasiam Tonduy ni Naibata: Ganup tonduy, na mangakuhon, na dob roh Jesus Kristus ibagas daging, ai ma na humbani Naibata.
Indonesian: Demikianlah kita mengenal Roh Allah: setiap roh yang mengaku, bahwa Yesus Kristus telah datang sebagai manusia, berasal dari Allah,

Simalungun: Anjaha ganup tonduy, na so mangakui Jesus, seng humbani Naibata in. In ma tonduy ni Antikristus, na dob ibogei nasiam pasal parrohni, anjaha domma i dunia on Ia nuan. (bd. , 22.)
Indonesian: dan setiap roh, yang tidak mengaku Yesus, tidak berasal dari Allah. Roh itu adalah roh antikristus dan tentang dia telah kamu dengar, bahwa ia akan datang dan sekarang ini ia sudah ada di dalam dunia.

Simalungun: Nasiam dakdanakku, humbani Naibata do nasiam, anjaha domma italuhon nasiam, sidea ai banggalan do Ia na ibagas nasiam, humbani na ibagas dunia on.
Indonesian: Kamu berasal dari Allah, anak-anakku, dan kamu telah mengalahkan nabi-nabi palsu itu; sebab Roh yang ada di dalam kamu, lebih besar dari pada roh yang ada di dalam dunia.

Simalungun: Hun dunia on do sidea, halani ai sahap parduniaon do sahap ni sidea, anjaha itangihon dunia on do sidea. (Joh. .)
Indonesian: Mereka berasal dari dunia; sebab itu mereka berbicara tentang hal-hal duniawi dan dunia mendengarkan mereka.

Simalungun: Hita nani humbani Naibata do. Halak na mananda Naibata, ai do na manangihon hita, ise na so humbani Naibata, ai do na so manangihon hita. Hunjon do tandaonta Tonduy hasintongan ampa tonduy sipaoto-oto. (Joh. .)
Indonesian: Kami berasal dari Allah: barangsiapa mengenal Allah, ia mendengarkan kami; barangsiapa tidak berasal dari Allah, ia tidak mendengarkan kami. Itulah tandanya Roh kebenaran dan roh yang menyesatkan.

Simalungun: Nasiam hinaholongan, marsihaholongan ma hita, ai humbani Naibata do haholongan in, anjaha ganup na marholong ni uhur, ai ma na dob tubuh humbani Naibata anjaha itanda do Naibata.
Indonesian: Saudara-saudaraku yang kekasih, marilah kita saling mengasihi, sebab kasih itu berasal dari Allah; dan setiap orang yang mengasihi, lahir dari Allah dan mengenal Allah.

Simalungun: Halak na so marholong ni uhur, seng itanda Naibata; ai Naibata ai ma haholongon.
Indonesian: Barangsiapa tidak mengasihi, ia tidak mengenal Allah, sebab Allah adalah kasih.

Simalungun: Hunjon do gabe talar holong ni uhur ni Naibata banta, ai ma humbani na dob sinuruhni Anakni na sasada in hu dunia on, ase manggoluh hita marhiteihonsi. (Joh. .)
Indonesian: Dalam hal inilah kasih Allah dinyatakan di tengah-tengah kita, yaitu bahwa Allah telah mengutus Anak-Nya yang tunggal ke dalam dunia, supaya kita hidup oleh-Nya.

Simalungun: Ibagas on do haholongan ai, ai ma, sedo hita na manghaholongi Naibata, tapi Ia do na mangkaholongi hita, anjaha isuruh do Anakni bahen pardearan pasaloseihon dousanta. (bd. .)
Indonesian: Inilah kasih itu: Bukan kita yang telah mengasihi Allah, tetapi Allah yang telah mengasihi kita dan yang telah mengutus Anak-Nya sebagai pendamaian bagi dosa-dosa kita.

Simalungun: Nasiam na hinaholongan, anggo sonin ma holong ni uhur ni Naibata banta, maningon do age hita marsihaholongan samah hita. (Mat. .)
Indonesian: Saudara-saudaraku yang kekasih, jikalau Allah sedemikian mengasihi kita, maka haruslah kita juga saling mengasihi.

Simalungun: Seng dong atap ise na ongga mangidah Naibata. Anggo marsihaholongan samah hita, marianan ma Naibata ibagas hita, anjaha gok ma holongni in ibagas hita. (Joh. .)
Indonesian: Tidak ada seorang pun yang pernah melihat Allah. Jika kita saling mengasihi, Allah tetap di dalam kita, dan kasih-Nya sempurna di dalam kita.

Simalungun: Hunjon ma ibotoh hita, na marianan hita ibagas Ia, anjaha Ia ibagas hita, ai ma halani na dob binereni ai banta humbani Tonduyni in. (bd. .)
Indonesian: Demikianlah kita ketahui, bahwa kita tetap berada di dalam Allah dan Dia di dalam kita: Ia telah mengaruniakan kita mendapat bagian dalam Roh-Nya.

Simalungun: Domma iidah anjaha isaksihon hanami, paboa domma isuruh Bapa in Anakni, ai ma Sipaluah dunia on. (bd. ; Joh. .)
Indonesian: Dan kami telah melihat dan bersaksi, bahwa Bapa telah mengutus Anak-Nya menjadi Juruselamat dunia.

Simalungun: Barang ise na mangakui, Jesus do Anak ni Naibata, totap ma marianan Naibata ibagas ia anjaha ia ibagas Naibata. (bd. .)
Indonesian: Barangsiapa mengaku, bahwa Yesus adalah Anak Allah, Allah tetap berada di dalam dia dan dia di dalam Allah.

Simalungun: Anjaha domma ibotoh anjaha ihaporsayai hita pasal holong ni uhur ni Naibata banta. Naibata do haholongon in, anjaha halak na totap ibagas holong, ai do na totap ibagas Naibata, anjaha Naibata ibagas ia. (ay. 8.)
Indonesian: Kita telah mengenal dan telah percaya akan kasih Allah kepada kita. Allah adalah kasih, dan barangsiapa tetap berada di dalam kasih, ia tetap berada di dalam Allah dan Allah di dalam dia.

Simalungun: Ijai ma gok dear ni holong ai ibagas hita, pala marhinsah ni uhur hita bani ari paruhuman ai; ai songonsi sonai do homa hita i dunia on. (bd. .)
Indonesian: Dalam hal inilah kasih Allah sempurna di dalam kita, yaitu kalau kita mempunyai keberanian percaya pada hari penghakiman, karena sama seperti Dia, kita juga ada di dalam dunia ini.

Simalungun: Seng dong biar ibagas holong, tapi ipadaoh holong na dob gokan dear ai do biar, ai marisi uhum do biar, anjaha halak parbiar, seng gokan dear ibagas holong ni uhur.
Indonesian: Di dalam kasih tidak ada ketakutan: kasih yang sempurna melenyapkan ketakutan; sebab ketakutan mengandung hukuman dan barangsiapa takut, ia tidak sempurna di dalam kasih.

Simalungun: Maruhur holong ma hita, ai parlobei do Ia manghaholongi hita.
Indonesian: Kita mengasihi, karena Allah lebih dahulu mengasihi kita.

Simalungun: Anggo adong halak na mangkatahon holong uhurni bani Naibata, hape idomdomi hasomanni, parladung do ai. Ai anggo seng ihaholongi hasomanni na niidahni, Naibata, na so niidahni pe, seng boi haholonganni.
Indonesian: Jikalau seorang berkata: “Aku mengasihi Allah,” dan ia membenci saudaranya, maka ia adalah pendusta, karena barangsiapa tidak mengasihi saudaranya yang dilihatnya, tidak mungkin mengasihi Allah, yang tidak dilihatnya.

Simalungun: On do titah, na ijalo hita hum-Bani: Na manghaholongi Naibata, maningon haholonganni do homa saninani. (Mrk. -31.)
Indonesian: Dan perintah ini kita terima dari Dia: Barangsiapa mengasihi Allah, ia harus juga mengasihi saudaranya.

Simalungun: Ganup na porsaya, Jesus do Kristus, ai ma na dob tubuh humbani Naibata, anjaha ganup na manghaholongi Ia, na manubuhkonsi, holong do homa uhurni bani halak, na dob tubuh hum-Bani. (bd. , 16.)
Indonesian: Setiap orang yang percaya, bahwa Yesus adalah Kristus, lahir dari Allah; dan setiap orang yang mengasihi Dia yang melahirkan, mengasihi juga dia yang lahir dari pada-Nya.

Simalungun: Hunjon do ibotoh hita, na dob holong uhurta bani anak ni Naibata, anggo holong uhurta bani Naibata anjaha ihorjahon hita titahni.
Indonesian: Inilah tandanya, bahwa kita mengasihi anak-anak Allah, yaitu apabila kita mengasihi Allah serta melakukan perintah-perintah-Nya.

Simalungun: Ai sagala na dob tubuh humbani Naibata, ai do na manaluhon dunia on. Haporsayaonta, in do na dob monang manaluhon dunia on.(Joh. .)
Indonesian: sebab semua yang lahir dari Allah, mengalahkan dunia. Dan inilah kemenangan yang mengalahkan dunia: iman kita.

Simalungun: Ise do na manaluhon dunia on, anggo lang na porsaya, paboa Jesus do Anak ni Naibata?
Indonesian: Siapakah yang mengalahkan dunia, selain dari pada dia yang percaya, bahwa Yesus adalah Anak Allah?

Simalungun: Ia do in, na dob roh marhitei bah pakon daroh, ai ma Jesus Kristus, seng pitah ibagas bah, tapi ibagas bah ampa daroh do. Anjaha Tonduy in do na manaksihon, ai Tonduy in do hasintongan. (Joh. -35.)
Indonesian: Inilah Dia yang telah datang dengan air dan darah, yaitu Yesus Kristus, bukan saja dengan air, tetapi dengan air dan dengan darah. Dan Rohlah yang memberi kesaksian, karena Roh adalah kebenaran.

Simalungun: Ai tolu do na manaksihon,
Indonesian: Sebab ada tiga yang memberi kesaksian [di dalam sorga: Bapa, Firman dan Roh Kudus; dan ketiganya adalah satu.

Simalungun: ai ma Tonduy in, bah in ampa daroh in, anjaha sada do na tolu in.
Indonesian: Dan ada tiga yang memberi kesaksian di bumi]: Roh dan air dan darah dan ketiganya adalah satu.

Simalungun: Ia hasaksian humbani jolma ijalo hita do, tapi banggalan do hasaksian na humbani Naibata, ai hasaksian na humbani Naibata do on, na sinaksihonni pasal Anakni in.
Indonesian: Kita menerima kesaksian manusia, tetapi kesaksian Allah lebih kuat. Sebab demikianlah kesaksian yang diberikan Allah tentang Anak-Nya.

Simalungun: Na porsaya bani Anak ni Naibata, ijolom do hasaksian in. Na so porsaya bani Naibata, ibahen do Ia parladung, halani lang porsaya ia bani na sinaksihon ni Naibata pasal Anakni in. (Rom .)
Indonesian: Barangsiapa percaya kepada Anak Allah, ia mempunyai kesaksian itu di dalam dirinya; barangsiapa tidak percaya kepada Allah, ia membuat Dia menjadi pendusta, karena ia tidak percaya akan kesaksian yang diberikan Allah tentang Anak-Nya.

Simalungun: Anjaha on do na sinaksihonni ai, ai ma, na dob ibere Naibata do banta hagoluhan na sadokah ni dokahni, anjaha ibagas Anakni in do hagoluhan in.
Indonesian: Dan inilah kesaksian itu: Allah telah mengaruniakan hidup yang kekal kepada kita dan hidup itu ada di dalam Anak-Nya.

Simalungun: Simada Anak in, bani do hagoluhan in, na so simada Anak ni Naibata, seng bani hagoluhan in. (Joh. ; .)
Indonesian: Barangsiapa memiliki Anak, ia memiliki hidup; barangsiapa tidak memiliki Anak, ia tidak memiliki hidup.

Simalungun: Ase husurat on bani nasiam, na porsaya bani goran ni Anak ni Naibata, ai ma, ase ibotoh nasiam, na dob bani nasiam do hagoluhan na sadokah ni dokahni.
Indonesian: Semuanya itu kutuliskan kepada kamu, supaya kamu yang percaya kepada nama Anak Allah, tahu, bahwa kamu memiliki hidup yang kekal.

Simalungun: Anjaha, anggo ibotoh hita, itangihon do hita pasal atap aha pe na pinindonta, jadi ibotoh hita ma, na tongon ma jumpah hita na pinindonta ai hum-Bani.
Indonesian: Dan jikalau kita tahu, bahwa Ia mengabulkan apa saja yang kita minta, maka kita juga tahu, bahwa kita telah memperoleh segala sesuatu yang telah kita minta kepada-Nya.

Simalungun: Anggo, iidah sada halak hasomanni mardousa, na so marujung hu hamateian, martonggo ma ia, jadi bereonni ma bani hagoluhan, ai ma bani sipardousa, na so marujung hu hamateian ai. Adong do dousa, na marujung hu hamateian, seng huhatahon, ase itonggohon anggo ai. (Mat. ; Heb. -6.)
Indonesian: Kalau ada seorang melihat saudaranya berbuat dosa, yaitu dosa yang tidak mendatangkan maut, hendaklah ia berdoa kepada Allah dan Dia akan memberikan hidup kepadanya, yaitu mereka, yang berbuat dosa yang tidak mendatangkan maut. Ada dosa yang mendatangkan maut: tentang itu tidak kukatakan, bahwa ia harus berdoa.

Simalungun: Sagala hagedukon, dousa do ai, anjaha adong do dousa, na so marujung hu hamateian.
Indonesian: Semua kejahatan adalah dosa, tetapi ada dosa yang tidak mendatangkan maut.

Simalungun: Ibotoh hita do, na so mardousa sagala halak na dob tubuh humbani Naibata, tapi marsijoloman bani Naibata do halak, na dob tubuh hum-Bani, anjaha seng tarkahua parjahat in ia. (bd. .)
Indonesian: Kita tahu, bahwa setiap orang yang lahir dari Allah, tidak berbuat dosa; tetapi Dia yang lahir dari Allah melindunginya, dan si jahat tidak dapat menjamahnya.

Simalungun: Ibotoh hita, na humbani Naibata do hita, anjaha ganup dunia on ibagas kuasa ni hajahaton do. (bd. ; Gal. .)
Indonesian: Kita tahu, bahwa kita berasal dari Allah dan seluruh dunia berada di bawah kuasa si jahat.

Simalungun: Tapi ibotoh hita do, na dob roh do Anak ni Naibata, anjaha ibere do uhur banta, ase itanda hita Ia na sintong in. Anjaha ibagas Ia na sintong in do hita, ibagas Anakni Jesus Kristus. Ia do Naibata na sintong in ampa hagoluhan na sadokah ni dokahni.(Joh. ; Rom .)
Indonesian: Akan tetapi kita tahu, bahwa Anak Allah telah datang dan telah mengaruniakan pengertian kepada kita, supaya kita mengenal Yang Benar; dan kita ada di dalam Yang Benar, di dalam Anak-Nya Yesus Kristus. Dia adalah Allah yang benar dan hidup yang kekal.

Simalungun: Nasiam dakdanakku, jaga nasiam ma dirinasiam dompak sisombahon na lepak. (1 Kor. .)
Indonesian: Anak-anakku, waspadalah terhadap segala berhala.

Simalungun: Roh do homa bani panorang ni si Joyakim, anak ni si Josia, raja ni Juda, das bani pasapuluh-sada-tahunkon dob raja si Sedekia, anak ni si Josia, raja ni Juda, das bani na tarbuang Jerusalem bani bulan lima. (bd. ; ; 2 Raj. ; ; , 8.)
Indonesian: Firman itu datang juga dalam zaman Yoyakim bin Yosia, raja Yehuda, sampai akhir tahun yang kesebelas zaman Zedekia bin Yosia, raja Yehuda, hingga penduduk Yerusalem diangkut ke dalam pembuangan dalam bulan yang kelima.

Simalungun: Roh do hata ni Jahowa hubangku, mangkatahon:
Indonesian: Firman TUHAN datang kepadaku, bunyinya:

Simalungun: Paima hutompa ho ibagas partapaan, domma hutanda ho, anjaha paima itubuhkon inangmu ho, domma hupapansing ho, anjaha hupabangkit ho gabe nabi bani bangsa-bangsa. (Jes. ; Gal. )
Indonesian: “Sebelum Aku membentuk engkau dalam rahim ibumu, Aku telah mengenal engkau, dan sebelum engkau keluar dari kandungan, Aku telah menguduskan engkau, Aku telah menetapkan engkau menjadi nabi bagi bangsa-bangsa.”

Simalungun: Dob ai ningku ma: Ham Tuhan Jahowa! Seng hubotoh naha marsahap, ai poso ope ahu. (2 Mus. ; ; Jes. -8.)
Indonesian: Maka aku menjawab: “Ah, Tuhan ALLAH! Sesungguhnya aku tidak pandai berbicara, sebab aku ini masih muda.”

Simalungun: Tapi nini Jahowa ma dompak ahu: Ulang ihatahon ho: Poso ope ahu. Atap huja pe ho husuruh, maningon laho ho, anjaha atap aha na hutonahkon bam, ai do hatahononmu.
Indonesian: Tetapi TUHAN berfirman kepadaku: “Janganlah katakan: Aku ini masih muda, tetapi kepada siapa pun engkau Kuutus, haruslah engkau pergi, dan apa pun yang Kuperintahkan kepadamu, haruslah kausampaikan.

Simalungun: Ulang ho mabiar ilobei ni sidea, ai ahu do hasomanmu, laho paluahkon ho, nini Jahowa. (5 Mus. ; Hes. .)
Indonesian: Janganlah takut kepada mereka, sebab Aku menyertai engkau untuk melepaskan engkau, demikianlah firman TUHAN.”

Simalungun: Jadi isurdukkon Jahowa ma tanganni, anjaha ijamah ma pamanganku; nini Jahowa ma dompak ahu: Tonggor ma, domma hunahkon hatangku hubagas pamanganmu. (5 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Lalu TUHAN mengulurkan tangan-Nya dan menjamah mulutku; TUHAN berfirman kepadaku: “Sesungguhnya, Aku menaruh perkataan-perkataan-Ku ke dalam mulutmu.

Simalungun: Tonggor ma, hupabangkit do ho sadari on mardiateihon bangsa-bangsa ampa harajaon-harajaon, laho mangumpat ampa manreongkon, laho parsedahon ampa mangagouhon, laho padearhon ampa manuan. (bd. -10; 2 Kor. .)
Indonesian: Ketahuilah, pada hari ini Aku mengangkat engkau atas bangsa-bangsa dan atas kerajaan-kerajaan untuk mencabut dan merobohkan, untuk membinasakan dan meruntuhkan, untuk membangun dan menanam.”

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma hubangku: Sintong do pangidahmu, ai puho do Ahu marjaga-jaga, laho pasaudkon hatangku. (bd. .)
Indonesian: Lalu firman TUHAN kepadaku: “Baik penglihatanmu, sebab Aku siap sedia untuk melaksanakan firman-Ku.”

Simalungun: Dob ai roh ma hata ni Jahowa hubangku padua-halihon, mangkatahon: Aha do iidah ho? Jadi ningku ma: Hudon na gurgur do huidah, lunsat gurgurni, roh hun utara.
Indonesian: Firman TUHAN datang kepadaku untuk kedua kalinya, bunyinya: “Apakah yang kaulihat?” Jawabku: “Aku melihat sebuah periuk yang mendidih; datangnya dari sebelah utara.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma bangku: Hun utara do roh ni hasedaon bani sagala pangisi ni nagori on. (bd. .)
Indonesian: Lalu firman TUHAN kepadaku: “Dari utara akan mengamuk malapetaka menimpa segala penduduk negeri ini.

Simalungun: Ai tonggor ma, diloonku do sagala bangsa, harajaon na i utara, nini Jahowa, jadi roh ma sidea, anjaha ganup sidea pajongjong paratasni ilambung ni horbangan ni Jerusalem, laho manlawan tembokni inggot ampa sagala huta ni Juda. (bd. ; ; .)
Indonesian: Sebab sesungguhnya, Aku memanggil segala kaum kerajaan sebelah utara, demikianlah firman TUHAN, dan mereka akan datang dan mendirikan takhtanya masing-masing di mulut pintu-pintu gerbang Yerusalem, dekat segala tembok di sekelilingnya dan dekat segala kota Yehuda.

Simalungun: Jadi dabuhonku ma uhum bani sidea, halani hajahaton ni sidea, ai ma na tinadingkon ni sidea ai Ahu, laho manggalang bani naibata na legan, anjaha marsombah bani jadi-jadian ni tangan ni sidea.
Indonesian: Maka Aku akan menjatuhkan hukuman-Ku atas mereka, karena segala kejahatan mereka, sebab mereka telah meninggalkan Aku, dengan membakar korban kepada allah lain dan sujud menyembah kepada buatan tangannya sendiri.

Simalungun: Tapi Ahu sandiri mambahen ho sadari on gabe huta na toguh, gabe basikah bosi, gabe tembok tombaga, laho mangimbang haganup nagori in, mangimbang raja-raja ni Juda, pangintuaini, malimni ampa pangisi ni nagori in. (bd. ; ; Hes. , 9.)
Indonesian: Mengenai Aku, sesungguhnya pada hari ini Aku membuat engkau menjadi kota yang berkubu, menjadi tiang besi dan menjadi tembok tembaga melawan seluruh negeri ini, menentang raja-raja Yehuda dan pemuka-pemukanya, menentang para imamnya dan rakyat negeri ini.

Simalungun: Porangon ni sidea do ho, tapi seng tartaluhon sidea, ai Ahu do hasomanmu, nini Jahowa, na paluahkon ho.
Indonesian: Mereka akan memerangi engkau, tetapi tidak akan mengalahkan engkau, sebab Aku menyertai engkau untuk melepaskan engkau, demikianlah firman TUHAN.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Roh do hubangku hata ni Jahowa nini:
Indonesian: Firman TUHAN datang kepadaku, bunyinya:

Simalungun: Laho ma ho, hatahon ma torang-torang hubani par-Jerusalem: Sonon do hata ni Jahowa: Hudingat do habujuronmu, sanggah poso ho, holong ni uhurmu, sanggah tunangan ope ho, sonaha pangirikkonmu bangku i halimisan, bani tanoh na so boi tidahon. (Hes. .)
Indonesian: “Pergilah memberitahukan kepada penduduk Yerusalem dengan mengatakan: Beginilah firman TUHAN: Aku teringat kepada kasihmu pada masa mudamu, kepada cintamu pada waktu engkau menjadi pengantin, bagaimana engkau mengikuti Aku di padang gurun, di negeri yang tiada tetaburannya.

Simalungun: Pansing do ijia Israel bani Jahowa, limbuah ni pariamani do ia. Sagala na sihol mangankon ai marsalah do, sogop do hamagouan bani sidea, nini Jahowa. (2 Mus. .)
Indonesian: Ketika itu Israel kudus bagi TUHAN, sebagai buah bungaran dari hasil tanah-Nya. Semua orang yang memakannya menjadi bersalah, malapetaka menimpa mereka, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Tangihon ma hata ni Jahowa, ale ginompar ni si Jakob, sonai sagala marga na hun rumah ni Israel.
Indonesian: Dengarlah firman TUHAN, hai kaum keturunan Yakub, hai segala kaum keluarga keturunan Israel.

Simalungun: Seng dong ihatahon sidea: Ija do Jahowa, na mambobahon hita tangkog hun tanoh Masir, na mangiring-iring hita i halimisan, bani tanoh dorging-dorging anjaha marlombang-lombang, bani tanoh na horah anjaha na golap tumang, bani tanoh na so ongga binontas ni halak, na so niiankon ni jolma? (5 Mus. .)
Indonesian: Dan mereka tidak lagi bertanya: Di manakah TUHAN, yang menuntun kita keluar dari tanah Mesir; yang memimpin kita di padang gurun, di tanah yang tandus dan yang lekak-lekuk, di tanah yang sangat kering dan gelap, di tanah yang tidak dilintasi orang dan yang tidak didiami manusia?

Simalungun: Huboan do hanima hu tanoh na lambutan, ase ipangan hanima buahni ampa gogohni. Tapi dob das hanima hujin, ibutaki hanima do tanohku, anjaha parbagiananku ibahen hanima gabe hagigi.
Indonesian: Aku telah membawa kamu ke tanah yang subur untuk menikmati buahnya dan segala yang baik dari padanya. Tetapi segera setelah kamu masuk, kamu menajiskan tanah-Ku; tanah milik-Ku telah kamu buat menjadi kekejian.

Simalungun: Malim pe seng dong manungkun: Ija do Jahowa? Siramotkon titah pe seng itandai Ahu. Parmahan ni bangsani marbalik do humbangku; nabi-nabi manjahai marhitei Baal anjaha iirikkon na so marguna. (Rom .)
Indonesian: Para imam tidak lagi bertanya: Di manakah TUHAN? Orang-orang yang melaksanakan hukum tidak mengenal Aku lagi, dan para gembala mendurhaka terhadap Aku. Para nabi bernubuat demi Baal, mereka mengikuti apa yang tidak berguna.

Simalungun: Halani ai partinggilhononku do torus hanima, nini Jahowa, ronsi ginompar ni ginomparnima partinggilhononku do.
Indonesian: Sebab itu Aku akan berbantah lagi dengan kamu, demikianlah firman TUHAN, dan dengan anak cucumu Aku akan berbantah.

Simalungun: Tongon, laho hanima hu pulou ni halak Kittim, anjaha tonggor ma ijai, atap suruh hanima halak hu Kader, anjaha pardiatei ma ijai, atap dong do masa na sonai: (Jes. .)
Indonesian: Menyeberang sajalah ke tanah pesisir orang Kitim dan lihatlah; suruhlah orang ke Kedar dan perhatikanlah dengan sungguh-sungguh! Lihatlah apakah ada terjadi yang seperti ini:

Simalungun: Ai dong bangsa, na manggantih naibatani, age pe seng naibata sidea ai? Tapi anggo bangsangku, itukar do hamuliaonni bani sisombahon. (Ps. ; Rom .)
Indonesian: pernahkah suatu bangsa menukarkan allahnya meskipun itu sebenarnya bukan allah? Tetapi umat-Ku menukarkan Kemuliaannya dengan apa yang tidak berguna.

Simalungun: Longang ma hanima ale langit mangidah au, tarsonggot anjaha gobir tumang ma, nini Jahowa. (Jes. .)
Indonesian: Tertegunlah atas hal itu, hai langit, menggigil dan gemetarlah dengan sangat, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Dua do salah na binahen ni bangsangku: Ahu bah tubuh hagoluhan itadingkon sidea; ihurak sidea do bani sidea parigi, parigi na marruang, na so marisi bah.(bd. ; Ps. ; Joh. .)
Indonesian: Sebab dua kali umat-Ku berbuat jahat: mereka meninggalkan Aku, sumber air yang hidup, untuk menggali kolam bagi mereka sendiri, yakni kolam yang bocor, yang tidak dapat menahan air.

Simalungun: Ai jabolon do Israel atap anak ni jabolon do? Mase ma gabe sisorohon ia?
Indonesian: Adakah Israel itu budak atau anak budak? Maka mengapa ia menjadi rampasan?

Simalungun: Maraum do singa dompaksi, ipamaling sidea sorani. Tarulang do ibahen sidea tanohni, itutung hutani, seng dong be pangisini. (bd. ; Jes. ; .)
Indonesian: Terhadapnya singa-singa muda mengaum, menyaringkan suaranya; negerinya dibuat orang menjadi tandus, kota-kotanya terbakar, tidak lagi berpenduduk.

Simalungun: Sonai homa halak na hun Nob ampa Tachpanhes lepong do ibahen ulumu. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Bahkan orang-orang Memfis dan Tahpanhes telah menggundul batu kepalamu.

Simalungun: Ai lang ho do parohkon ai bam, halani na tinadingkonmu Jahowa Naibatamu, bani na tinogu-toguni ai ho bani dalan na sintong? (bd. ; Hos. .)
Indonesian: Bukankah engkau sendiri yang menimpakan ini ke atas dirimu, oleh karena engkau meninggalkan TUHAN, Allahmu, ketika Ia menuntun engkau di jalan?

Simalungun: On pe, aha do untungni bam, na laho ai ho hu Masir sihol minum bah ni Nil? Atap aha do untungni bam na laho ai ho hu Assur sihol minum bah ni Eufrat?
Indonesian: Dan sekarang, apakah untungmu untuk pergi ke Mesir, hendak meminum air sungai Nil? Dan apakah untungmu untuk pergi ke Asyur, hendak meminum air sungai Efrat?

Simalungun: Hajahatonmu do na maminsang ho, anjaha parbalikonmu mambahen hona uhum ho. Halani ai botoh anjaha idah ma, naha janginni ampa paetni bam, manadingkon Jahowa Naibatamu; seng dong biarmu dompak Ahu, nini Tuhan Jahowa Zebaot. (Hos. .)
Indonesian: Kejahatanmu akan menghajar engkau, dan kemurtadanmu akan menyiksa engkau! Ketahuilah dan lihatlah, betapa jahat dan pedihnya engkau meninggalkan TUHAN, Allahmu; dan tidak gemetar terhadap Aku, demikianlah firman Tuhan ALLAH semesta alam.

Simalungun: Tongon humbani sapari nari pe sai ipamponggolhon ho do pasanganmu, anjaha irotapi ho talimu, anjaha ihatahon ho: Seng ra ahu jabolon! Tongon, bani ganup buntu-buntu na gijang ampa itoruh ni hayu na maratah do ho modom songon boru jalang. (bd. ; Jes. ; Hes. .)
Indonesian: Sebab dari dahulu kala engkau telah mematahkan kukmu, telah memutuskan tali pengikatmu, dan berkata: Aku tidak mau lagi diperbudak. Bahkan di atas setiap bukit yang menjulang dan di bawah setiap pohon yang rimbun engkau berbaring dan bersundal.

Simalungun: Husuan do ho songon hayu anggur na dear, tongon, humbani bonih na pitah. Sonaha do parsalihmu gabe hayu anggur harangan na so margagan? (2 Mus. ; Ps. ; ; Jes. -4; Mrk. ; Luk. .)
Indonesian: Namun Aku telah membuat engkau tumbuh sebagai pokok anggur pilihan, sebagai benih yang sungguh murni. Betapa engkau berubah menjadi pohon berbau busuk, pohon anggur liar!

Simalungun: Age pe iusah ho dirimu marhitei guboh ni sabun, anjaha buei ipakei ho sabun, sai tong do tartanda hajahatonmu i lobeihu, nini Tuhan Jahowa. (Job .)
Indonesian: Bahkan, sekalipun engkau mencuci dirimu dengan air abu, dan dengan banyak sabun, namun noda kesalahanmu tetap ada di depan mata-Ku, demikianlah firman Tuhan ALLAH.

Simalungun: Mase ma pag ho mangkatahon: Seng butak ahu, seng dong hupaihut-ihut Baal! Ingati ma pambahenanmu i habungan, botoh ma na binahenmu! Mardalan do ho maringgot-inggot songon unta boru-boru bani panorang hagarangonni,
Indonesian: Bagaimanakah engkau berani berkata: Aku tidak pernah menajiskan diriku, aku tidak pernah mengikuti para Baal? Lihatlah tingkah langkahmu di dalam lembah, ketahuilah apa yang telah kaulakukan: hai, unta betina yang ringan kaki yang berlari-lari kian ke mari,

Simalungun: songon halode boru-boru i halimisan, na unsong-unsong ibagas hisapni. Ise do na boi manahan hisapni? Sagala na mangindahisi seng pala loja, bani bulan hahisaponni sai jumpah do ia.
Indonesian: yang melepaskan diri lari ke padang gurun, karena ingin menghirup udara! Siapakah yang dapat menahan nafsunya untuk berjantan? Semua yang mencari dia, tidak usah berlelah, mereka akan menemukannya dalam musim berjantan.

Simalungun: Jaga ma naheimu ulang lang marsipatu, ampa tolonanmu ulang horahan! Tapi ihatahon ho do: Seng tarbahen be, ai domma huhaholongi halak na legan, sidea do siirikkononku.
Indonesian: Jagalah, supaya kakimu jangan tak bersepatu dan supaya kerongkonganmu jangan haus! Tetapi engkau berkata: Percuma saja! Percuma! Sebab aku cinta kepada orang-orang asing, jadi aku mau mengikuti mereka.

Simalungun: Songon panangko na maila anggo tardapot, sonai do maila ginompar ni Israel rap pakon raja ni sidea, pambobai, malim ampa nabi ni sidea,
Indonesian: Seperti malunya pencuri, apabila kedapatan, demikianlah malunya kaum Israel, yakni para rajanya, pemukanya, para imamnya dan nabinya,

Simalungun: ai ma sidea na mangkatahon bani hayu: ho do bapangku, bani batu: ho do mantubuhkon ahu! Ai gurung ni sidea do idompakkon Bangku sedo bohi ni sidea. Tapi bani panorang hasosakan ni sidea, ihatahon sidea do: Jongjong ma Ham, paluah Ham ma hanami!
Indonesian: yang berkata kepada sepotong kayu: Engkaulah bapaku! dan kepada batu: Engkaulah yang melahirkan aku! Sungguh, mereka membelakangi Aku dan tidak menghadapkan mukanya kepada-Ku, tetapi pada waktu mereka ditimpa malapetaka mereka berkata: Bangkitlah menyelamatkan kami!

Simalungun: Ai ija do naibatamu, na pinaulimai bam? Sidea ma jongjong, anggo tarbahen sidea do mangurupi ho bani panorang hasosakanmu? Ai songon buei ni hutamu, sonai do buei ni naibatamu, ale Juda? (bd. ; 5 Mus. ; Panguh. ; Jes. .)
Indonesian: Di manakah para allahmu yang kaubuat untuk dirimu? Biarlah mereka bangkit, jika mereka dapat menyelamatkan engkau pada waktu malapetakamu! Sebab seperti banyaknya kotamu demikian banyaknya para allahmu, hai Yehuda!

Simalungun: Mase Ahu iparingorhon hanima? Haganup do hanima marbalik humbangku, nini Jahowa.
Indonesian: Mengapakah kamu mau berbantah dengan Aku? Kamu sekalian telah mendurhaka kepada-Ku, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Soya-soya do na hubogbogi ai anaknima, seng tarajari sidea, podangnima sandiri do mamboiskon nabinima songon singa na manoroh. (bd. ; Jes. ; Mat. .)
Indonesian: Sia-sia Aku telah memukuli anak-anakmu, hajaran tidaklah mereka terima; pedangmu sendiri telah memakan habis para nabimu seperti singa muda yang memusnahkan.

Simalungun: Hanima na sansundut on, parimbagaskon hanima ma hata ni Jahowa! Ai halimisan do Ahu bani Israel atap tanoh na lotir? Mase ma hatahonon ni bangsangku: Rosuhnami bannami, seng benahanami mulak Bamu.
Indonesian: Keturunan apakah kamu ini? Perhatikanlah firman TUHAN! Sudahkah Aku menjadi padang gurun bagi Israel atau tanah yang gelap gulita? Maka mengapa umat-Ku berkata: Kami sudah bebas, kami tidak lagi mau datang kepada-Mu?

Simalungun: Ai tarhalupahon anak boru do ugas-ugasni atap tarhalupahon tunangan do gonditni? Hape bangsangku, lupa do ia Bangku, domma dokah tumang.
Indonesian: Dapatkah seorang dara melupakan perhiasannya, atau seorang pengantin perempuan melupakan ikat pinggangnya? Tetapi umat-Ku melupakan Aku, sejak waktu yang tidak terbilang lamanya.

Simalungun: Jengesni in ibahen ho panlangkahmu, laho mangindahi haholonganmu, halani ai do ase ra ho pasomal-somal dirimu mangkorjahon na masambor.
Indonesian: Alangkah baiknya engkau mengatur jalanmu untuk mencari percintaan! Sebab itu juga engkau membiasakan segala jalanmu kepada kejahatan.

Simalungun: Bani sisi ni hioumu pe jumpah do daroh ni halak na so marpipot, Sedo halani na martuKah jumpah ho sidea, tapi halani na pininsangni ho pasal nongkan ai.
Indonesian: Sampai-sampai pada bajumu terdapat darah orang-orang miskin yang tidak bersalah; bukan waktu mereka membongkar untuk mencuri kaudapati mereka! Meskipun semuanya itu demikian,

Simalungun: Urahni in margoling ho anjaha mubah-ubah. Maningon bador do ho bahenon ni Masir, songon na dob bador ho ibahen Assur. (2 Kron. ; Jes. .)
Indonesian: Alangkah ringannya kaupandang untuk mengubah tingkah langkahmu! Juga karena Mesir engkau akan menjadi malu, seperti engkau telah menjadi malu karena Asyur.

Simalungun: Hujai pe ningon laho do ho, jujung tanganmu bani ulumu, ai domma iambukkon Jahowa hatengeran-hatengeran ni uhurmu, seng dong be untungmu humbani sidea.
Indonesian: Dari sana pun juga engkau akan keluar dengan mengangkat tanganmu, sebab TUHAN telah menolak mereka yang telah kaupercayai dan engkau tidak akan berhasil dengan mereka.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Nini Jahowa: Porini isirangkon sada halak binuatni, gabe misir naboru ai humbani, anjaha laho ia bani dalahi na legan, ra ope dalahi ai mangulaki mambuatsi? Ai lang gabe butak tumang ma nagori ai? Tapi anggo ho domma marbangkis pakon buei halak, ai sihol ope mulak ho hubangku? Nini Jahowa. (5 Mus. -4.)
Indonesian: Firman-Nya: “Jika seseorang menceraikan isterinya, lalu perempuan itu pergi dari padanya dan menjadi isteri orang lain, akan kembalikah laki-laki yang pertama kepada perempuan itu? Bukankah negeri itu sudah tetap cemar? Engkau telah berzinah dengan banyak kekasih, dan mau kembali kepada-Ku? demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Mangkawah ma ho dompak sagala buntu-buntu, anjaha tonggor ma! Ija ho na so ongga marbangkis? I topi ni dalan do ho hundul paima-imahon sidea, songon pambahen ni halak Arab i halimisan. Ibutaki ho do tanoh in marhitei parriah-riahonmu ampa hajahatonmu. (Hos. .)
Indonesian: Layangkanlah matamu ke bukit-bukit gundul dan lihatlah! Di manakah engkau tidak pernah ditiduri? Di pinggir jalan-jalan engkau duduk menantikan kekasih, seperti seorang Arab di padang gurun. Engkau telah mencemarkan negeri dengan zinahmu dan dengan kejahatanmu.

Simalungun: Halani ai do ase tarambat parroh ni udan pamungkah anjaha tartahan udan pangujungi, tapi songon pardompakan ni boru jalang do pardompakanmu, seng ibotoh ho na maila. (5 Mus. ; Hes. .)
Indonesian: Sebab itu dirus hujan tertahan dan hujan pada akhir musim tidak datang. Tetapi dahimu adalah dahi perempuan sundal, engkau tidak mengenal malu.

Simalungun: Ai lang dilo-dilo do ho ronsi sonari hu-Bangku: Ale Bapa, Ham do hatengeran ni uhur bani haposoonku?
Indonesian: Bukankah baru saja engkau memanggil Aku: Bapaku! Engkaulah kawanku sejak kecil!

Simalungun: Ai mintor ra ma Ia manringis lalab? Mintor idingat-dingat ma ai lalab? Tonggor ma, sonai do parsahapmu, tapi ihorjahon ho do na masambor, pala marolom-olom ho. (Ps. .)
Indonesian: Untuk selama-lamanyakah Ia akan murka atau menaruh dendam untuk seterusnya? Demikianlah katamu, namun engkau sedapat-dapatnya melakukan kejahatan.”

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma dompak ahu sanggah panorang ni raja Josia: Iidah ho do pambahen ni Israel na marbalik in? Laho ia huatas ni ganup dolog na gijang ampa hutoruh ni ganup hayu na maratah, laho mandalankon parbangkison ijai. (bd. .)
Indonesian: TUHAN berfirman kepadaku dalam zaman raja Yosia: “Sudahkah engkau melihat apa yang dilakukan Israel, perempuan murtad itu, bagaimana dia naik ke atas setiap bukit yang menjulang dan pergi ke bawah setiap pohon yang rimbun untuk bersundal di sana?

Simalungun: Nini uhurhu: Dob idalankon ganupan ai, tontu mulak do ia Bangku; tapi seng mulak ia. Anjaha age pe iidah Juda, anggini na marbalik ai,
Indonesian: Pikir-Ku: Sesudah melakukan semuanya ini, ia akan kembali kepada-Ku, tetapi ia tidak kembali. Hal itu telah dilihat oleh Yehuda, saudaranya perempuan yang tidak setia.

Simalungun: sonaha pangambukkononku bani Israel na mangosei ai halani haganup parbangkisonni, anjaha hubere bani surat sirang, tapi seng mabiar Juda, anggini na marbalik ai, laho do ia homa mandalankon parbangkison. (2 Raj. , 19; Hes. -11.)
Indonesian: Dilihatnya, bahwa oleh karena zinahnya Aku telah menceraikan Israel, perempuan murtad itu, dan memberikan kepadanya surat cerai; namun Yehuda, saudaranya perempuan yang tidak setia itu tidak takut, melainkan ia juga pun pergi bersundal.

Simalungun: Marhitei parriah-riahonni na so maralang-alang ai, gabe butak do ibahen nagori in; marbangkis do ia rap pakon batu ampa hayu.
Indonesian: Dengan sundalnya yang sembrono itu maka ia mencemarkan negeri dan berzinah dengan menyembah batu dan kayu.

Simalungun: Tapi sonai pe ganupan ai, lanjar do seng mulak hubangku Juda, anggini siparbalik ai humbani bulat ni uhurni; tapi marsipakulah-kulah do hansa, nini Jahowa.
Indonesian: Juga dengan semuanya ini Yehuda, saudaranya perempuan yang tidak setia itu, tidak kembali kepada-Ku dengan tulus hatinya, tetapi dengan pura-pura, demikianlah firman TUHAN.”

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma hubangku: Pintoran ope Israel na marbalik ai marimbang Juda sipangose in. (Hes. ; .)
Indonesian: Dan TUHAN berfirman kepadaku: “Israel, perempuan murtad itu, membuktikan dirinya lebih benar dari pada Yehuda, perempuan yang tidak setia itu.

Simalungun: Laho ne, anjaha tingtingkon ma hata on dompak utara: Mulak ma ho, ale Israel na marbalik in, nini Jahowa. Lang pe manringis Ahu mangidah hanima, ai paridop ni uhur do Ahu, nini Jahowa; seng torus Ahu manggila. (Ps. , 9.)
Indonesian: Pergilah menyerukan perkataan-perkataan ini ke utara, katakanlah: Kembalilah, hai Israel, perempuan murtad, demikianlah firman TUHAN. Muka-Ku tidak akan muram terhadap kamu, sebab Aku ini murah hati, demikianlah firman TUHAN, tidak akan murka untuk selama-lamanya.

Simalungun: Asal itanda ho salahmu, paboa na manlawan ho dompak Jahowa Naibatamu, ai ma na niondoskonmai dirimu bani na legan itoruh ni ganup hayu na maratah, tapi anggo hatangku seng itangihon ho, nini Jahowa.
Indonesian: Hanya akuilah kesalahanmu, bahwa engkau telah mendurhaka terhadap TUHAN, Allahmu, telah melampiaskan cinta berahimu kepada orang-orang asing di bawah setiap pohon yang rimbun, dan tidak mendengarkan suara-Ku, demikianlah firman TUHAN.”

Simalungun: Mulak ma, ale anak na marbalik, nini Jahowa, ai Ahu do tuannima; sihol buatonku do humbannima, sahalak humbani sada huta anjaha dua halak humbani sada marga, anjaha boanonku do hanima hu Sion. (Jes. ; Hos. .)
Indonesian: Kembalilah, hai anak-anak yang murtad, demikianlah firman TUHAN, karena Aku telah menjadi tuan atas kamu! Aku akan mengambil kamu, seorang dari setiap kota dan dua orang dari setiap keluarga, dan akan membawa kamu ke Sion.

Simalungun: Anjaha bereonku do bannima parmahan romban hubani rosuh ni uhurhu, ai ma na marmahan hanima marhitei habotohon ampa hauhuran. (bd. .)
Indonesian: Aku akan mengangkat bagimu gembala-gembala yang sesuai dengan hati-Ku; mereka akan menggembalakan kamu dengan pengetahuan dan pengertian.

Simalungun: Anjaha anggo martambah anjaha mangargar ma hanima i nagori in, nini Jahowa, bani ari ai seng be sahapkonon ni halak pasal poti parpadanan ni Jahowa, seng be taringat be ai ibagas uhur, atap inga-ingaton ai, seng be magouan pasal ai barang paulion ai.
Indonesian: Apabila pada masa itu kamu bertambah banyak dan beranak cucu di negeri ini, demikianlah firman TUHAN, maka orang tidak lagi akan berbicara tentang tabut perjanjian TUHAN. Itu tidak lagi akan timbul dalam hati dan tidak lagi akan diingat orang; orang tidak lagi akan mencarinya atau membuatnya kembali.

Simalungun: Bani panorang ai ipadomu ginompar ni Juda ma dirini bani ginompar ni Israel, anjaha rap sidea mulak hun utara hun tanoh, na dob hubere gabe parbagianan ni ompungnima. (Jes. -13.)
Indonesian: Pada masa itu kaum Yehuda akan pergi kepada kaum Israel, dan mereka akan datang bersama-sama dari negeri utara ke negeri yang telah Kubagikan kepada nenek moyangmu menjadi milik pusaka.

Simalungun: Nini uhurhu: Sonaha ma parpabangkithu bam itongah-tongah ni anakku, anjaha mamberehon bam tanoh na majenges, parbagianan sijengesan itongah-tongah ni bangsa-bangsa? Anjaha nini uhurhu, hatahononmu do hu-Bangku: Ale Bapa; anjaha seng marbalik ho hum-Bangku (ay. 4; 5 Mus. ; .)
Indonesian: Tadinya pikir-Ku: “Sungguh Aku mau menempatkan engkau di tengah-tengah anak-anak-Ku dan memberikan kepadamu negeri yang indah, milik pusaka yang paling permai dari bangsa-bangsa. Pikir-Ku, engkau akan memanggil Aku: Bapaku, dan tidak akan berbalik dari mengikuti Aku.

Simalungun: tongon, songon puang-puang na so bujur manadingkon paramangonni, sonai do hanima manadingkon Ahu, ale ginompar ni Israel, nini Jahowa.
Indonesian: Tetapi sesungguhnya, seperti seorang isteri tidak setia terhadap temannya, demikianlah kamu tidak setia terhadap Aku, hai kaum Israel, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Tarbogei do sora bani ianan na gijang, ai ma sora tangis-tangis ampa elek-elek ni ginompar ni Israel, halani sambor ni parlahou ni sidea, anjaha lupa sidea bani Jahowa Naibata ni sidea.
Indonesian: Dengar! Di atas bukit-bukit gundul kedengaran tangis memohon-mohon dari anak-anak Israel, sebab mereka telah memilih jalan yang sesat, dan telah melupakan TUHAN, Allah mereka.

Simalungun: Mulak ma, ale anak siparbalik, sihol pamalumonku do panundalionnima in. Tonggor ma, roh do hanami mangayaki Ham, ai ham do Jahowa Naibatanami. (Hos. .)
Indonesian: Kembalilah, hai anak-anak yang murtad! Aku akan menyembuhkan engkau dari murtadmu.” “Inilah kami, kami datang kepada-Mu, sebab Engkaulah TUHAN, Allah kami.

Simalungun: Tongon, sipaoto-oto do pangarapan bani buntu-buntu ampa bani halutuon iatas dolog. Tongon, bani Jahowa Naibatanta do hansa haluahon ni Israel.
Indonesian: Sesungguhnya, bukit-bukit pengorbanan adalah tipu daya, yakni keramaian di atas bukit-bukit itu! Sesungguhnya, hanya pada TUHAN, Allah kita, ada keselamatan Israel!

Simalungun: Tapi pambalosion bani sihagigihononkon ai do mamboiskon na hinalojahon ni ompungta humbani etek-etekkon nari, biri-biri ni sidea ampa lombuni, anak ni sidea ampa boruni.
Indonesian: Tetapi berhala yang memalukan itu menelan segala hasil jerih lelah nenek moyang kita dari masa muda kita; kambing domba mereka dan lembu-lembu mereka, anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan mereka.

Simalungun: Tibal do hita ibagas habadoronta anjaha sabing banta hahirion, halani mardousa hita dompak Jahowa Naibatanta, hita pakon ompungta humbani hadakdanakonta das ronsi sadari on; anjaha seng itangihon hita sora ni Jahowa Naibatanta in.
Indonesian: Maka biarlah kita berbaring dengan perasaan malu, dan biarlah noda kita menyelimuti kita, sebab kita telah berdosa kepada TUHAN, Allah kita, yakni kita dan nenek moyang kita dari masa muda kita sampai hari ini; dan kita tidak mendengarkan suara TUHAN, Allah kita.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anggo sihol mulak ho, ale Israel, nini Jahowa, hu-Bangku ma ho mulak! Anjaha anggo iambukkon ho sihagigihononmai seng anjai mompas-ompas be ho hum-Bangku.
Indonesian: “Jika engkau mau kembali, hai Israel, demikianlah firman TUHAN, kembalilah engkau kepada-Ku; dan jika engkau mau menjauhkan dewa-dewamu yang menjijikkan, tidak usahlah engkau melarikan diri dari hadapan-Ku!

Simalungun: Anjaha anggo ibijahon ho: Songon sintongni manggoluh Jahowa, ibagas hasintongan, habonaron ampa hapintoron, jadi parhatuahon ni bangsa sipajuh begu-begu ma dirini ibagas ho, anjaha puji-pujionni ho. (bd. ; 5 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Dan jika engkau bersumpah dalam kesetiaan, dalam keadilan dan dalam kebenaran: Demi TUHAN yang hidup!, maka bangsa-bangsa akan saling memberkati di dalam Dia dan akan bermegah di dalam Dia.”

Simalungun: Sonon do hata ni Jahwoa hubani halak na i Juda ampa pangisi ni Jerusalem: Tinggala hanima ma juma roba bannima, ulang martidah itongah-tongah ni hupi-hupi. (Hos. .)
Indonesian: Sebab beginilah firman TUHAN kepada orang Yehuda dan kepada penduduk Yerusalem: “Bukalah bagimu tanah baru, dan janganlah menabur di tempat duri tumbuh.

Simalungun: Sunat hanima ma dirinima bani Jahowa, ambukkon hanima ma sibur-sibur ni uhurnima, ale dalahi na i Juda ampa pangisi ni Jerusalem, ase ulang manomboh ringisku songon apuy, anjaha gajag seng dong na mangasup mangintopi, halani hajahaton ni pambahenannima. (bd. ; 5 Mus. ; Rom ; Kol. .)
Indonesian: Sunatlah dirimu bagi TUHAN, dan jauhkanlah kulit khatan hatimu, hai orang Yehuda dan penduduk Yerusalem, supaya jangan murka-Ku mengamuk seperti api, dan menyala-nyala dengan tidak ada yang memadamkan, oleh karena perbuatan-perbuatanmu yang jahat!”

Simalungun: Baritahon hanima ma i Juda anjaha pabogeihon i Jerusalem, hatahon hanima ma: Sompul ma tarompet i nagori in, gogoh ma mardilo-dilo, hatahon ma: Martumpu ma, laho ma hita masuk hu huta na pinatoguh in!
Indonesian: Beritahukanlah di Yehuda dan kabarkanlah di Yerusalem: Tiuplah sangkakala di dalam negeri, berserulah keras-keras: “Berkumpullah dan marilah kita pergi ke kota-kota yang berkubu!”

Simalungun: Pajongjong ma mandera partanda dompak Sion! Maporus ma, ulang sohsoh! Ai parohonku ma hamagouan hun utara, sada hasedaon banggal. (bd. .)
Indonesian: Angkatlah panji-panji ke arah Sion! Cepat-cepatlah kamu mengungsi, jangan tinggal diam! Sebab Aku mendatangkan malapetaka dari utara dan kehancuran yang besar.

Simalungun: Mandarat do singa humbani iananni, bingkat do siparseda bangsa-bangsa; luar do ia humbani iananni laho parsedahon tanohmu; mangkareong ma hutamu, seng marpangisi be.
Indonesian: Singa telah bangkit dari belukar, pemusnah bangsa-bangsa telah berangkat, telah keluar dari tempatnya untuk membuat negerimu menjadi tandus; kota-kotamu akan dijadikan puing, tidak ada yang mendiaminya.

Simalungun: Bani panorang ai, nini Jahowa, galek ma uhur ni raja-raja ampa na sangap-sangap, tarsonggot sagala malim anjaha hirjat sagala nabi.
Indonesian: “Pada waktu itu, demikianlah firman TUHAN, raja dan para pemuka akan kehilangan semangat; para imam akan tertegun dan para nabi akan tercengang-cengang,

Simalungun: Jadi nini sidea ma: Ham Tuhan Jahowa, taroto tumang do bangsa on ampa par Jerusalem, ibahen Ham, nimu: Marsonang-sonang pe hanima, hape podang do na mangonai bani goluhnami. (bd. .)
Indonesian: sambil berkata: Ah, Tuhan ALLAH, sungguh, Engkau telah sangat memperdayakan bangsa ini dan penduduk Yerusalem, dengan mengatakan: Damai kiranya ada padamu, padahal pedang telah mengancam nyawa kami!”

Simalungun: Bani panorang ai hatahonon ma bani bangsa on ampa bani Jerusalem: Logou na milas hun buntu-buntu na leseng i halimisan mangombus dompak boru ni bangsangku, sedo laho marsege atap mamiari,
Indonesian: Pada masa itu akan dikatakan kepada bangsa ini dan kepada penduduk Yerusalem: “Angin panas dari bukit-bukit gundul di padang gurun bertiup ke arah puteri umat-Ku; bukan untuk menampi dan bukan untuk membersihkan,

Simalungun: logou na doras tumang, anjaha Ahu do na mamarentahkon ai, laho manguhumi sidea.
Indonesian: melainkan angin yang keras datang atas perintah-Ku. Sekarang Aku sendiri akan menjatuhkan hukuman atas mereka.”

Simalungun: Tonggor ma, songon hombun do ia naik, songon halisungsung do garetani; dorasan do hudani ase lali. Magou ma hita, ai bois ma hita!
Indonesian: Lihat, ia naik seperti awan-awan, keretanya kencang seperti angin badai, kudanya lebih tangkas dari pada burung rajawali. Celakalah kita, sebab kita dibinasakan!

Simalungun: Burihi ma uhurmu humbani hajahaton, ale Jerusalem, ase maluah ho. Piga dokah nari marianan pingkiranmu, na jahat in ibagas uhurmu? (Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Bersihkanlah hatimu dari kejahatan, hai Yerusalem, supaya engkau diselamatkan! Berapa lama lagi tinggal di dalam hatimu rancangan-rancangan kedurjanaanmu?

Simalungun: Tangar, roh do tugah-tugah hun Dan ampa barita na masambor hun dolog Efraim!
Indonesian: Dengar! Orang memberitahukan dari Dan, mengabarkan malapetaka dari pegunungan Efraim.

Simalungun: Patugah ma bani Juda, tingtingkon bani Jerusalem. Roh do sipanghubu hun nagori na madaoh, marsurak do sidea mangimbang huta ni Juda.
Indonesian: Peringatkanlah kepada bangsa-bangsa: Sungguh ia datang! Kabarkanlah di Yerusalem: “Pengepung datang dari negeri yang jauh, memperdengarkan suaranya terhadap kota-kota Yehuda.

Simalungun: Songon pamurou do sidea manginggoti Jerusalem, halani manlawan ia dompak Ahu, nini Jahowa. (bd. ; .)
Indonesian: Seperti orang-orang yang menunggui ladang mereka mengelilinginya dari segala pihak, sebab Yehuda telah memberontak terhadap Aku, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Parlahoumu ampa pambahenanmu do parohkon ai bam. Halani hajahatonmu do ase sonai paetni, tongon, ronsi pusu-pusumu do itolpus. (bd. .)
Indonesian: Tingkah langkahmu dan perbuatanmu telah menyebabkan semuanya ini kepadamu. Itulah nasibmu yang buruk, betapa pahitnya, sampai menusuk hatimu.”

Simalungun: Aih, boritni in, boritni in huahap! Itusuk do atei-ateihu! Mardojob-dojob do pusu-pusungku, seng tarbahen ahu sip, ai hubogei do sora ni tarompet ampa surak-surak ni siparporang. (Jes. , 11.)
Indonesian: Aduh, dadaku, dadaku! Aku menggeliat sakit! Aduh, dinding jantungku! Jantungku berdebar-debar, aku tidak dapat berdiam diri, sebab aku mendengar bunyi sangkakala, pekik perang.

Simalungun: Marnunut do hataluan itingtingkon, maseda do ganup tanoh in, sompong do lampo-lampongku iparreong, tongkin tumang anggo barung-barungku.
Indonesian: Kehancuran demi kehancuran dikabarkan, seluruh negeri dirusakkan; kemahku dirusakkan dengan tiba-tiba, tendaku dalam sekejap mata.

Simalungun: Piga dokah nari idahonku mandera porang in, anjaha bogeionku sora ni tarompet?
Indonesian: Berapa lama lagi aku melihat panji-panji itu, dan mendengar bunyi sangkakala itu?

Simalungun: Tongon, na oto do bangsangku, seng itandai sidea Ahu, anak na lontong do sidea, seng dong maruhur; pandei do sidea mangkorjahon hajahaton, tapi sonaha mambahen na madear, seng ibotoh sidea.
Indonesian: “Sungguh, bodohlah umat-Ku itu, mereka tidak mengenal Aku! Mereka adalah anak-anak tolol, dan tidak mempunyai pengertian! Mereka pintar untuk berbuat jahat, tetapi untuk berbuat baik mereka tidak tahu.”

Simalungun: Mangkawah ahu dompak tanoh in, tonggor, domma maseda anjaha lumei; hutarei langit, magou do haliharonni.
Indonesian: Aku melihat kepada bumi, ternyata campur baur dan kosong, dan melihat kepada langit, tidak ada terangnya.

Simalungun: Mangkawah ahu domapak dolog-dolog, tonggor ma, dugur do sidea; anjaha buntu-buntu mambal-ambal hujai hujon.
Indonesian: Aku melihat kepada gunung-gunung, ternyata goncang; dan seluruh bukit pun goyah.

Simalungun: Mangkawah ahu inggot, tonggor ma, seng dong jolma, anjaha manuk-manuk pe domma habur ganupan.
Indonesian: Aku melihat, ternyata tidak ada manusia, dan semua burung di udara sudah lari terbang.

Simalungun: Mangkawah ahu, tonggor ma, tanoh na lambutan salih jadi halimisan, anjaha sagala hutani domma mareong ilobei ni Jahowa, halani gajag ni ringisni.
Indonesian: Aku melihat, ternyata tanah subur sudah menjadi padang gurun, dan segala kotanya sudah runtuh di hadapan TUHAN, di hadapan murka-Nya yang menyala-nyala!

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa: Haganup tanoh in maningon tarulang do; tapi seng lanjar bois bahenonku. (bd. ; .)
Indonesian: Sebab beginilah firman TUHAN: “Seluruh negeri ini akan menjadi sunyi sepi, tetapi Aku tidak akan membuatnya habis lenyap.

Simalungun: Halani ai marhoru ma tanoh in, anjaha langit na i babou ai golap; ai Ahu do na mangkatahon in, seng husolsoli uhurhu; Ahu do na mamutuskon, seng marulak-ulakan uhurhu.
Indonesian: Karena hal ini bumi akan berkabung, dan langit di atas akan menjadi gelap, sebab Aku telah mengatakannya, Aku telah merancangnya, Aku tidak akan menyesalinya dan tidak akan mundur dari pada itu.”

Simalungun: Maporus do sagala huta halani sora ni parhuta ampa parpamah; marmasukan sidea hu harangan, manangkihi hu salahsah; sagala huta hona tadingkon, seng dong halak na mangiankonsi.
Indonesian: Oleh karena hiruk-pikuk pasukan berkuda dan pemanah seluruh negeri melarikan diri. Mereka masuk ke dalam belukar dan naik ke bukit-bukit batu; setiap kota sudah ditinggalkan dan tidak seorang pun tinggal di dalamnya.

Simalungun: Ho, ale na dob tinaluhon, aha do na binahenmin. ase marbaju saholat ho, ase mamahei ugas-ugas omas ho, ase iminak-minaki ho matamu? Soya-soya do na pinajengesmai dirimu. Magigi do kasihanmu mangidah ho; hosahmu do sihol buatonni.
Indonesian: Dan engkau, yang dimusnahkan, apakah yang hendak kaulakukan, mengapa engkau mengenakan pakaian kirmizi, menghiasi dirimu dengan perhiasan emas, memalit matamu dengan celak? Sia-sia engkau memperelok dirimu, pencinta-pencintamu menolak engkau, bahkan mereka ingin mencabut nyawamu.

Simalungun: Tongon hubogei do songon sora ni naboru na mangarou, usih bani doruh-doruh ni naboru laho mantubuhkon bunga tubuhni, ai ma sora ni boru Sion na hosah-hosah pagostong tanganni, nini: Magou ma ahu, ai ondos bani sipamunuh do tonduyhu!
Indonesian: Sebab aku mendengar suara seperti suara perempuan bersalin, suara orang kesesakan seperti suara ibu yang melahirkan anak pertama, suara puteri Sion yang mengap-mengap, yang merentang-rentangkan tangannya: “Celakalah aku, sebab aku binasa di depan para pembunuh!”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Siari ma dalan-dalan na i Jerusalem, tonggor anjaha papangkei ma! Pareksa ma alamanni laho mangidah, atap dong do jumpah sahalak, sihorjahon na madear, sipindahi hasintongan, ase marpangulaki uhurhu bani sidea. (1 Mus. .)
Indonesian: Lintasilah jalan-jalan Yerusalem, lihatlah baik-baik dan camkanlah! Periksalah di tanah-tanah lapangnya, apakah kamu dapat menemui seseorang, apakah ada yang melakukan keadilan dan yang mencari kebenaran, maka Aku mau mengampuni kota itu.

Simalungun: Age pe ihatahon sidea: Songon sintongni maggoluh Jahowa, tapi ladung do bijani ai. (bd. .)
Indonesian: Sekalipun mereka berkata: “Demi TUHAN yang hidup,” namun mereka bersumpah palsu.

Simalungun: Ham Jahowa, ai lang dompak hasintongan do panonggormu? Ilonsing Ham do sidea, tapi seng mangahap sidea; iboiskon Ham do sidea, tapi seng ra sidea manjalo ajar. Ipamapir sidea do bohini lobih humbani batu gingging, manjua do sidea paubah uhurni. (bd. ; Jes. ; Jer. .)
Indonesian: Ya TUHAN, tidakkah mata-Mu terarah kepada kebenaran? Engkau memukul mereka, tetapi mereka tidak kesakitan; Engkau meremukkan mereka, tetapi mereka tidak mau menerima hajaran. Mereka mengeraskan kepalanya lebih dari pada batu, dan mereka tidak mau bertobat.

Simalungun: Tapi nini uhurhu: Na masombuh-sombuh do sidea on, anjaha na oto, ai seng itanda sidea dalan ni Jahowa, sonai age titah ni Naibata ni sidea.
Indonesian: Lalu aku berpikir: “Itu hanya orang-orang kecil; mereka adalah orang-orang bodoh, sebab mereka tidak mengetahui jalan TUHAN, hukum Allah mereka.

Simalungun: Laho ma ahu bani halak na banggal-banggal, sihol marsahap pakon sidea; tontu anggo sidea ibotoh do dalan ni Jahowa ampa titah ni Naibata ni sidea. Tapi sidea ai pe dos do, iparponggol do pasanganni, irotapi talini. (bd. .)
Indonesian: Baiklah aku pergi kepada orang-orang besar, dan berbicara kepada mereka, sebab merekalah yang mengetahui jalan TUHAN, hukum Allah mereka.” Tetapi mereka pun semuanya telah mematahkan kuk, telah memutuskan tali-tali pengikat.

Simalungun: Halani ai sorohon ni singa na hun harangan do sidea, boiskonon ni gipul na hun halimisan. Begu do manggompangi huta ni sidea; sagala na mandarat hunjai sorohonni do, ai buei tumang do panlanggaron ni sidea, banggal do panundalini. (3 Mus. ; Hos. .)
Indonesian: Sebab itu singa dari hutan akan memukul mati mereka, dan serigala dari padang yang kersang akan merusakkan mereka. Macan tutul akan mengintai di pinggir kota-kota mereka, setiap orang yang ke luar akan diterkam. Sebab pelanggaran mereka amat banyak, dan kesesatannya besar sekali.

Simalungun: Sonaha ma boi marpangulaki uhurhu bam? Itadingkon anakmu do Ahu, anjaha marbija do sidea marhitei goran ni na so Naibata. Anggo domma hubosuri sidea, laho do sidea marbangkisi, marurup do sidea hu rumah ni boru jalang.
Indonesian: Bagaimana, kalau begitu, dapatkah Aku mengampuni engkau? Anak-anakmu telah meninggalkan Aku, dan bersumpah demi yang bukan allah. Setelah Aku mengenyangkan mereka, mereka berzinah dan bertemu ke rumah persundalan.

Simalungun: Huda panjangan na mombur, na garang do sidea, na mariha-iha dompak jolma ni hasomanni. (Hes. .)
Indonesian: Mereka adalah kuda-kuda jantan yang gemuk dan gasang, masing-masing meringkik menginginkan isteri sesamanya.

Simalungun: Mintor lang ma luluhononku sidea halani ai? Nini Jahowa. Mintor lang ma marbalas Ahu hubani bangsa na sonin? (ay. 29.)
Indonesian: Masakan Aku tidak menghukum mereka karena semuanya ini?, demikianlah firman TUHAN. Masakan Aku tidak membalas dendam-Ku kepada bangsa yang seperti ini?

Simalungun: Tangkog ma hanima hu pohon anggurni anjaha parseda ma, tapi ulang mintor bois; tuhtuhi hanima ma ranting-rantingni, ai sedo Jahowa simada ai. (bd. .)
Indonesian: Naiklah ke kebun anggurnya yang bertangga-tangga, rusakkanlah, tetapi jangan membuatnya habis lenyap. Buanglah carang-carang pokok anggurnya, sebab semuanya itu bukan kepunyaan TUHAN!

Simalungun: Tongon, mangeluk do humbangku ginompar ni Israel ampa ginompar ni Juda, nini Jahowa. (bd. .)
Indonesian: Sebab kaum Israel dan kaum Yehuda telah sungguh-sungguh berlaku tidak setia terhadap Aku, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Iparnalang sidea do Jahowa anjaha ihatahon: Aha pe lang bahenonni, seng anjai dong hamagouan roh hubanta, podang atap lohei pe seng anjai idahonta. (Jes. .)
Indonesian: Mereka memungkiri TUHAN dan berkata: “Dia tidak berbuat apa-apa! Malapetaka tidak akan menimpa kita, perang dan kelaparan tidak akan kita alami.

Simalungun: Sihatahon na so tongon do nabi-nabi ai; seng dong tongon hata ni Jahowa bani sidea; bani sidea sandiri ma masa na sonai ai!
Indonesian: Para nabi akan menjadi angin, firman TUHAN tidak ada pada mereka.”

Simalungun: Halani ai sonon do hata ni Jahowa, Naibata Zebaot: Halani sonai hata ni sidea, tonggor ma, bahenonku ma hatangku gabe apuy ibagas pamanganmu, anjaha bangsa on gabe soban, gabe bois ma sidea ipangan apuy ai. (bd. .)
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN, Allah semesta alam: “Oleh karena mereka berkata seperti itu, maka beginilah akan terjadi kepada mereka: Sesungguhnya Aku akan membuat perkataan-perkataan-Ku menjadi api di dalam mulutmu, dan bangsa ini menjadi kayu bakar, maka api akan memakan habis mereka.

Simalungun: Tonggor ma, parohonku ma bannima, sada bangsa humbani na daoh, ale ginompar ni Israel, nini Jahowa, ai ma sada bangsa na so tartaluhon, bangsa na basaia, bangsa na so niarusanmu sahapni, na so niartihonmu atap aha na hinatahonni. (bd. ; ; 5 Mus. .)
Indonesian: Sesungguhnya, Aku akan mendatangkan suatu bangsa dari jauh menyerang kamu, hai kaum Israel, demikianlah firman TUHAN, suatu bangsa yang kokoh kuat, suatu bangsa dari dahulu kala, suatu bangsa yang tidak engkau kenal bahasanya, dan yang tidak engkau mengerti apa yang dikatakannya.

Simalungun: Songon tanoman na ngangang do parsumbianni, haganup do sidea puanglima.
Indonesian: Tabung panahnya seperti kubur yang ternganga, mereka semuanya adalah pahlawan-pahlawan.

Simalungun: Bois do panganon ni sidea na pinariamaanmu ampa sipanganonmu; panganonni do anakmu pakon borumu; bondutonni do biri-birimu pakon lombumu; boiskononni do pohon anggurmu pakon hayu aramu; huta-hutamu na pinatoguhmu, na hinatengerhon ni uhurmu, parsedaonni do marhitei podang. (3 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Mereka akan memakan habis hasil tuaianmu dan makananmu, akan memakan habis anak-anakmu lelaki dan perempuan, akan memakan habis kambing dombamu dan lembu sapimu, akan memakan habis pohon anggurmu dan pohon aramu, akan menghancurkan dengan pedang kota-kotamu yang berkubu, yang kauandalkan.”

Simalungun: Tapi age pe bani ari ai, nini Jahowa, seng mintor bois tumang hanima bahenonku.
Indonesian: “Tetapi pada waktu itu pun juga, demikianlah firman TUHAN, Aku tidak akan membuat kamu habis lenyap.

Simalungun: Anjaha anggo ihatahon sidea: Mase ma ibahen Naibata Jahowa Naibatanami haganupan ai bannami? Hatahon ma bani sidea: Songon na tinadingkonnima Ahu, anjaha ibalosi hanima naibata na legan i tanohnima, sonai do balosannima halak na legan, bani tanoh na so nagorinima. (bd. .)
Indonesian: Dan apabila kamu nanti bertanya-tanya: Untuk apakah TUHAN, Allah kita, melakukan segala hal ini atas kita?, maka engkau akan menjawab mereka: Seperti kamu meninggalkan Aku dan memperhambakan diri kepada allah asing di negerimu, demikianlah kamu akan memperhambakan diri kepada orang-orang asing di suatu negeri yang bukan negerimu.”

Simalungun: Patugah ma on bani ginompar ni si Jakob, anjaha tingtingkon ma ai i Juda:
Indonesian: Beritahukanlah ini di antara kaum keturunan Yakub, kabarkanlah itu di Yehuda dengan mengatakan:

Simalungun: Bogei ma on, ale bangsa na oto anjaha na so maruhur, na marmata hape seng marpangidah, na marpinggol hape seng marpanangar! (Jes. , 10.)
Indonesian: “Dengarkanlah ini, hai bangsa yang tolol dan yang tidak mempunyai pikiran, yang mempunyai mata, tetapi tidak melihat, yang mempunyai telinga, tetapi tidak mendengar!

Simalungun: Ai seng mabiar hanima mangidah Ahu, nini Jahowa. Ai seng gobir hanimma i lobeihu? Ahu do na mambahen buntu-buntu horsik gabe parbalogan ni laut, gabe olat-olat na manontong na so boi lopusanni; manggila pe gilumbangni seng monang sidea, marhasak pe sidea, seng boi diparanni ai. (1 Mus. ; Job ; -11.)
Indonesian: Masakan kamu tidak takut kepada-Ku, demikianlah firman TUHAN, kamu tidak gemetar terhadap Aku? Bukankah Aku yang membuat pantai pasir sebagai perbatasan bagi laut, sebagai perhinggaan tetap yang tidak dapat dilampauinya? Biarpun ia bergelora, ia tidak sanggup, biarpun gelombang-gelombangnya ribut, mereka tidak dapat melampauinya!

Simalungun: Tapi bangsa on, paruhur na tendel anjaha na hengkeng do; manlembang do sidea, anjaha inunuti dalanni. (5 Mus. .)
Indonesian: Tetapi bangsa ini mempunyai hati yang selalu melawan dan memberontak; mereka telah menyimpang dan menghilang.

Simalungun: Seng ongga ihatahon ibagas uhurni: Habiari hita ma Jahowa Naibatanta, na mambere udan parmulaan ampa udan panujungi bani panorangni, na mangatur banta panorang pariama. (Lah. .)
Indonesian: Mereka tidak berkata dalam hatinya: Baiklah kita takut akan TUHAN, Allah kita, yang memberi hujan pada waktunya, hujan pada awal musim maupun hujan pada akhir musim, dan yang menjamin bagi kita minggu-minggu yang tetap untuk panen.

Simalungun: Tapi hajahatonnima do na papeletkon ai, anjaha dousannima do na mangambat na madear roh hubannima. (Jes. .)
Indonesian: Kesalahanmu menghalangi semuanya ini, dan dosamu menghambat yang baik dari padamu.

Simalungun: Tongon, adong do jumpah parjahat itongah-tongah ni bangsangku; monggop do sidea manggompangi songon halak sisidingi manuk-manuk, laho manangkap jolma.
Indonesian: Sesungguhnya, di antara umat-Ku terdapat orang-orang fasik yang memasang jaringnya; seperti penangkap burung mereka memasang perangkapnya, mereka menangkap manusia.

Simalungun: Songon harang-harang gok marisi manuk-manuk, sonai do rumah ni sidea gok bani barang tipuan; halani ai do ase sangap anjaha bayak sidea,
Indonesian: Seperti sangkar menjadi penuh dengan burung-burung, demikianlah rumah mereka menjadi penuh dengan tipu; itulah sebabnya mereka menjadi orang besar dan kaya,

Simalungun: mombur anjaha tambos do sidea. Seng maralang-alang sidea mangkorjahon hajahaton; seng pintor panguhumion ni sidea: Pahara ni halak na tading maetek seng iapiti sidea, anjaha seng ipartahankon sidea hak ni halak na masombuh. (2 Mus. ; 5 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: orang gemuk dan gendut. Di samping itu mereka membiarkan berlalu kejahatan-kejahatan, tidak mengindahkan hukum, tidak memenangkan perkara anak yatim, dan tidak membela hak orang miskin.

Simalungun: Mintor lang ma luluhononku sidea halani ai? nini Jahowa. Mintor lang ma marbalas Ahu bani bangsa na sonai ai? (ay. 9.)
Indonesian: Masakan Aku tidak menghukum mereka karena semuanya ini?, demikianlah firman TUHAN. Masakan Aku tidak membalas dendam-Ku kepada bangsa yang seperti ini?”

Simalungun: Na majangin anjaha sihagigihononkon do na masa i tanoh in.
Indonesian: Kedahsyatan dan kengerian terjadi di negeri ini:

Simalungun: Nabi-nabi manjahai ibagas ladung, malim-malim manrajai uhur-uhur ni sidea; marosuh do bangsangku bani sisonai ai, tapi aha do sibahenonnima, anggo marujung ai? (Hes. .)
Indonesian: Para nabi bernubuat palsu dan para imam mengajar dengan sewenang-wenang, dan umat-Ku menyukai yang demikian! Tetapi apakah yang akan kamu perbuat, apabila datang kesudahannya?

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Maporus ma hanima, ale ginompar ni Benjamin, luar hun Jerusalem! Sompul hanima ma tarompet i Tekoa, anjaha pajongjong ma partanda i Bet-Kerem; ai ondam do roh hamagouan hun utara ampa hasedaon banggal. (bd. ; .)
Indonesian: Larilah mengungsi, hai orang-orang Benyamin, dari tengah-tengah Yerusalem! Tiuplah sangkakala di Tekoa, dan naikkanlah asap sebagai tanda di atas Bet-Kerem! Sebab malapetaka telah mengintai dari utara, yakni suatu kehancuran besar.

Simalungun: Sampalan na majenges anjaha na hinarosuhkon do boru Sion, tapi siparsedaon do.
Indonesian: Adakah puteri Sion sama seperti padang yang paling disukai,

Simalungun: Roh do hujai parmahan pakon hulanan ni sidea; pasukon ni sidea do lampo-lamponi inggot Sion ai, ganup sidea marmahan bani iananni bei. (bd. .)
Indonesian: sehingga gembala-gembala mendatanginya beserta kawanan ternak mereka? Mereka telah memasang kemah-kemahnya sekelilingnya, masing-masing memakan habis apa yang didapatnya.

Simalungun: Nini sidea: Marugas ma, marporang dompak sidea! Tangkog ma, dorab ma, sanggah siang ope ari! Aaah! Domma bod ari, marganjang ma halinoh.
Indonesian: “Persiapkanlah perang melawan dia; ayo, marilah kita maju menyerang pada tengah hari!” “Celakalah kita, sebab matahari sudah lingsir, bayang-bayang senja hari sudah memanjang!”

Simalungun: Eta! Borngin ma dorab hita! Parseda hita ma rumah bolonni.
Indonesian: “Ayo, marilah kita maju menyerang pada waktu malam dan merusakkan puri-purinya!”

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa Zebaot: Roboh ma hayu-hayuni, bahen ma hubuan dompak Jerusalem! Ai huta siuhumon do on; ai odoh-odoh tumang do masa ibagas. (bd. .)
Indonesian: Sebab beginilah firman TUHAN semesta alam: “Tebanglah pohon-pohonnya dan timbunlah tanah menjadi tembok terhadap Yerusalem! Itulah kota yang harus dihukum! Hanya penindasan saja di dalamnya!

Simalungun: Songon bah tubuh na manjurlak-jurlakkon bahni, sonai do marjurlak-jurlak hajahatonni; odoh-odoh ampa hasamboron do tarbogei ibagas, pamunuhon ampa pangoyaton do tong masa i lobeihu.
Indonesian: Seperti mata air meluapkan airnya, demikianlah kota itu meluapkan kejahatannya. Kekerasan dan aniaya terdengar di dalamnya, luka dan pukulan selalu ada Kulihat.

Simalungun: Sai ra ma ho palumbaon ale Jerusalem, ase ulang rotap uhurhu mangidah ho, ase ulang hubahen ho gabe halimisan, gabe tanoh na so marpangisi.
Indonesian: Terimalah penghajaran, hai Yerusalem, supaya Aku jangan menarik diri dari padamu, supaya Aku jangan membuat engkau sunyi sepi, menjadi negeri yang tidak berpenduduk!”

Simalungun: Sonon do nini Jahowa Zebaot: Pangkei ma ho marturiak pasal sima-sima ni Israel songon pambahen bani hayu anggur; papangkei ma marhitei tanganmu ranting-rantingni ai, songon binahen ni sibuat buah anggur! (Jes. .)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN semesta alam: “Petiklah habis-habisan sisa-sisa orang Israel seperti pokok anggur dipetik habis-habisan. Kembalilah seperti pemetik buah anggur dengan tanganmu mencari-cari buah pada ranting-rantingnya.”

Simalungun: Bani ise ope Ahu marsahap ampa palumbahon ase ibogei sidea? Toggor ma, tutup do pinggol ni sidea, seng marpanangar, tonggor ma, gabe sirisaon do hata ni Jahowa bani sidea, seng iharosuhkon sidea ai.
Indonesian: Kepada siapakah aku harus berbicara dan bersaksi, supaya mereka mau memperhatikan? Sungguh, telinga mereka tidak bersunat, mereka tidak dapat mendengar! Sungguh, firman TUHAN menjadi cemoohan bagi mereka, mereka tidak menyukainya!

Simalungun: Halani ai gok do uhurhu bani ringis ni Jahowa, loja do ahu manahan-nahan ai. Useihon ma ai bani dakdanak na i pasar, ampa bani humpulan ni garama homa; dalahi pakon naboru, maningon rap do tangkapon, na matua pakon na sayur matua.
Indonesian: Tetapi aku penuh dengan kehangatan murka TUHAN, aku telah payah menahannya, harus menumpahkannya kepada bayi di jalan, dan kepada kumpulan teruna bersama-sama. Sesungguhnya, baik laki-laki maupun perempuan akan ditangkap, baik orang yang tua maupun orang yang sudah lanjut usianya.

Simalungun: Ondos bani halak na legan ma rumah ni sidea, sonai homa jumani pakon jolmani, tongon pagostongonku do tanganku dompak pangisi ni tanoh in, nini Jahowa. (5 Mus. .)
Indonesian: Rumah-rumah mereka akan beralih kepada orang lain, bersama ladang-ladang dan isteri-isteri mereka. — “Sesungguhnya, Aku mengacungkan tangan-Ku melawan penduduk negeri ini, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Ai haganup sidea na etek ronsi na magodang, ganup do sidea impolan bani pansarian na so tiba dalanni, nabi pakon malim ganup mangkorjahon panipuon. (bd. -12; Jes. .)
Indonesian: Sesungguhnya, dari yang kecil sampai yang besar di antara mereka, semuanya mengejar untung, baik nabi maupun imam semuanya melakukan tipu.

Simalungun: Hampung do panambari ni sidea bani naborit ni bangsangku, marhitei na mangkatahon: Damei do! Damei do! hape seng dong damei. (bd. ; Hes. :16; 1 Tes. .)
Indonesian: Mereka mengobati luka umat-Ku dengan memandangnya ringan, katanya: Damai sejahtera! Damai sejahtera!, tetapi tidak ada damai sejahtera.

Simalungun: Patut do sidea maila, ai sihagigihononkon do ihorjahon sidea. Hape, seng be ibotoh na maila, seng be ibotoh hailaon. Halani ai jurgang do sidea rapkon na jurgang in, anjaha bani parrohku marlulu bani sidea, maningon tompas do sidea, nini Jahowa.
Indonesian: Seharusnya mereka merasa malu, sebab mereka melakukan kejijikan; tetapi mereka sama sekali tidak merasa malu dan tidak kenal noda mereka. Sebab itu mereka akan rebah di antara orang-orang yang rebah; mereka akan tersandung jatuh pada waktu Aku menghukum mereka, firman TUHAN.”

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Jongjong ma hanima bani dalan, tonggor ma, anjaha sungkun ma pasal dalan sapari, atap ija do dalan na dear ai; dalani hanima ma ai, ase jumpah parsaranan tonduynima. Tapi nini sidea do: Seng pot hanami mardalan ijai. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN: “Ambillah tempatmu di jalan-jalan dan lihatlah, tanyakanlah jalan-jalan yang dahulu kala, di manakah jalan yang baik, tempuhlah itu, dengan demikian jiwamu mendapat ketenangan. Tetapi mereka berkata: Kami tidak mau menempuhnya!

Simalungun: Hubahen do parjaga bani sidea, ningku: Pardiatei hanima ma sora ni tarompet ai! Tapi nini sidea: Seng benahanami manangihon ai. (Jes. ; Hes. .)
Indonesian: Juga aku mengangkat atas mereka penjaga-penjaga, firman-Ku: Perhatikanlah bunyi sangkakala! Tetapi mereka berkata: Kami tidak mau memperhatikannya!

Simalungun: Halani ai tangihon ma ale bangsa-bangsa, anjaha pardiatei ma ale humpulan, atap aha na sihol pamasaonku bani sidea!
Indonesian: Sebab itu dengarlah, hai bangsa-bangsa, dan ketahuilah, hai jemaat, apa yang akan terjadi atas mereka!

Simalungun: Tangar ma, alo tanoh, tonggor ma, parohonku do hamagouan bani bangsa on, ai ma buah ni hasamboron ni paruhuranni, ai seng iparimbagaskon sidea hatangku, anjaha iambukkon do titahku. (5 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Dengarlah, hai bumi! Sungguh, ke atas bangsa ini Aku akan mendatangkan malapetaka, akibat dari rancangan-rancangan mereka, sebab mereka tidak memperhatikan perkataan-perkataan-Ku dan menolak pengajaran-Ku.

Simalungun: Benahangku ma dahupa na hun Seba, atap rompah-rompah na maharga hun nagori na madaoh? Seng tarharosuhkon Ahu galangan situtungonnima, anjaha galangan sisayatonnima pe seng benahangku. (Ps. ; Jes. ; Mik. .)
Indonesian: Apakah gunanya bagi-Ku kamu bawa kemenyan dari Syeba dan tebu yang baik dari negeri yang jauh? Aku tidak berkenan kepada korban-korban bakaranmu dan korban-korban sembelihanmu tidak menyenangkan hati-Ku.

Simalungun: Halani ai sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma: Nahkononku do ilobei ni bangsa on batu partolsuan, na mambahen sidea mangkatartolsu, bapa sonai age anak, hasoman romban rumah ampa kawan pe rap magou do.
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN: Sungguh, Aku akan menaruh batu sandungan di depan bangsa ini, supaya mereka jatuh tersandung oleh karenanya; bapa-bapa serta dengan anak-anak, tetangga dan temannya, semuanya akan binasa.”

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma, roh do sada bangsa na banggal, bingkat hun ujung-ujung ni tanoh on. (bd. ; ; 5 Mus. .)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN: “Sesungguhnya, suatu bangsa akan datang dari tanah utara, suatu suku bangsa yang besar akan bergerak maju dari ujung bumi.

Simalungun: Marsior anjaha martanja do sidea, bisang do sidea anjaha seng itanda holong ni atei. Songon parhasak ni laut do parhasak ni sidea; mangajak huda do sidea, gopas marsinjata roh marmunsuh dompak ho, ale boru Sion. (bd. .)
Indonesian: Mereka memakai panah dan tombak; mereka bengis, tidak kenal belas kasihan. Suara mereka gemuruh seperti laut, mereka mengendarai kuda, berlengkap seperti orang maju berperang, menyerang engkau, hai puteri Sion!”

Simalungun: Ibogei hanami do baritani, gabe galek ma tangannami; biar do mandorab hanami, na maborit songon puang-puang na mangarou.
Indonesian: Kami telah mendengar kabarnya, tangan kami sudah menjadi lemah lesu; kesesakan telah menyergap kami, kami kesakitan seperti perempuan yang melahirkan.

Simalungun: Ulang laho hanima hu juma, atap mardalani i pasar; dong do podang ni munsuh ijai, habiaran do inggot.
Indonesian: “Janganlah keluar ke padang, dan janganlah berjalan di jalan, sebab pedang musuh mengamuk — kegentaran datang dari segala jurusan!”

Simalungun: Ale boru ni bangsangku, marbaju guni ma ho, anjaha margulu ma ho bani abuan! Tangis ma ho, songon na manangisi anak sasada, ai sompong do sipangagou roh hubanta. (bd. ; Ams. .)
Indonesian: Hai puteri bangsaku, kenakanlah kain kabung, dan berguling-gulinglah dalam debu! Berkabunglah seperti menangisi seorang anak tunggal, merataplah dengan pahit pedih! Sebab sekonyong-konyong akan datang si pembinasa menyerangmu.

Simalungun: Domma hupabangkit ho gabe sipanguji bani bangsangku, ase itanda ho anjaha iuji ho parlahou ni sidea.
Indonesian: Aku telah mengangkat engkau di antara umat-Ku sebagai penguji, engkau harus tahu bagaimana menyelidikinya, dan harus menguji tingkah langkah mereka.

Simalungun: Haganup do sidea sipanlawan, marparlahou panukasion; doskon tombaga pakon bosi do sidea, haganup do sidea sipangagou. (Hes. .)
Indonesian: Semua mereka adalah pendurhaka belaka, berjalan kian kemari sebagai pemfitnah; sekaliannya mereka berlaku busuk!

Simalungun: Ombus-ombus do pangombusan, malala timah ibagas apuy; hape soya horja na papitahkon ai, halani lanjar do seng ra bali na jahat ai.
Indonesian: Puputan sudah mengembus, tetapi yang keluar dari api hanya timah hitam, tembaga dan besi. Sia-sia orang melebur terus-menerus, tetapi orang-orang yang jahat tidak terpisahkan.

Simalungun: pirak na niambukkon do goranon sidea ai, halani domma itulak Tuhan sidea. (Jes. .)
Indonesian: Sebutkanlah mereka perak yang ditolak, sebab TUHAN telah menolak mereka!

Simalungun: Jongjong ma ho bani horbangan ni rumah ni Jahowa, tingtingkon ma hata on ijai, hatahon ma: Tangihon ma hata ni Jahowa, ale ganup halak Juda, na masuk hubani horbangan on, laho marsombah hubani Jahowa.
Indonesian: “Berdirilah di pintu gerbang rumah TUHAN, serukanlah di sana firman ini dan katakanlah: Dengarlah firman TUHAN, hai sekalian orang Yehuda yang masuk melalui semua pintu gerbang ini untuk sujud menyembah kepada TUHAN!

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: Padear hanima ma parlahounima ampa pambahenannima, ase hupalopas hanima marianan bani ianan on.(bd. ; ; Jes. .)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Perbaikilah tingkah langkahmu dan perbuatanmu, maka Aku mau diam bersama-sama kamu di tempat ini.

Simalungun: Ulang ma porsaya uhurnima bani hata ladung, na mangkatahon: Rumah panumbahan bani Jahowa do on, rumah panumbahan bani Jahowa do on, rumah panumbahan bani Jahowa do on.
Indonesian: Janganlah percaya kepada perkataan dusta yang berbunyi: Ini bait TUHAN, bait TUHAN, bait TUHAN,

Simalungun: Tongon, anggo ipadear hanima parlahounima ampa pambahenannima, ibahen hanima na pintor samah hanima,
Indonesian: melainkan jika kamu sungguh-sungguh memperbaiki tingkah langkahmu dan perbuatanmu, jika kamu sungguh-sungguh melaksanakan keadilan di antara kamu masing-masing,

Simalungun: seng iodoh-odoh hanima halak panginsolat, na tading maetek ampa naboru na mabalu, seng iduruskon hanima daroh na so marpipot bani ianan on, anjaha seng iihutkon hanima naibata na legan, na gabe hamagouan bannima, (2 Mus. , 21.)
Indonesian: tidak menindas orang asing, yatim dan janda, tidak menumpahkan darah orang yang tak bersalah di tempat ini dan tidak mengikuti allah lain, yang menjadi kemalanganmu sendiri,

Simalungun: jadi palopasonku ma hanima marianan bani ianan on, bani tanoh na dob hubere bani ompungnima, sadokah ni dokahni.
Indonesian: maka Aku mau diam bersama-sama kamu di tempat ini, di tanah yang telah Kuberikan kepada nenek moyangmu, dari dahulu kala sampai selama-lamanya.

Simalungun: Tapi tonggor ma, tenger do uhurnima bani hata ladung na so marguna,
Indonesian: Tetapi sesungguhnya, kamu percaya kepada perkataan dusta yang tidak memberi faedah.

Simalungun: Manangko do hanima, mamunuh, marbangkis, mambijahon na so tongon, manggalang bani Baal, anjaha mangihutkon naibata na legan, na so ongga tinandanima hinan, (2 Mus. .)
Indonesian: Masakan kamu mencuri, membunuh, berzinah dan bersumpah palsu, membakar korban kepada Baal dan mengikuti allah lain yang tidak kamu kenal,

Simalungun: jadi dob ai roh do hanima jongjong i lobeihu i rumah panumbahan on, na marpanggoranan bani goranKu, ihatahon hanima: Domma ipaluah hita! — dob ai inunut hanima mangkorjahon na masambor on. (bd. .)
Indonesian: kemudian kamu datang berdiri di hadapan-Ku di rumah yang atasnya nama-Ku diserukan, sambil berkata: Kita selamat, supaya dapat pula melakukan segala perbuatan yang keji ini!

Simalungun: Ai liang ni panamun do rumah on, na targoran bani goranKu, nini uhurnima? Ahu pe, tongon, huidah do ai, nini Jahowa. (Mat. ; Mrk. ; Luk. .)
Indonesian: Sudahkah menjadi sarang penyamun di matamu rumah yang atasnya nama-Ku diserukan ini? Kalau Aku, Aku sendiri melihat semuanya, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Laho ma hanima bani iananku na i Silo, na parlobei hubahen gabe ianan ni goranku, anjaha tonggor ma, atap aha na hubahen ijai halani hajahaton ni bangsangku halak Israel. (Jos. ; 1 Sam. ; ; Ps. .)
Indonesian: Tetapi baiklah pergi dahulu ke tempat-Ku yang di Silo itu, di mana Aku membuat nama-Ku diam dahulu, dan lihatlah apa yang telah Kulakukan kepadanya karena kejahatan umat-Ku Israel!

Simalungun: On pe, halani ibahen hanima haganupan ai, nini Jahowa, anjaha age pe hununut marsahap bannima, tapi seng itangihon hanima, anjaha hudilo hanima tapi seng marbalos hanima, (Pod. ; Jes. .)
Indonesian: Maka sekarang, oleh karena kamu telah melakukan segala perbuatan itu juga, demikianlah firman TUHAN, dan oleh karena kamu tidak mau mendengarkan, sekalipun Aku berbicara kepadamu terus-menerus, dan kamu tidak mau menjawab, sekalipun Aku berseru kepadamu,

Simalungun: halani ai bahenonku ma bani rumah on, na targoran bani goranku anjaha na pinangunsagahkonnima ai, ampa bani ianan na hubere bannima pakon bani ompungnima, songon na dob hubahen bani Silo. (bd. .)
Indonesian: karena itulah kepada rumah, yang atasnya nama-Ku diserukan dan yang kamu andalkan itu, dan kepada tempat, yang telah Kuberikan kepadamu dan kepada nenek moyangmu itu, akan Kulakukan seperti yang telah Kulakukan kepada Silo;

Simalungun: Anjaha ambungkononku do homa hanima hun lobeihu, songon saninanima na dob huambungkon, ai ma haganup ginompar ni Efraim. (2 Raj. ; .)
Indonesian: Aku akan melemparkan kamu dari hadapan-Ku, seperti semua saudaramu, yakni seluruh keturunan Efraim, telah Kulemparkan.”

Simalungun: Ia ho, ulang ma tonggohon bangsa on, ulang ma pabogeihon elek-elekmu atap tonggomu mangkopkop sidea, anjaha ulang ma apiti sidea i lobeihu, ai seng anjai balosanku age ho. (bd. ; ; 2 Mus. .)
Indonesian: “Tetapi engkau, janganlah berdoa untuk bangsa ini, janganlah sampaikan seruan permohonan dan doa untuk mereka, dan janganlah desak Aku, sebab Aku tidak akan mendengarkan engkau.

Simalungun: Ai iidah ho do na binahen ni sidea bani huta-huta ni Juda ampa bani dalan-dalan na i Jerusalem?
Indonesian: Tiadakah engkau melihat apa yang dilakukan mereka di kota-kota Yehuda dan di jalan-jalan Yerusalem?

Simalungun: Dakdanak patumpu soban, dalahi pagara apuy, naboru mangagu topung laho mambahen kue, bani raja naboru i langit; ambahni ai iuseihon galangan siinumon bani naibata na legan, laho manunsahi uhurhu. (bd. , 19.)
Indonesian: Anak-anak memungut kayu bakar, bapa-bapa menyalakan api dan perempuan-perempuan meremas adonan untuk membuat penganan persembahan bagi ratu sorga, dan orang mempersembahkan korban curahan kepada allah lain dengan maksud menyakiti hati-Ku.

Simalungun: Ai Ahu do nani na sinunsahan ni sidea ai? Nini Jahowa. Ai lang sidea sandiri do gabe habadoron bani sidea?
Indonesian: Hati-Kukah sebenarnya yang mereka sakiti, demikianlah firman TUHAN, bukankah hati mereka sendiri, sehingga mereka menjadi malu?

Simalungun: Halani ai sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma, durushononkon do gilangku ampa ringisku bani ianan on, bani jolma ampa pinahan, bani hayu na i talun ampa bani gogoh ni juma; maningon gara do ai, seng intopkononkon.
Indonesian: Sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: Sesungguhnya, murka-Ku dan kehangatan amarah-Ku akan tercurah ke tempat ini, ke atas manusia, ke atas hewan, ke atas pohon-pohonan di padang dan ke atas hasil tanah; amarah itu akan menyala-nyala dengan tidak padam-padam.”

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: Tambahi hanima ma galangan situtungonnima bani galangan sisayatonnima, anjaha pangan hanima ma gulei ai. (Ps. -14.)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: “Tambah sajalah korban bakaranmu kepada korban sembelihanmu dan nikmatilah dagingnya!

Simalungun: Ai sanggah hupatangkog ompungnima hun tanoh Masir, seng dong huhatahon atap hutonahkon pasal galangan situtungon ampa galangan sisayaton bani sidea. (1 Sam. ; Ps. ; Jes. ; Mik. -8.)
Indonesian: Sungguh, pada waktu Aku membawa nenek moyangmu keluar dari tanah Mesir Aku tidak mengatakan atau memerintahkan kepada mereka sesuatu tentang korban bakaran dan korban sembelihan;

Simalungun: tapi on do hutonahkon bani sidea: Tangihon hanima ma sorangku, ase Ahu gabe Naibatanima, anjaha hanima gabe bangsangku; anjaha marparlahou ma hanima bani sagala dalanku, na hutonahkon bannima, ase marsonang-sonang hanima! (2 Mus. ; 3 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: hanya yang berikut inilah yang telah Kuperintahkan kepada mereka: Dengarkanlah suara-Ku, maka Aku akan menjadi Allahmu dan kamu akan menjadi umat-Ku, dan ikutilah seluruh jalan yang Kuperintahkan kepadamu, supaya kamu berbahagia!

Simalungun: Tapi seng itangihon sidea, anjaha seng ipateleng pinggol ni sidea laho manangar, tapi marparlahou do sidea domu bani rosuh-rosuh ni uhurni ampa hengkeng ni uhur ni sidea na jahat ai; itundali sidea do Ahu, seng idompakkon. (bd. ; ; ; Jes. .)
Indonesian: Tetapi mereka tidak mau mendengarkan dan tidak mau memberi perhatian, melainkan mereka mengikuti rancangan-rancangan dan kedegilan hatinya yang jahat, dan mereka memperlihatkan belakangnya dan bukan mukanya.

Simalungun: Humbani ari pandarat ni ompungnima hun tanoh Masir das ronsi sadari on, marnunut do ganup ari husuruh bannima juak-juakku, ai ma nabi-nabi; (2 Kron. .)
Indonesian: Dari sejak waktu nenek moyangmu keluar dari tanah Mesir sampai waktu ini, Aku mengutus kepada mereka hamba-hamba-Ku, para nabi, hari demi hari, terus-menerus,

Simalungun: tapi seng itangihon sidea Ahu, atap itarehon pinggol ni sidea, tapi ipajogal sidea do tangkuhukni. Manjahati do sidea lobih humbani ompung ni sidea. (bd. .)
Indonesian: tetapi mereka tidak mau mendengarkan kepada-Ku dan tidak mau memberi perhatian, bahkan mereka menegarkan tengkuknya, berbuat lebih jahat dari pada nenek moyang mereka.

Simalungun: Anjaha porini pe ihatahon ho ganup hata on bani sidea, seng anjai tangihonon ni sidea ho, dilo-dilo pe ho bani sidea, seng anjai balosanni ho.
Indonesian: Sekalipun engkau mengatakan kepada mereka segala perkara ini, mereka tidak akan mendengarkan perkataanmu, dan sekalipun engkau berseru kepada mereka, mereka tidak akan menjawab engkau.

Simalungun: Halani ai hatahon ma bani sidea: On ma bangsa, na so ra manangihon sora ni Jahowa Naibatani, anjaha na so ra ajaran. Magou do hasintongan, daoh humbani pamangan ni sidea. (bd. , 3.)
Indonesian: Sebab itu, katakanlah kepada mereka: Inilah bangsa yang tidak mau mendengarkan suara TUHAN, Allah mereka, dan yang tidak mau menerima penghajaran! Ketulusan mereka sudah lenyap, sudah hapus dari mulut mereka.”

Simalungun: Ai ihorjahon ginompar ni Juda do na masambor i lobeihu, nini Jahowa; ai inahkon sidea do gana-gana hagigi hu rumah panumbahan na targoran bani goranku, laho pabutakkon ai. (bd. 32: 34; 2 Raj. ; Hes. .)
Indonesian: Sungguh, orang Yehuda telah melakukan apa yang jahat di mata-Ku, demikianlah firman TUHAN, telah menempatkan dewa-dewa mereka yang menjijikkan di rumah yang atasnya nama-Ku diserukan ini untuk menajiskannya.

Simalungun: Anjaha ipajongjong sidea do panggalangan Topet bani habungan Ben-Hinnom, laho manutung anak pakon boru ni sidea ibagas apuy, ai ma na so ongga hutonahkon atap tubuh ibagas uhurhu. (bd. ; 3 Mus. ; 2 Raj. .)
Indonesian: Mereka telah mendirikan bukit pengorbanan yang bernama Tofet di Lembah Ben-Hinom untuk membakar anak-anaknya lelaki dan perempuan, suatu hal yang tidak pernah Kuperintahkan dan yang tidak pernah timbul dalam hati-Ku.

Simalungun: Halani ai, tonggor ma, na roh ma arini, nini Jahowa, seng be goranon ni halak ai Topet atap habungan Ben-Hinnom, tapi habungan Pamunuhan do anjaha i Topet mando halak mananom na mateini, halani seng dong be ianan na legan. (bd. .)
Indonesian: Sebab itu, sesungguhnya, waktunya akan datang, demikianlah firman TUHAN, bahwa orang tidak akan mengatakan lagi “Tofet” dan “Lembah Ben-Hinom”, melainkan “Lembah Pembunuhan”; orang akan menguburkan mayat di Tofet karena kekurangan tempat,

Simalungun: Anjaha sagala bangkei ni bangsa on, maningon do panganon ni manuk-manuk na i awang-awang ampa binatang na i talun, seng dong na manggora ai. (bd. ; ; ; 5 Mus. .)
Indonesian: bahkan mayat bangsa ini akan menjadi makanan burung-burung di udara serta binatang-binatang di bumi dengan tidak ada yang mengganggunya.

Simalungun: Anjaha parontihononku do i huta ni Juda pakon i alaman ni Jerusalem sora malas ni uhur ampa olob-olob, sora ni siparunjuk ampa sora ni tunangan, ai maningon tarulang do tanoh in. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Di kota-kota Yehuda serta di jalan-jalan Yerusalem akan Kuhentikan suara kegirangan dan suara sukacita, suara pengantin laki-laki dan suara pengantin perempuan, sebab negeri itu akan menjadi tempat yang tandus.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bani panorang ai, nini Jahowa, hurakon ma humbagas tanoman holi-holi ni raja ampa na sangap-sangap ni Juda, holi-holi ni malim ampa nabi-nabi sonai homa holi-holi ni par Jerusalem, (2 Raj. .)
Indonesian: Pada masa itu, demikianlah firman TUHAN, tulang-tulang raja-raja Yehuda, tulang-tulang pemuka-pemukanya, tulang-tulang imam-imam, tulang-tulang nabi-nabi dan tulang-tulang segenap penduduk Yerusalem akan dikeluarkan dari dalam kubur mereka

Simalungun: anjaha erapon do ai ilobei ni mata ni ari, bulan ampa bala na i langit, ai ma na hinaholongan ampa na nibalosan ni sidea, ai ma na niihutkon, na sinungkun ampa na sinombah ni sidea; seng be patumpuon ai atap tanomon, gabe napu mando ai iatas ni tanoh in. (bd. ; 5 Mus. .)
Indonesian: dan diserakkan di depan matahari, di depan bulan dan di depan segenap tentara langit yang dahulunya dicintai, diabdi, diikuti, ditanyakan dan disembah oleh mereka. Semuanya itu tidak akan dikumpulkan dan tidak akan dikuburkan; mereka akan menjadi pupuk di ladang.

Simalungun: Tapi sagala halak na tading humbani sundut na jahat on, bani haganup ianan pambuanganku bani sidea, rosuhan mando uhur ni sidea matei ase manggoluh, nini Jahowa Zebaot.
Indonesian: Tetapi semua orang yang masih tinggal dari kaum yang jahat ini akan lebih suka mati dari pada hidup di segala tempat ke mana Aku mencerai-beraikan mereka, demikianlah firman TUHAN semesta alam.

Simalungun: Hatahon ma bani sidea: Sonon do hata ni Jahowa: Ai adong do halak na targompang, na so sihol jongjong use, atap halak na kahou, na so sihol mulak use?
Indonesian: Engkau harus mengatakan kepada mereka: “Beginilah firman TUHAN: Apabila orang jatuh, masakan ia tidak bangun kembali? Apabila orang berpaling, masakan ia tidak kembali?

Simalungun: Mase ma bangsa na i Jeruslaem on torus kahou, marsijoloman sidea bani sipaoto-oto anjaha manjua sidea mulak?
Indonesian: Mengapakah bangsa ini berpaling, berpaling terus-menerus? Mereka berpegang pada tipu, mereka menolak untuk kembali.

Simalungun: Hupardiateihon anjaha hutangihon: Seng sintong parsahap ni sidea; sahalak pe lang na manolsoli hajahatonni, mangkatahon: Aha do na hubahen on? Haganup do sidea marsitohu dalanni songon huda na marpojong laho hu parporangan.
Indonesian: Aku telah memperhatikan dan mendengarkan: mereka tidak berkata dengan jujur! Tidak ada yang menyesal karena kejahatannya dengan mengatakan: Apakah yang telah kulakukan ini! Sambil berlari semua mereka berpaling, seperti kuda yang menceburkan diri ke dalam pertempuran.

Simalungun: Gari sitanda ulog na i awang-awang, ibotoh do panorangni; kuhuy, hampilis ampa pamal ingat do bani musim parmulakni, tapi anggo bangsangku seng ibotoh aturan ni Jahowa.(bd. ; Jes. .)
Indonesian: Bahkan burung ranggung di udara mengetahui musimnya, burung tekukur, burung layang-layang dan burung bangau berpegang pada waktu kembalinya, tetapi umat-Ku tidak mengetahui hukum TUHAN.

Simalungun: Mase ma ihatahon hanima: Pentar do hanami, anjaha titah ni Jahowa do bannami. Tapi, tonggor ma, gabe ladung do ai ibahen sipanurat.
Indonesian: Bagaimanakah kamu berani berkata: Kami bijaksana, dan kami mempunyai Taurat TUHAN? Sesungguhnya, pena palsu penyurat sudah membuatnya menjadi bohong.

Simalungun: Maningon do bador halak na pentar, maningon tarsonggot anjaha tartangkap do sidea, ai itulak sidea do hata ni Jahowa. Hapentaran aha ma na dong bani sidea ai?
Indonesian: Orang-orang bijaksana akan menjadi malu, akan terkejut dan tertangkap. Sesungguhnya, mereka telah menolak firman TUHAN, maka kebijaksanaan apakah yang masih ada pada mereka?

Simalungun: Halani ai berehononku do jolma ni sidea bani halak na legan, anjaha juma ni sidea bani halak na manaluhon sidea. Ai haganup sidea na etek ronsi na magodang, haganup do sidea impolan bani pansarian na so tiba dalanni; nabi pakon malim, haganup mangkorjahon panipuon. (bd. -15; Jes. .)
Indonesian: Sebab itu Aku akan memberikan isteri-isteri mereka kepada orang lain, ladang-ladang mereka kepada penjajah. Sesungguhnya, dari yang kecil sampai yang besar, semuanya mengejar untung; baik nabi maupun imam, semuanya melakukan tipu.

Simalungun: Hampung do panambari ni sidea bani naborit ni bangsangku, nini: Damei do, damei do! Hape seng dong damei.
Indonesian: Mereka mengobati luka puteri umat-Ku dengan memandangnya ringan, katanya: Damai sejahtera! Damai sejahtera!, tetapi tidak ada damai sejahtera.

Simalungun: Patut do sidea maila, ai sihagigihononkon do ihorjahon sidea, seng be ibotoh sidea na maila, seng be ibotoh hailaon. Halani ai jurgang do sidea rap pakon na jurgang in, anjaha bani parrohku marlulu bani sidea, maningon tompas do sidea, nini Jahowa.
Indonesian: Seharusnya mereka merasa malu, sebab mereka melakukan kejijikan; tetapi mereka sama sekali tidak merasa malu dan tidak kenal noda mereka. Sebab itu mereka akan rebah di antara orang-orang yang rebah, mereka akan tersandung jatuh pada waktu mereka dihukum, firman TUHAN.

Simalungun: Anggo sihol marpariama Ahu humbani sidea, nini Jahowa, seng jumpah buah bani hayu anggur, seng dong buah bani hayu ara, bulungni pe melus do; halani ai ondoskononku do sidea bani na manrojati sidea. (Jes. ; Mat. ; Luk. .)
Indonesian: Aku mau memungut hasil mereka, demikianlah firman TUHAN, tetapi tidak ada buah anggur pada pohon anggur, tidak ada buah ara pada pohon ara, dan daun-daunan sudah layu; sebab itu Aku akan menetapkan bagi mereka orang-orang yang akan melindas mereka.”

Simalungun: Mase ma sohsoh hita hundul-hundul? Martumpu ma, laho ma hita hu huta na pinatoguh ai, ase ijai hita bois; ai Jahowa Naibatanta do mangondoskon hita hu hamagouan, anjaha ipainumkon bah na marrasun banta, halani mardousa hita dompak Jahowa. (bd. ; .)
Indonesian: Mengapakah kita duduk-duduk saja? Berkumpullah dan marilah kita pergi ke kota-kota yang berkubu dan binasa di sana! Sebab TUHAN, Allah kita, membinasakan kita, memberi kita minum racun, sebab kita telah berdosa kepada TUHAN.

Simalungun: Mangarap do hita bani hadameion, hape seng dong roh na madear; mangarap do hita bani hamalumon, hape songgot-songgot do roh. (bd. .)
Indonesian: Kita mengharapkan damai, tetapi tidak datang sesuatu yang baik, mengharapkan waktu kesembuhan, tetapi yang ada hanya kengerian!

Simalungun: Hun Dan tarbogei do pangunsong ni huda ni sidea, halani pariha-iha ni huda panjangan ni sidea dugur do sab tanoh on. Roh do sidea mangankon tanoh in ampa ganup isini, huta ampa halak na marianan ijai. (bd. .)
Indonesian: “Dengus kuda musuh terdengar dari Dan; karena bunyi ringkik kuda jantan mereka gemetarlah seluruh negeri. Mereka datang dan memakan habis negeri dengan isinya, kota dengan penduduknya.

Simalungun: Ai tonggor ma, Ahu do marsuruh bannima ulog, ulog bisa, na so boi tabas-tabason, jadi pagutonni ma hanima, nini Jahowa. (Ps. ; Par. .)
Indonesian: Lihatlah, Aku melepaskan ke antaramu ular-ular beludak, yang tidak dapat dimanterai, yang akan memagut kamu, demikianlah firman TUHAN.”

Simalungun: Seng hatambaran pusok ni uhurhu, borit do uhurhu ibagas. (bd. .)
Indonesian: Tidak tersembuhkan kedukaan yang menimpa diriku, hatiku sakit pedih.

Simalungun: Tangar ma, doruh-doruh ni boru ni bangsangku bani sab tanoh in, nini: Ai seng be nani i Sion Jahowa? Ai seng ijai be Rajani? Mase ma ipuhoi sidea ringisku marhitei gana-gana uhiran ni sidea, ampa marhitei sisombahon na legan?
Indonesian: Dengar! seruan puteri bangsaku minta tolong dari negeri yang jauh: “Tidak adakah TUHAN di Sion? Tidak adakah Rajanya di dalamnya?” — Mengapakah mereka menimbulkan sakit hati-Ku dengan patung-patung mereka, dengan dewa-dewa asing yang sia-sia? —

Simalungun: Domma salpu pariama, salosei sisabion, tapi hita lanjar ope seng maluah.
Indonesian: Sudah lewat musim menuai, sudah berakhir musim kemarau, tetapi kita belum diselamatkan juga!

Simalungun: Maropuk do uhurhu ibagas halani ugah ni boru ni bangsangku, marhoru do ahu, anjaha rusak tumang.
Indonesian: Karena luka puteri bangsaku hatiku luka; aku berkabung, kedahsyatan telah menyergap aku.

Simalungun: Seng be dong nani minak balsem i Gilead? Seng be dong panambari ijai? Mase ma nani lang ra malum naborit ni boru ni bangsangku?(bd. .)
Indonesian: Tidak adakah balsam di Gilead? Tidak adakah tabib di sana? Mengapakah belum datang juga kesembuhan luka puteri bangsaku?

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ambit gabe bah ma namin ulungku, anjaha matangku gabe sombul iluh, ase boi ahu manangisi, arian pakon borngin, na rasei humbani boru ni bangsangku. (bd. ; ; Jes. ; Tangis .)
Indonesian: Sekiranya kepalaku penuh air, dan mataku jadi pancuran air mata, maka siang malam aku akan menangisi orang-orang puteri bangsaku yang terbunuh!

Simalungun: Ambit adong ma namin bangku rumah parbornginan i halimisan, tadingkononku ma bangsangku laho bungkas humbani sidea. Ai haganup do sidea parbangkis, partumpuan ni sipangeluk. (bd. .)
Indonesian: Sekiranya di padang gurun aku mempunyai tempat penginapan bagi orang-orang yang sedang dalam perjalanan, maka aku akan meninggalkan bangsaku dan menyingkir dari pada mereka! Sebab mereka sekalian adalah orang-orang berzinah, suatu kumpulan orang-orang yang tidak setia.

Simalungun: Mardilah songon sior na sinintak do sidea; ladung do, sedo hasintongan manrajai i tanoh in; marnunut do sidea mangkorjahon hajahaton, tapi anggo Ahu seng itandai sidea, nini Jahowa. (bd. .)
Indonesian: Mereka melenturkan lidahnya seperti busur; dusta dan bukan kebenaran merajalela dalam negeri; sungguh, mereka melangkah dari kejahatan kepada kejahatan, tetapi TUHAN tidaklah mereka kenal.

Simalungun: Ganup ma marjaga-jaga bani hasomanni, anjaha ulang martenger ni uhur bani sanina; marsioto-otoan do sanina samah sanina, anjaha marsitukasan hasoman samah hasoman. (bd. ; 1 Mus. ; Mik. , 6.)
Indonesian: Baiklah setiap orang berjaga-jaga terhadap temannya, dan janganlah percaya kepada saudara mana pun, sebab setiap saudara adalah penipu ulung, dan setiap teman berjalan kian ke mari sebagai pemfitnah.

Simalungun: marsioto-otoan do na marhuan, anjaha sahalak pe lang sihatahon na sintong; ipasomal sidea do dilahni mangkatahon ladung; jahat do sidea, seng ra sidea mubah.
Indonesian: Yang seorang menipu yang lain, dan tidak seorang pun berkata benar; mereka sudah membiasakan lidahnya untuk berkata dusta; mereka melakukan kesalahan dan malas untuk bertobat.

Simalungun: Marompot do sidea mandalankon odoh-odoh ampa akal-akal, manjua do sidea mananda Ahu, nini Jahowa.
Indonesian: Penindasan ditimbuni penindasan, tipu ditimbuni tipu! Mereka enggan mengenal TUHAN.

Simalungun: Halani ai sonon do nini Jahowa Zebaot: Tonggor ma: Lalaonku anjaha ujionku do sidea, ai aha ma na legan boi bahenonku bani boru ni bangsangku?
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN semesta alam: “Sesungguhnya, Aku mau melebur dan menguji mereka, sebab apakah lagi yang dapat Kulakukan terhadap puteri umat-Ku?

Simalungun: Panah na pamateihon do dilah ni sidea, pangoto-otoion do isahapkon pamanganni; ganup do marsahap na damei bani hasomanni, tapi maggompangi do uhurni ibagas. (Ps. ; ; .)
Indonesian: Lidah mereka adalah anak panah yang membunuh, perkataan dari mulutnya adalah tipu; mereka berbicara damai dengan temannya, tetapi dalam hatinya mereka merancang pengadangan terhadapnya.

Simalungun: Mintor lang ma marlulu Ahu pasal on bani sidea, nini Jahowa; mintor ma lang mambalas Ahu bani bangsa na sonon? (bd. , 29.)
Indonesian: Masakan Aku tidak menghukum mereka karena semuanya ini?, demikianlah firman TUHAN. Masakan Aku tidak membalas dendam-Ku kepada bangsa yang seperti ini?

Simalungun: Tangisi anjaha doruhi ma dolog-dolog, marhoru ma pasal sampalan na i halimisan, ai domma tarulang ai, seng dong be na mamontas hunjai, anjaha seng tarbogei be umboh ni pinahan; manuk-manuk na i awang-awang ampa binatang-binatang domma lintun, maporus ganup. (bd. ; .)
Indonesian: Menangis dan merintihlah karena gunung-gunung, dan merataplah karena padang rumput di gurun, sebab semuanya sudah tandus sampai tidak ada orang yang melintasinya, dan orang tidak mendengar lagi suara ternak; baik burung-burung di udara maupun binatang-binatang, semuanya telah lari dan sudah lenyap.

Simalungun: Bahenonku do Jerusalem gabe timbunan batu, ianan bani sorigala, anjaha mareong do bahenonku sagala huta ni Juda, anjaha seng dong be pangisini. (bd. ; ; Jes. .)
Indonesian: Aku akan membuat Yerusalem menjadi timbunan puing, tempat persembunyian serigala-serigala; Aku akan membuat kota-kota Yehuda menjadi sunyi sepi, tidak berpenduduk lagi.”

Simalungun: Ise ma halak na maruhur, gabe iarusi na masa on? Bani ise do marsahap pamangan ni Jahowa, gabe boi patugahonni mase maseda tanoh in, anjaha tarulang songon halimisan, gabe seng dong na montas hunjai? (5 Mus. .)
Indonesian: Siapakah orang yang begitu bijaksana, sehingga ia dapat mengerti hal ini, orang yang telah menerima firman dari mulut TUHAN, supaya ia dapat memberitahukannya? Apakah sebabnya negeri ini binasa, tandus seperti padang gurun sampai tidak ada orang yang melintasinya?

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma: Halani itadingkon sidea titahku, na hubere bani sidea, anjaha seng itangihon sidea sorangku, anjaha seng marpangabak sidea romban hujai,
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN: “Oleh karena mereka meninggalkan Taurat-Ku yang telah Kuserahkan kepada mereka, dan oleh karena mereka tidak mendengarkan suara-Ku dan tidak mengikutinya,

Simalungun: tapi uhurni na hengkeng ai do iihutkon, anjaha Baal do iirikkon, songon niajaran ni bapa ni sidea bani sidea, (bd. .)
Indonesian: melainkan mengikuti kedegilan hatinya dan mengikuti para Baal seperti yang diajarkan kepada mereka oleh nenek moyang mereka.

Simalungun: halani ai, sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: Tonggor ma: Bahenonku do bangsa on mangankon na mapaet, anjaha bereonku do sidea minum bah na marrasun. (bd. ; .)
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Sesungguhnya, Aku akan memberi bangsa ini makan ipuh dan minum racun.

Simalungun: Eraponku do sidea hu tongah-tongah ni bangsa na so tinanda ni sidea age ompung ni sidea pe; suruhonku do podang hun pudi ni sidea, paima bois sidea hubahen. (3 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Aku akan menyerakkan mereka ke antara bangsa-bangsa yang tidak dikenal oleh mereka atau oleh nenek moyang mereka, dan Aku akan melepas pedang mengejar mereka sampai Aku membinasakan mereka.”

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot: Ingat da, mardilo naboru sipanangisi ase roh, suruh mangalopi ase roh naboru na pandei martangis-tangis,
Indonesian: Perhatikanlah! Panggillah perempuan-perempuan peratap, supaya mereka datang, dan suruhlah orang kepada perempuan-perempuan yang bijaksana, supaya mereka datang!

Simalungun: papodas ma sidea, ase ipabogeihon tangis banta, ase marabur-abur iluh humbani matanta, anjaha mabaor iluh humbani langkop ni matanta.
Indonesian: Biarlah mereka bersegera dan meratap karena kita, supaya mata kita mencucurkan air mata, dan kelopak mata kita melelehkan air!

Simalungun: Domma manangkih hamateian masuk humbani jandelanta, domma imasuki rumah bolonta, laho manraseihon dakdanak na i alaman pakon garama na i alaman bolag.
Indonesian: “Maut telah menyusup ke jendela-jendela kita, masuk ke dalam istana-istana kita; ia melenyapkan kanak-kanak dari jalan, pemuda-pemuda dari lapangan;

Simalungun: Marrageian do bangkei songon napu i juma, songon radeian ipudi ni panabi, seng dong na patumpuhon. (bd. .)
Indonesian: mayat-mayat manusia berhantaran seperti pupuk di ladang, seperti berkas gandum di belakang orang-orang yang menuai tanpa ada yang mengumpulkan.”

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Sai ulang ma ienjengkon halak na pentar hapentaranni, ulang ma iunsagahkon siparkuasa kuasani, anjaha ulang ma ihagijangkon na bayak habayakonni.
Indonesian: Beginilah firman TUHAN: “Janganlah orang bijaksana bermegah karena kebijaksanaannya, janganlah orang kuat bermegah karena kekuatannya, janganlah orang kaya bermegah karena kekayaannya,

Simalungun: Tapi barang ise, na sihol tarpuji, marhitei on ma ia pujion, ai ma, na maruhur ai ia anjaha itandai Ahu, paboa Ahu do Jahowa na mandalankon idop ni uhur, hasintongan ampa hapintoran i tanoh on; ai halak sisonai do rosuh ni uhurhu, nini Jahowa.(1 Kor. ; 2 Kor. .)
Indonesian: tetapi siapa yang mau bermegah, baiklah bermegah karena yang berikut: bahwa ia memahami dan mengenal Aku, bahwa Akulah TUHAN yang menunjukkan kasih setia, keadilan dan kebenaran di bumi; sungguh, semuanya itu Kusukai, demikianlah firman TUHAN.”

Simalungun: Tonggor ma, na roh ma panorangni, nini Jahowa, jadi marlulu ma Ahu bani haganup ma marsunat bani sibur-siburni tumang, ai ma: Bani Masir, Bani Juda, Bani Edom, bani Ammon pakon bani Moab, ampa bani haganup halak na i halimisan, na marlepong jambulanni ibahen; ai haganup bangsa-bangsa on ampa haganup ginompar ni Israel seng marsunat uhurni ibagas. (bd. ; 3 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: “Lihat, waktunya akan datang, demikianlah firman TUHAN, bahwa Aku menghukum orang-orang yang telah bersunat kulit khatannya:

Simalungun: Seng marguna parsunaton pardarat tumang.
Indonesian: orang Mesir, orang Yehuda, orang Edom, bani Amon, orang Moab dan semua orang yang berpotong tepi rambutnya berkeliling, orang-orang yang diam di padang gurun, sebab segala bangsa tidak bersunat dan segenap kaum Israel tidak bersunat hatinya.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tangar ma hata, na hinatahon ni Jahowa bannima, ale ginompar ni Israel!
Indonesian: Dengarlah firman yang disampaikan TUHAN kepadamu, hai kaum Israel!

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Ulang ma marguru hanima bani dalan ni sipajuh begu-begu, ulang ma tarsonggot hanima ibahen tanda na i langit, tongon, bangsa parbegu do tarsonggot bani sisonai ai; (3 Mus. .)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN: “Janganlah biasakan dirimu dengan tingkah langkah bangsa-bangsa, janganlah gentar terhadap tanda-tanda di langit, sekalipun bangsa-bangsa gentar terhadapnya.

Simalungun: tongon, na lang do naibata ni parbegu: Sada hayu iroboh hun harangan, anjaha tuhang manukangi ai marhitei pisou. (Jes. -20.)
Indonesian: Sebab yang disegani bangsa-bangsa adalah kesia-siaan. Bukankah berhala itu pohon kayu yang ditebang orang dari hutan, yang dikerjakan dengan pahat oleh tangan tukang kayu?

Simalungun: Ipajagar ma ai bani omas ampa pirak, ipahat marhitei paku ampa parpalu, ase ulang tarbahen miut. (Jes. .)
Indonesian: Orang memperindahnya dengan emas dan perak; orang memperkuatnya dengan paku dan palu, supaya jangan goyang.

Simalungun: Songon halak-halak do ai i paransimunan, seng boi marsahap; siusungon do ai, ai seng boi mardalan. Ulang ma habiari hanima sidea, ai seng tarbahensi mambahen na masambor, anjaha mambahen na madear pe seng dong gogohni. (Ps. -8; Jes. ; .)
Indonesian: Berhala itu sama seperti orang-orangan di kebun mentimun, tidak dapat berbicara; orang harus mengangkatnya, sebab tidak dapat melangkah. Janganlah takut kepadanya, sebab berhala itu tidak dapat berbuat jahat, dan berbuat baik pun tidak dapat.”

Simalungun: Seng dong na songon Ham, ale Jahowa. Banggal do Ham, anjaha timbul do goranmu marhitei hagogohon. (Ps. .)
Indonesian: Tidak ada yang sama seperti Engkau, ya TUHAN! Engkau besar dan nama-Mu besar oleh keperkasaan.

Simalungun: Ise ma na so mangkabiari Ham, ale Raja ni bangsa-bangsa? Ai sonin do talup i lobeimu. Seng dong na songon Ham itongah-tongah ni sagala na maruhur bani bangsa-bangsa ampa bani sab harajaon ni sidea. (Panguh. .)
Indonesian: Siapakah yang tidak takut kepada-Mu, ya Raja bangsa-bangsa? Sungguh, kepada-Mulah seharusnya sikap yang demikian; sebab di antara semua orang bijaksana dari bangsa-bangsa dan di antara raja-raja mereka tidak ada yang sama seperti Engkau!

Simalungun: Haganup do sidea lottong anjaha bodoh; pangajarion ni sisombah-sombahon, seng marguna ai. (Heb. ; Sak. .)
Indonesian: Berhala itu semuanya bodoh dan dungu; petunjuk dewa itu sia-sia, karena ia hanya kayu belaka. —

Simalungun: Pirak ialop hun Tarsis anjaha omas hun Uphas; itukangi ma ai marhitei sipanguhir ampa tukang omas; mahonda anjaha magerger do pakeianni ibahen; anjaha jadi-jadian ni tangan ni tukang do ai ganupan.
Indonesian: Perak kepingan dibawa dari Tarsis, dan emas dari Ufas; berhala itu buatan tukang dan buatan tangan pandai emas. Pakaiannya dari kain ungu tua dan kain ungu muda, semuanya buatan orang-orang ahli. —

Simalungun: Tapi Jahowa, ai ma Naibata na sintong; Ia do Naibata na manggoluh anjaha Raja sisadokah ni dokahni. Dugur do tanoh on ibahen gilani, anjaha bangsa-bangsa seng tahan ilobei ni ringisni.
Indonesian: Tetapi TUHAN adalah Allah yang benar, Dialah Allah yang hidup dan Raja yang kekal. Bumi goncang karena murka-Nya, dan bangsa-bangsa tidak tahan akan geram-Nya.

Simalungun: Sonai do hatahononnima bani sidea: Naibata-naibata ai, na so sitompa langit pakon tanoh on, maningon do bois hun tanoh ampa hun toruh ni langit.
Indonesian: Beginilah harus kamu katakan kepada mereka: “Para allah yang tidak menjadikan langit dan bumi akan lenyap dari bumi dan dari kolong langit ini.”

Simalungun: Jahowa do na manjadihon tanoh on marhitei hagogohon, Ia do na pajonamkon dunia on marhitei hapentaranni, anjaha marhitei habotohonni ipaherbang do langit. (1 Mus. 1; Job ; Ps. .)
Indonesian: TUHANlah yang menjadikan bumi dengan kekuatan-Nya, yang menegakkan dunia dengan kebijaksanaan-Nya, dan yang membentangkan langit dengan akal budi-Nya.

Simalungun: Anggo ipabogeihon sorani marhasak ma bah i langit, anjaha marhitei parentahni naik do hombun hun ujung ni tanoh on. Hilap do ibahen parohkon udan, anjaha iparoh do logou humbani rumah panimpananni. (Job -30; Ps. .)
Indonesian: Apabila Ia memperdengarkan suara-Nya, menderulah bunyi air di langit, Ia menaikkan kabut awan dari ujung bumi, Ia membuat kilat serta dengan hujan, dan mengeluarkan angin dari perbendaharaan-Nya.

Simalungun: Na bodoh do ganup jolma, seng dong pangartianni; bador do haganup tuhang omas halani gana-ganani; ai sipaoto-oto do gana-gana ai, seng dong hosah ibagas. (Jes. ; .)
Indonesian: Setiap manusia ternyata bodoh, tidak berpengetahuan, dan setiap pandai emas menjadi malu karena patung buatannya. Sebab patung tuangannya itu adalah tipu, tidak ada nyawa di dalamnya,

Simalungun: Logou do hansa ai, jadi-jadian na pakahouhon; magou do ganupan ai bani panorang pambalason bani sidea.
Indonesian: semuanya adalah kesia-siaan, pekerjaan yang menjadi buah ejekan, dan yang akan binasa pada waktu dihukum.

Simalungun: Tapi seng sonai anggo rupei ni si Jakob; Ia do na manjadihon sagala na dong, anjaha Israel marga parbagiananni; Jahowa Zebaot do goranni. (5 Mus. ; Ps. ; .)
Indonesian: Tidaklah begitu Dia yang menjadi bagian Yakub, sebab Dialah yang membentuk segala-galanya, dan Israel adalah suku milik-Nya; nama-Nya ialah TUHAN semesta alam!

Simalungun: Patumpu ma ugas-ugasmin, ho ale na hinubu.
Indonesian: Angkutlah barang-barangmu dari negeri ini, hai orang-orang yang berada dalam pengepungan!

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma, ambungkononku do isi ni tanoh in santorap on, anjaha parohonku do hasosakan bani sidea, ase mangahap sidea.
Indonesian: Sebab beginilah firman TUHAN: “Sesungguhnya, sekali ini Aku akan melemparkan penduduk negeri ini, dan Aku akan menyesakkan mereka, supaya mereka merasakannya.” —

Simalungun: Mogouni in ahu halani ugahkon! Borit do ugahku! Tapi ningku do: Anggo ningon sonai ma sitarononku, nataron ma! (Ps. .)
Indonesian: Celakalah aku karena penyakitku, lukaku tidak tersembuhkan! Aku berpikir: “Ah, inilah suatu kepedihan yang harus kutanggung!”

Simalungun: Maseda do lampo-lampongku, mangkarotap talini; itadingkon niombahku do ahu, seng dong be sidea; seng dong be na pajongjong lampo-lampo bangku, ampa na paherbang tendangku.
Indonesian: Kemahku sudah rusak, dan semua talinya sudah putus. Anak-anakku telah pergi dari padaku, tidak ada lagi; tidak ada lagi yang mendirikan kemahku dan yang membentangkan tendaku. —

Simalungun: Ai na oto do siparmahan, seng ipindahi Jahowa, halani ai seng mardohar sidea, mambur merap do ganup hulanan ni sidea.
Indonesian: Sungguh, gembala-gembala sudah menjadi bodoh, mereka tidak menanyakan petunjuk TUHAN. Sebab itu mereka tidak berbahagia dan seluruh binatang gembalaan mereka cerai-berai.

Simalungun: Hubotoh do, ale Jahowa, sedo hape guru bani jolma langkahni, anjaha sedo halak pardalan-dalan na manontuhon langkahni. (Pod. , 9; ; Par. .)
Indonesian: Aku tahu, ya TUHAN, bahwa manusia tidak berkuasa untuk menentukan jalannya, dan orang yang berjalan tidak berkuasa untuk menetapkan langkahnya.

Simalungun: Pinsang Ham ma ahu, ale Jahowa, asal marpangantan; ulang ibagas ringismu, ase ulang bois ahu.(bd. ; ; Ps. ; ; Heb. .)
Indonesian: Hajarlah aku, ya TUHAN, tetapi dengan selayaknya, jangan dengan murka-Mu, supaya aku jangan Kaubinasakan!

Simalungun: Useihon Ham ma ringismu bani bangsa sipajuh begu-begu na so mananda Ham, ampa bani bangsa na so mandilo goranmu, ai ibondut sidea do Jakob, ibondut sidea do ia anjaha iboiskon, anjaha tarulang do ibahen iananni. (Ps. .)
Indonesian: Tumpahkanlah kepanasan amarah-Mu ke atas bangsa-bangsa yang tidak mengenal Engkau, ke atas kaum-kaum keluarga yang tidak menyerukan nama-Mu; sebab mereka telah memakan Yakub dan menghabisinya, dan membuat tempat kediamannya menjadi puing.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tangihon ma hata ni padan on, anjaha hatahon ma in bani halak Juda ampa bani pangisi ni Jerusalem.
Indonesian: “Dengarlah perkataan-perkataan perjanjian ini dan sampaikanlah itu kepada orang Yehuda dan kepada penduduk Yerusalem!

Simalungun: Hatahon ma bani sidea: Sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel: Hona papa do haganup na so manangihon hata ni padan on, (5 Mus. ; Gal. .)
Indonesian: Katakanlah kepada mereka: Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Terkutuklah orang yang tidak mendengarkan perkataan-perkataan perjanjian ini,

Simalungun: na dob hutonahkon bani ompungnima, sanggah na huboan sidea luar hun tanoh Masir, humbani pamurunan bosi, ningku do: Tangihon hanima ma sorangku, anjaha dalankon hanima ma sorangku, anjaha dalankon hanima haganup na hutonahkon ai bannima, ase gabe bangsangku hanima, anjaha Ahu gabe Naibatanima, (3 Mus. ; 1 Raj. .)
Indonesian: yang telah Kuperintahkan kepada nenek moyangmu pada waktu mereka Kubawa keluar dari tanah Mesir, dari dapur peleburan besi, dengan berfirman: Dengarkanlah suara-Ku dan lakukanlah segala apa yang Kuperintahkan kepadamu, maka kamu akan menjadi umat-Ku dan Aku akan menjadi Allahmu,

Simalungun: ase hupatotap bulawan na dob hubulawankon bani ompungnima, ai ma laho mamberehon bani sidea sada tanoh, na marbaoran ijai dadih ampa manisan songon na masa sonari. Jadi ningku ma mambalosi: Sonai ma tongon, ale Jahowa! (1 Mus. ; 2 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: sehingga Aku dapat menepati sumpah yang telah Kuikrarkan kepada nenek moyangmu untuk memberikan kepada mereka tanah yang berlimpah-limpah susu dan madunya, seperti halnya pada waktu ini.” Lalu jawabku: “Begitulah hendaknya, ya TUHAN!”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak ahu: Tingtingkon ma haganup hata ai bani huta-huta ni Juda ampa bani dalan-dalan na i Jerusalem: Tangihon hanima ma hata ni padan on, anjaha dalankon ma ai!
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepadaku: “Serukanlah segala perkataan ini di kota-kota Yehuda dan di jalan-jalan Yerusalem dengan mengatakan: Dengarkanlah perkataan-perkataan perjanjian ini dan lakukanlah itu!

Simalungun: Ai hupalumba do ompungnima humbani ari sanggah na huboan sidea tangkog hun tanoh Masir, hupalumba do sidea tongtong ronsi ari on, ningku do: Tangihon hanima ma sorangku! (bd. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Sebab Aku sungguh-sungguh memperingatkan nenek moyangmu, pada waktu Aku menuntun mereka keluar dari tanah Mesir; sampai kepada waktu ini Aku memperingatkan mereka terus-menerus: Dengarkanlah suara-Ku!

Simalungun: Tapi seng itangihon sidea Ahu, seng itareihon sidea pinggolni Bangku; haganup do sidea marparlahou domu hubani hengkeng ni uhur ni sidea na jahat in. Halani ai do ase huparoh bani sidea haganup hata ni padan on, na hutonahkon bani sidea ase iramotkon, hape seng ihorjahon sidea. (bd. -26.)
Indonesian: Tetapi mereka tidak mau mendengarkan ataupun memperhatikannya, melainkan mereka masing-masing mengikuti kedegilan hatinya yang jahat; maka Aku telah mendatangkan ke atas mereka segala perkataan perjanjian ini, yang telah Kuperintahkan dipegang, tetapi mereka tidak memegangnya.”

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma dompak ahu: Masa do partahi-tahion itongah-tongah ni halak Juda ampa itongah-tongah ni pangisi ni Jerusalem.
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepadaku: “Telah terdapat persepakatan jahat di antara orang Yehuda dan penduduk Yerusalem.

Simalungun: Domma mulak sidea bani hajahaton ni ompung ni sidea, ai ma sipangengkar manangihon hatangku; iihutkon sidea do naibata na legan laho mambalosi ai. Domma iosei ginompar ni Israel pakon ginompar ni Juda padan na hubahen bani ompung ni sidea.
Indonesian: Mereka sudah jatuh kembali kepada kesalahan nenek moyang mereka yang dahulu telah menolak mendengarkan firman-Ku. Mereka mengikuti allah lain dan beribadah kepadanya. Kaum Israel dan kaum Yehuda telah mengingkari perjanjian-Ku yang telah Kuikat dengan nenek moyang mereka.

Simalungun: Halani ai, sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma, parohonku do bani sidea hamagouan, na seng boi lembangan ni sidea; age pe dilo-dilo sidea bangku, seng hutangihon sidea. (Ps. ; Pod. ; Jes. ; Hes. .)
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku mendatangkan ke atas mereka malapetaka yang tidak dapat mereka hindari, dan apabila mereka berseru-seru kepada-Ku, maka Aku tidak akan mendengarkan mereka.

Simalungun: Gabe laho ma huta ni Juda ampa pangisi ni Jerusalem, dilo-dilo bani naibata na legan, ginalangan ni sidea ai, hape seng boi iurupi sidea bani panorang hasosakan ni sidea. (bd. ; 5 Mus. , 38.)
Indonesian: Dan biarpun kota-kota Yehuda dan penduduk Yerusalem pergi berseru-seru kepada para allah yang mereka sembah dengan korban bakaran, tetapi allah itu sama sekali tidak dapat menolong mereka pada waktu mereka ditimpa malapetaka.

Simalungun: Ai songon buei ni hutamu do buei ni sisombahonmu, ale Juda, anjaha songon buei ni dalan na i Jerusalem do buei ni anjap-anjap habadoron, na pinaulinima bahen panggalangan bani Baal.
Indonesian: Sebab seperti banyaknya kotamu demikian banyaknya para allahmu, hai Yehuda, dan seperti banyaknya jalan di Yerusalem demikian banyaknya mezbah yang kamu dirikan untuk membakar korban kepada Baal.

Simalungun: Tapi anggo ho, ulang ma tonggohon bangsa on, anjaha ulang ma ho ra mangelek mangkopkop sidea, ai seng anjai tangihononku sidea, age pe dilo-dilo sidea sanggah panorang hasosakan ni sidea. (bd. ; .)
Indonesian: Adapun engkau, janganlah engkau berdoa untuk bangsa ini dan janganlah naikkan permohonan dan doa untuk mereka, sebab Aku tidak akan mendengarkan pada waktu mereka berseru kepada-Ku karena malapetaka mereka.

Simalungun: Ai aha do na hinorjahaon ni bangsa kasihanku i rumahku? Mangkorjahon na masambor do ia. Mintor boi ma salpu hamagouan humbam halani bagah-bagah ampa gulei na ginalangkon? Ai boi ope ho marolob-olob?
Indonesian: Apakah lagi urusan kekasih-Ku di dalam rumah-Ku, bukankah ia sudah melaksanakan rancangan-rancangan yang jahat? Dapatkah nazar-nazar dan daging yang suci melewatkan malapetaka dari padamu, sehingga kemudian engkau dapat beria-ria?

Simalungun: Ai Jahowa Zebaot, na manuan ho do manlumbahon hamagouan bam halani hajahaton, na binahen ni ginompar ni Israel ampa ginompar ni Juda, laho parohkon ringisku, marhitei na manutung dahupa bani Baal. (bd. .)
Indonesian: TUHAN semesta alam, yang telah membuat engkau tumbuh, telah menentukan malapetaka atasmu karena kejahatan yang telah dilakukan oleh kaum Israel dan kaum Yehuda untuk menimbulkan sakit hati-Ku dengan membakar korban kepada Baal.”

Simalungun: Jahowa do na pabotohkon ai hubangku gabe hubotoh; Ia do pataridahkon hubangku pambahenan ni sidea na jahat ai.
Indonesian: TUHAN memberitahukan hal itu kepadaku, maka aku mengetahuinya; pada waktu itu Engkau, TUHAN, memperlihatkan perbuatan mereka kepadaku.

Simalungun: Tapi anggo ahu, songon biri-biri na lomuk do, na tinogu hu panayatan; seng dapot uhurhu, na ahu do hape tinahihon ni sidea, marhitei na mangkatahon: Parseda hita ma hayu mu on pakon buahni, boiskon hita ma ia hun tanoh ni halak na manggoluh, ase ulang be dong na manarsingati goranni. (Jes. .)
Indonesian: Tetapi aku dulu seperti anak domba jinak yang dibawa untuk disembelih, aku tidak tahu bahwa mereka mengadakan persepakatan jahat terhadap aku: “Marilah kita binasakan pohon ini dengan buah-buahnya! Marilah kita melenyapkannya dari negeri orang-orang yang hidup, sehingga namanya tidak diingat orang lagi!”

Simalungun: Tapi Ham, ale Jahowa Zebaot, panguhum na pintor do Ham, siuji piah-piah pakon uhur, pataridahkon Ham ma bangku pambalasonmu bani sidea; ai hubamu do huondoskon parkarangku. (bd. ; 1 Sam. ; Ps. ; ; Rom .)
Indonesian: Tetapi, TUHAN semesta alam, yang menghakimi dengan adil, yang menguji batin dan hati, biarlah aku melihat pembalasan-Mu terhadap mereka, sebab kepada-Mulah kuserahkan perkaraku.

Simalungun: Halani ai sonon do hata ni Jahowa hubani halak na hun Anatot, na manguhurhon hosahku, anjaha na mangkatahon: Ulang sai manjahai ho marhitei goran ni Jahowa, ase ulang mangonai tangan hanami bam; (bd. .)
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN tentang orang-orang Anatot yang ingin mencabut nyawaku dengan mengatakan: “Janganlah bernubuat demi nama TUHAN, supaya jangan engkau mati oleh tangan kami!” —

Simalungun: sonon do hata ni Jahowa Zebaot: Tonggor ma, ningon marlulu do Ahu bani sidea; ningon matei do garama bunuhon ni podang, anjaha anak pakon boru ni sidea maningon matei gayuran do,
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN semesta alam: “Sesungguhnya, Aku akan menghukum mereka: pemuda-pemuda mereka akan mati oleh pedang, anak-anak mereka yang laki-laki dan perempuan akan habis mati kelaparan;

Simalungun: anjaha seng dong be na tading humbani sidea. Ai parohonku do hamagouan bani halak na i Anatot, bani tahun pambalason bani sidea.
Indonesian: tidak ada yang tinggal hidup di antara mereka, sebab Aku akan mendatangkan malapetaka kepada orang-orang Anatot pada tahun hukuman mereka.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Pintor do Ham, ale Jahowa porini pe dong hutuk-hutukku Bamu; age pe sonai sihol do marsahap ahu Bamu pasal sada parkara: Mase ma mardohar dalan ni halak parjahat? Anjaha marsonang-sonang halak sipangeluk? (Job ; ; Ps. .)
Indonesian: Engkau memang benar, ya TUHAN, bilamana aku berbantah dengan Engkau! Tetapi aku mau berbicara dengan Engkau tentang keadilan: Mengapakah mujur hidup orang-orang fasik, sentosa semua orang yang berlaku tidak setia?

Simalungun: Isuan Ham do sidea, anjaha marurat do sidea; marbanggal do sidea anjaha marbuah. Dohor do Ham bani pamangan ni sidea, tapi daoh do humbagas uhurni. (Jes. .)
Indonesian: Engkau membuat mereka tumbuh, dan mereka pun juga berakar, mereka tumbuh subur dan menghasilkan buah juga. Memang selalu Engkau di mulut mereka, tetapi jauh dari hati mereka.

Simalungun: Tapi itanda Ham do ahu, ale Jahowa; iidah Ham do ahu anjaha iuji Ham do uhurhu i lobeimu. Tarik Ham ma sidea songon biri-biri na sihol sisayaton, anjaha papulig Ham ma sidea hubani ari panayaton. (Ps. ; .)
Indonesian: Ya TUHAN, Engkau mengenal aku, Engkau melihat aku, dan Engkau menguji bagaimana hatiku terhadap Engkau. Tariklah mereka ke luar seperti domba-domba sembelihan, dan khususkanlah mereka untuk hari penyembelihan. —

Simalungun: Piga dokah nari marhoru tanoh in anjaha melus suan-suanan i talun? Halani hajahaton ni pangisi ni tanoh in do, ase masab pinahan ampa manuk-manuk, ai nini sidea: Seng anjai idahonni tongon ujungta! (bd. ; .)
Indonesian: Berapa lama lagi negeri ini menjadi kering, dan rumput di segenap padang menjadi layu? Karena kejahatan penduduknya binatang-binatang dan burung-burung habis lenyap, sebab mereka telah mengira: “Ia tidak akan melihat tingkah langkah kita!”

Simalungun: Anggo loja do ho ibahen sidea maradu rap pakon na mardalan nahei, sonaha ma pambahenmu maradu pakon huda? Anjaha anggo seng sonang iahap ho bani tanoh na mardamei-damei, sonaha ma pasal ho i harangan ni Jordan? (bd. .)
Indonesian: “Jika engkau telah berlari dengan orang berjalan kaki, dan engkau telah dilelahkan, bagaimanakah engkau hendak berpacu melawan kuda? Dan jika di negeri yang damai engkau tidak merasa tenteram, apakah yang akan engkau perbuat di hutan belukar sungai Yordan?

Simalungun: Ai gari saninamu pakon parrumah ni bapamu, sidea pe seng bujur dompak ho; martahi-tahi do sidea i pudimu. Ulang porsaya ho bani sidea, age pe basar parsahap ni sidea bam. (bd. ; Pod. .)
Indonesian: Sebab saudara-saudaramu dan kaum keluargamu, mereka sendiri juga berbuat khianat terhadap engkau; mereka juga bersama-sama di belakangmu. Janganlah percaya kepada mereka, sekalipun mereka berkata manis kepadamu!

Simalungun: Domma hutadingkon rumahku, domma huambukkon parbagiananku; domma huondoskon haudungan ni uhurhu hubagas tangan ni munsuhni.
Indonesian: Aku telah meninggalkan kediaman-Ku, telah membuangkan negeri milik-Ku; Aku telah menyerahkan buah hati-Ku ke dalam tangan musuhnya.

Simalungun: Gabe songon singa na i harangan do parbagiananku dompak Ahu; ipamaling do sorani dompak ahu, halani ai do ase magigi Ahu hubani.
Indonesian: Negeri milik-Ku sudah menjadi seperti singa di hutan bagi-Ku; ia mengeraskan suaranya menentang Aku, sebab itu Aku membencinya.

Simalungun: Gabe manuk-manuk panoroh sirintik do parbagiananku bangku. Manuk-manuk panoroh do roh inggot mandorabsi. Laho ma hanima, patumpu ma sagala binatang na i talun, ase roh mangankon.
Indonesian: Negeri milik-Ku sudah menjadi seperti burung belang bagi-Ku; burung-burung buas mengerumuninya. Ayo, kumpulkanlah segala binatang di padang, bawalah untuk menghabiskannya!

Simalungun: Buei do parmahan na parseda pohon anggurhu, ilot-loti sidea do jumangku, gabe halimisan do juma harosuhku ibahen sidea. (bd. .)
Indonesian: Banyak gembala telah merusakkan kebun anggur-Ku, memijak-mijak tanah-Ku, dan membuat tanah kedambaan-Ku menjadi padang gurun yang sunyi sepi.

Simalungun: Gabe halimisan do ai ibahen sidea, marhoru i lobeihu halani maseda, tarulang do tanoh in ganup, seng dong na mampardulihon.
Indonesian: Ya, mereka telah membuatnya sunyi sepi, sunyi sepi tanah itu berkabung di hadapan-Ku! Sunyi sepi sekarang segenap negeri itu, tetapi tidak ada orang yang memperhatikannya.

Simalungun: Bani haganup buntu-buntu na leseng, i halimisan domma roh na parsedahon. Ai podang ni Jahowa do na mangankon hun ujung ni tanoh na sada das hu ujung ni tanoh na sada nari; seng dong damei bani sagala na tinompa.
Indonesian: Para pembinasa telah datang melintasi segala bukit gundul di padang gurun; sebab pedang TUHAN mengamuk makan dari ujung negeri yang satu ke ujung lain; tidak ada damai bagi segala yang hidup.

Simalungun: Omei do isabur sidea, hape duri do isabi; ilojai sidea do dirini hape seng marlaba. Seng tarhamegahkon sidea pariama ni sidea, halani gajag ni ringis ni Jahowa. (3 Mus. ; 5 Mus. ; Hes. .)
Indonesian: Mereka telah menabur gandum, tetapi yang dituai adalah semak duri; mereka telah bersusah payah, tetapi usaha mereka tidak berguna; mereka malu karena hasil yang diperoleh mereka, akibat dari murka TUHAN yang menyala-nyala.”

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa pasal haganup simbalogku na jahat in, na mangonai tangan bani parbagiananku, na hubere gabe siteanon ni bangsangku Israel: Tonggor ma, orbatonku do sidea hun tanoh ni sidea, anjaha ginompar ni Juda orbatonku do hun tongah-tongah ni sidea.
Indonesian: Beginilah firman TUHAN: “Mengenai sekalian tetangga-Ku yang jahat yang telah mengusik negeri yang telah Kuberikan sebagai milik pusaka kepada umat-Ku Israel, bahwasanya Aku akan mencabut mereka dari tanah mereka dan Aku mencabut kaum Yehuda dari tengah-tengah mereka.

Simalungun: Tapi anggo domma huorbat sidea, marpangulaki do uhurhu mangidah sidea, anjaha boanonku do sidea use mulak ganup hubani parbagiananni ampa hu tanohni bei. (bd. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Tetapi setelah Aku mencabut mereka, maka Aku akan menyayangi mereka kembali. Aku akan mengembalikan mereka masing-masing ke milik pusakanya dan masing-masing ke negerinya.

Simalungun: Dob torang iguruhon sidea dalan ni bangsangku, ai ma marbija marhitei goranku: Songon sintongni manggoluh Jahowa! Songon sidea na mangajari bangsangku marbija marhitei Baal, jadi pajonamon do sidea itongah-tongah ni bangsangku. (bd. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Dan jika mereka sungguh-sungguh belajar cara hidup umat-Ku sehingga bersumpah demi nama-Ku: Demi TUHAN yang hidup, seperti tadinya mereka mengajar umat-Ku untuk bersumpah demi Baal, maka mereka akan dibangun di tengah-tengah umat-Ku.

Simalungun: Tapi anggo seng itangihon sidea, orbatonku do bangsa na sonai ai, anjaha boiskononku, nini Jahowa.
Indonesian: Tetapi jika mereka tidak mau mendengarkan, maka Aku akan sungguh-sungguh mencabut dan membinasakan bangsa yang demikian, demikianlah firman TUHAN.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: 1 Sonon do hata ni Jahowa hu bangku, “Laho ma ho, boli ma sada gondit linnen, anjaha gonditkon ma ai bani binongeimu, tapi ulang hona bah bahen ai. ”
Indonesian: Beginilah firman TUHAN kepadaku: “Pergilah membeli ikat pinggang lenan, ikatkanlah itu pada pinggangmu, tetapi jangan kaucelupkan ke dalam air!”

Simalungun: Jadi huboli ma sada gondit domu hubani parentah ni Jahowa, anjaha hunahkon ma ai bani binongeihu.
Indonesian: Maka aku membeli ikat pinggang seperti yang difirmankan TUHAN, lalu mengikatkannya pada pinggangku.

Simalungun: Dob ai roh ma hata ni Jahowa hubangku padua-halihon, nini:
Indonesian: Sesudah itu datanglah firman TUHAN kepadaku untuk kedua kalinya, bunyinya:

Simalungun: Buat ma gondit na binolimai, na bani binongeimai, anjaha misir ma ho laho hu bah Eufrat, ponopkon ma ai bani rigat ni dolog batu.
Indonesian: “Ambillah ikat pinggang yang telah kaubeli dan yang sekarang pada pinggangmu itu! Pergilah segera ke sungai Efrat untuk menyembunyikannya di sana di celah-celah bukit batu!”

Simalungun: Jadi laho ma ahu, huponopkon ma ai itopi ni bah Eufrat, songon na hinatahon ni Jahowa bangku.
Indonesian: Maka pergilah aku, lalu menyembunyikannya di pinggir sungai Efrat seperti yang diperintahkan TUHAN kepadaku.

Simalungun: Dob ai bani dokah-dokah ni ari, nini Jahowa ma hubangku: “Misir ma ho hu Bah Eprat, alop ma hunjai gondit ondi, na Huhatahon ponopkononmu ijai.”
Indonesian: Sesudah beberapa waktu lamanya, berfirmanlah TUHAN kepadaku: “Pergilah segera ke sungai Efrat mengambil dari sana ikat pinggang yang Kuperintahkan kausembunyikan di sana!”

Simalungun: Dob ai laho ma ahu hu Eufrat, jadi huhurak anjaha hubuat ma gondit ai humbani pamonopanni hinan. Tonggor ma, domma madotei gondit ai, seng marguna be atap bahen aha pe.
Indonesian: Maka pergilah aku ke sungai Efrat, lalu aku menggali dan mengambil ikat pinggang itu dari tempat aku menyembunyikannya, tetapi ternyata ikat pinggang itu sudah lapuk, tidak berguna untuk apa pun.

Simalungun: Dob ai roh ma use hata ni Jahowa hubangku:
Indonesian: Lalu datanglah firman TUHAN kepadaku:

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Sonai do usih parsedaonku gijang ni uhur ni Juda ampa pangenjengon ni Jerusalem na banggal ai.
Indonesian: “Beginilah firman TUHAN: Demikianlah Aku akan menghapuskan kecongkakbongakan Yehuda dan Yerusalem.

Simalungun: Bangsa na jahat on, na mangengkar manangihon hatang-Ku, na marparlahou mangihutkon uhurni na hengkeng in, anjaha na mangirikkon naibata na legan, laho mambalosi anjaha marsombah hujai, maningon dos do sidea bani gondit on, na so marguna atap bahen aha pe. (bd. ; .)
Indonesian: Bangsa yang jahat ini, yang enggan mendengarkan perkataan-perkataan-Ku, yang mengikuti kedegilan hatinya dan mengikuti allah lain untuk beribadah dan sujud menyembah kepada mereka, akan menjadi seperti ikat pinggang ini yang tidak berguna untuk apa pun.

Simalungun: Songon gondit na longkot bani binongei ni dalahi, sonai do hulongkothon Bangku ganup ginompar ni Israel ampa haganup ginompar ni Juda, nini Jahowa, ase gabe bangsangku sidea. Gabe barita, puji-pujian ampa hamuliaon Bangku, hape seng ra sidea manangihon.
Indonesian: Sebab seperti ikat pinggang melekat pada pinggang seseorang, demikianlah tadinya segenap kaum Israel dan segenap kaum Yehuda Kulekatkan kepada-Ku, demikianlah firman TUHAN, supaya mereka itu menjadi umat, menjadi ternama, terpuji dan terhormat bagi-Ku. Tetapi mereka itu tidak mau mendengar.”

Simalungun: Hatahon ma bani sidea hata on: Sonon do hata ni Jahowa Naibata ni Israel: Sagala gusi maningon gokan do bani anggur. Jadi anggo ihatahon sidea bam: Ai lang ibotoh hanami do maningon gokan sagala gusi bani anggur?
Indonesian: “Katakanlah kepada mereka firman ini: Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Setiap buyung harus dipenuhi dengan anggur! Dan jika mereka berkata kepadamu: Masakan kami tidak tahu betul, bahwa setiap buyung harus dipenuhi dengan anggur?,

Simalungun: Jadi hatahon ma bani sidea: Sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma, gok hamabukon do bahenonku haganup pangisi ni nagori on: Raja-raja na hundul bani paratas ni si Daud, malim-malim, nabi-nabi ampa haganup pangisi ni Jerusalem. (bd. -18, 27; Jes. ; .)
Indonesian: maka katakanlah kepada mereka: Beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, seluruh penduduk negeri ini akan Kupenuhi dengan kemabukan: para raja yang duduk di atas takhta Daud, para imam, para nabi dan seluruh penduduk Yerusalem.

Simalungun: Anjaha marsiropukan do sidea bahenonku, ronsi bapa hubani anakni, nini Jahowa. Seng holong ateihu, seng manosal Ahu anjaha seng marpangulaki uhurhu, maningon bois do sidea bahenonku.
Indonesian: Aku akan membantingkan seorang kepada yang lain sampai mereka hancur, bapa-bapa dengan anak-anaknya, demikianlah firman TUHAN. Aku akan membinasakan mereka tanpa belas kasihan, tanpa merasa sayang dan tanpa ampun.”

Simalungun: Tangar anjaha tangihon hanima ma, ulang ma mangenjeng, ai Jahowa do na marsahap.
Indonesian: Dengarlah, pasanglah telingamu, janganlah kamu tinggi hati, sebab TUHAN telah berfirman.

Simalungun: Bere hanima ma hasangapon bani Jahowa Naibatanima, sanggah lape iparoh hagolapan, sanggah lape tartuktuk naheinima bani dolog na golap, anjaha sanggah paima-imahon haliharon hanima, gabe ipaubah ai jadi hagolapan anjaha ibahen ai gabe na lotir. (Jes. .)
Indonesian: Permuliakanlah TUHAN, Allahmu, sebelum Ia membuat hari menjadi gelap, sebelum kakimu tersandung di atas bukit-bukit yang diliputi senja, sementara kamu menanti-nantikan terang, tetapi Ia menjadikan hari kelam pekat dan mengubahnya menjadi gelap gulita.

Simalungun: Tapi, anggo seng ra hanima, maningon tangis ma tonduyhu bani na lungun halani gijang ni uhurnima ai; marbaoran ma iluh humbani matangku, halani hona buang hulanan ni Jahowa. (bd. ; Tangis .)
Indonesian: Jika kamu tidak mau mendengarkannya, aku akan menangis di tempat yang tersembunyi oleh karena kesombonganmu, air mataku akan berlinang-linang, bahkan akan bercucuran, oleh sebab kawanan domba TUHAN diangkut tertawan.

Simalungun: Hatahon ma bani raja in ampa bani inang ni raja in: Patoruh hanima ma parhundulnima, ai domma matektek sortali hamuliaon humbani ulunima. (2 Raj. -16; Tangis .)
Indonesian: Katakanlah kepada raja dan kepada ibu suri: “Duduklah di tempat yang rendah sekali, sebab mahkota kemuliaanmu sudah turun dari kepalamu!”

Simalungun: Huta na i tanoh Dangsina domma tartutup, sahalak pe seng dong na mangungkab. Haganup do Juda maningon tarbuang, tarbuang do sidea haganup.
Indonesian: Kota-kota tanah Negeb sudah ditutup gerbangnya, dan tidak ada seorang pun yang membukanya. Segenap Yehuda sudah diangkut ke dalam pembuangan, diangkut ke dalam pembuangan seluruhnya.

Simalungun: Mangkawah ma hanima anjaha idah ma sidea ai na roh hun utara. Ija do hulanan ni biri-biri na dob niondoskon bam, biri-birimu na jenges-jenges ai?
Indonesian: Layangkanlah matamu, hai Yerusalem, dan lihatlah, ada orang-orang datang dari utara! Di manakah kawanan ternak yang diberikan kepadamu, kambing domba yang menjadi kemuliaanmu?

Simalungun: Aha ma hatahononku, anggo ipabangkit panggomgom bam, ai ma sidea, na dob niajar-ajaranmu gabe hasoman bam? Ai lang mangonai ma bam na maborit, songon bani sada naboru na sihol tubuhan anak?
Indonesian: Apakah yang kaukatakan, apabila diangkat menjadi kepalamu orang-orang yang kauperlakukan sebagai pacar? Bukankah kesakitan akan menyergap engkau seperti halnya seorang perempuan yang melahirkan?

Simalungun: Anjaha anggo ihatahon ho ibagas uhurmu: Mase ma mangonai na sonon bangku? Halani buei ni salahmu do, ase isintak hioumu hu atas anjaha hona butakan ho. (bd. ; ; Jes. , 3; Hes. .)
Indonesian: Dan apabila engkau bertanya dalam hatimu: “Mengapakah semuanya ini menimpa aku?” Karena banyaknya kesalahanmulah maka disingkapkan ujung kainmu dan engkau diperkosa!

Simalungun: Ai boi do ipaubah halak Etiopia huling-hulingni atap begu jolang-jolangni? Sonai ma sabonar seng tarbahen hanima mambahen na madear, hanima na dob somal mangkorjahon na jahat. (Ps. .)
Indonesian: Dapatkah orang Etiopia mengganti kulitnya atau macan tutul mengubah belangnya? Masakan kamu dapat berbuat baik, hai orang-orang yang membiasakan diri berbuat jahat?

Simalungun: Halani ai eraponku ma hanima songon lamlam na niombushon ni logou, na roh hun halimisan.
Indonesian: Aku akan menghamburkan mereka seperti sekam yang diterbangkan angin padang gurun.

Simalungun: Ai ma rupeimu, parbagiananmu na dob husuhat bam, nini Jahowa, halani ihalupahon ho Ahu, anjaha martenger ni uhur ho bani ladung.
Indonesian: Itulah nasibmu, bagianmu yang telah Kuukur untukmu, demikianlah firman TUHAN, karena engkau melupakan Aku, dan mempercayai dusta.

Simalungun: Sintakonku do hioumu das hu atas ni bohimu, ase taridah hailaonmu. (ay. 22; Jes. ; Hes. ; Hos. .)
Indonesian: Aku pun juga akan mengangkat ujung kainmu sampai kepada mukamu, sehingga kelihatan auratmu.

Simalungun: Ai ma parbangkisonmu, hagarangonmai ampa parriah-riahonmu. Huidah do horjamu sihagigihononkon iatas buntu-buntu ampa itongah ladang. Bursik ma ho, ale Jerusalem! Sadia dokah nari ase pansing ho? (bd. .)
Indonesian: Zinahmu dan ringkikmu, persundalanmu yang mesum di atas bukit-bukit dan di padang-padang, Aku sudah melihat perbuatanmu yang keji itu. Celakalah engkau, hai Yerusalem, berapa lama lagi hingga engkau menjadi tahir?

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Marpusok ni uhur do Juda, anjaha horbanganni hurleh; pangisini hundul tangis-tangis i toruh, anjaha doruh-doruh ni Jerusalem manaik do hu atas.
Indonesian: Yehuda berkabung, pintu-pintu gerbangnya rebah dan dengan sedih terhantar di tanah; jeritan Yerusalem naik ke atas.

Simalungun: Na sangap-sangap marsuruh juak-juakni mangindahi bah; das ma sidea bani parigi, seng dong bah jumpah sidea; mulak ma sidea, lumei gusini; jut do uhur ni sidea, hiranan, irungkub sidea do uluni.
Indonesian: Pembesar-pembesarnya menyuruh pelayan-pelayannya mencari air; mereka sampai ke sumur-sumur, tetapi tidak menemukan air, sehingga mereka pulang dengan kendi-kendi kosong. Mereka malu, mukanya menjadi merah, sampai mereka menyelubungi kepala mereka.

Simalungun: Siholan do tanoh bani bah, halani seng roh udan hu tanoh in; jut do uhur ni parjuma-juma, martudung-tudung horu ni uhur do sidea. (Joel .)
Indonesian: Pekerjaan di ladang sudah terhenti, sebab hujan tiada turun di negeri, maka petani-petani merasa kecewa dan menyelubungi kepala mereka.

Simalungun: Age ursa boru-boru na i talun, itadingkon do anakni na baru tubuh, halani seng dong be poyon-poyon.
Indonesian: Bahkan rusa betina di padang meninggalkan anaknya yang baru lahir, sebab tidak ada rumput muda.

Simalungun: Jongjong do halode harangan iatas buntu-buntu na palpalon, daup-daup bani logou songon sorigala; gombur do mata ni sidea halani seng dong sigagaton.
Indonesian: Keledai-keledai hutan berdiri di atas bukit gundul, mengap-mengap seperti serigala, matanya menjadi lesu, sebab tidak ada rumput.

Simalungun: Ham Jahowa, anggo adu-adu hajahatonnami dompak hanami, sai mangurupi ma Ham, halani goranmu; tongon buei do panundalionnami, dompak Ham do hanami mardousa.(Dan. -14.)
Indonesian: “Sekalipun kesalahan-kesalahan kami bersaksi melawan kami, bertindaklah membela kami, ya TUHAN, oleh karena nama-Mu! Sebab banyak kemurtadan kami, kami telah berdosa kepada-Mu.

Simalungun: Ham, ale pangarapan ni Israel, sipaluah bani panorang sanggah hasosakan, mase ma songon halak na legan Ham i tanoh in, songon halak pardalan-dalan na roh marborngin hansa?
Indonesian: Ya Pengharapan Israel, Penolongnya di waktu kesusahan! Mengapakah Engkau seperti orang asing di negeri ini, seperti orang perjalanan yang hanya singgah untuk bermalam?

Simalungun: mase ma Ham songon halak na jonong, songon puanglima na so boi mangurupi? Tapi itongah-tongahnami do Ham, ale Jahowa, marpanggorani bani goranmu do hanami. Ulang ma tadingkon Ham hanami! (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Mengapakah Engkau seperti orang yang bingung, seperti pahlawan yang tidak sanggup menolong? Tetapi Engkau ada di antara kami, ya TUHAN, dan nama-Mu diserukan di atas kami; janganlah tinggalkan kami!”

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa bani bangsa on: Marosuh do sidea hujai hujon, seng ra sidea pasohkon naheini. Halani ai seng marosuh Jahowa mangidah sidea, idingat do sonari hajahaton ni sidea, anjaha sihol do balaskononni dousa ni sidea.
Indonesian: Beginilah firman TUHAN tentang bangsa ini: “Mereka sangat senang mengembara dan tidak menahan kakinya. Sebab itu TUHAN tidak berkenan kepada mereka; tetapi sekarang Ia mau mengingat kesalahan mereka dan mau menghukum dosa mereka.”

Simalungun: Nini Jahowa do hubangku: Ulang ma sai martonggoi ho mangapiti bangsa on. (bd. ; ; 2 Mus. .)
Indonesian: TUHAN berfirman kepadaku: “Janganlah engkau berdoa untuk kebaikan bangsa ini!

Simalungun: Age marpuasa sidea, seng anjai tangihononku doruh-doruh ni sidea, age pe igalangkon sidea galangan situtungon ampa galangan sipanganon ni sidea, seng marosuh Ahu bani sidea; tapi boiskononku do sidea marhitei podang, lohei pakon sampar, (bd. ; ; ; Jes. ; .)
Indonesian: Sekalipun mereka berpuasa, Aku tidak akan mendengarkan seruan mereka; sekalipun mereka mempersembahkan korban bakaran dan korban sajian, Aku tidak akan berkenan kepada mereka, melainkan Aku akan menghabiskan mereka dengan perang, dengan kelaparan dan dengan penyakit sampar.”

Simalungun: Dob ai ningku ma mambalosi: Ham Tuhan Jahowa, tonggor ma, nabi-nabi ai do mangkatahon bani sidea: Seng anjai idahonnima podang, barang loheian hanima, tapi damei na totap do berehononku bannima bani ianan on. (Jer. .)
Indonesian: Lalu aku berkata: “Aduh, Tuhan ALLAH! Bukankah para nabi telah berkata kepada mereka: Kamu tidak akan mengalami perang, dan kelaparan tidak akan menimpa kamu, tetapi Aku akan memberikan kepada kamu damai sejahtera yang mantap di tempat ini!”

Simalungun: Tapi nini Jahowa ma hubangku: Ladung do na hinatahon ni nabi-nabi ai marhitei goranku; seng dong husuruh sidea, atap martonah Ahu bani sidea, atap marsahap bani sidea. Pangungkabon sipaoto-oto, panjahaion na so marnidok, ampa haotoon ni pingkiran ni sidea do ihatahon sidea bannima. (bd. ; , 15; -9.)
Indonesian: Jawab TUHAN kepadaku: “Para nabi itu bernubuat palsu demi nama-Ku! Aku tidak mengutus mereka, tidak memerintahkan mereka dan tidak berfirman kepada mereka. Mereka menubuatkan kepadamu penglihatan bohong, ramalan kosong dan tipu rekaan hatinya sendiri.

Simalungun: Halani ai sonon do hata ni Jahowa dompak nabi na manjahai marhitei goranku, age pe lang husuruh sidea, anjaha na mangkatahon: Seng anjai roh podang atap lohei hu nagori on. Maningon bois do nabi na sonai marhitei podang ampa lohei. (5 Mus. .)
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN mengenai para nabi yang bernubuat demi nama-Ku, padahal Aku tidak mengutus mereka, dan yang berkata: Perang dan kelaparan tidak akan menimpa negeri ini –: Para nabi itu sendiri akan habis mati oleh perang dan kelaparan!

Simalungun: Anjaha halak na nijahaan ni sidea, maningon radag do i alaman ni Jerusalem, rasei ibahen lohei ampa podang, seng dong na mananom sidea, sidea sandiri, jolmani, anakni pakon boruni. Ai maningon useihononku do hajahaton ni sidea bani sidea. (bd. .)
Indonesian: Dan bangsa yang kepadanya mereka bernubuat akan tercampak mati di jalan-jalan Yerusalem, disebabkan oleh kelaparan dan perang, dan tidak ada orang yang akan menguburkan mereka: mereka sendiri, isteri-isteri mereka, anak-anak mereka yang laki-laki dan yang perempuan. Demikianlah akan Kutumpahkan kejahatan mereka ke atas mereka.”

Simalungun: Hatahon ma bani sidea hata on: Sai marabur-abur do iluh ni matangku arian pakon borngin, anjaha seng marnamangadi ai, ai parah do ugah ni boru ni bangsangku, borat do na mangonai bani ai. (bd. ; Tangis ; .)
Indonesian: Katakanlah perkataan ini kepada mereka: “Air mataku bercucuran siang dan malam dengan tidak berhenti-henti, sebab anak dara, puteri bangsaku, dilukai dengan luka parah, luka yang sama sekali tidak tersembuhkan.

Simalungun: Anggo laho ahu hu ladang, tonggor ma, na mangkamatei binahen ni podang; mulak masuk ahu hu huta, tonggor ma, halak radag binahen ni lohei; tongon, age nabi ampa malim dalan-dalan do i tanoh in, jut do uhur ni sidea.
Indonesian: Apabila aku keluar ke padang, di sana ada orang-orang yang mati terbunuh oleh pedang! Apabila aku masuk ke dalam kota, di sana ada orang-orang sakit kelaparan! Bahkan, baik nabi maupun imam menjelajah negeri yang tidak dikenalnya.”

Simalungun: Ai domma tongon-tongon iambungkon Ham Juda? Ai domma sogan Ham bani Sion? Mase ma ilonsingi Ham hanami, anjaha seng dong hamalumon bannami? Sai mangarap do hanami bani hadameion, tapi seng dong roh na madear, mangarap do hanami bani panorang hamalumon, hape tonggor ma, hasonggoton do roh. (bd. .)
Indonesian: Telah Kautolakkah Yehuda sama sekali? Telah merasa muakkah Engkau terhadap Sion? Mengapakah kami Kaupukul sedemikian, hingga tidak ada kesembuhan lagi bagi kami? Kami mengharapkan damai sejahtera, tetapi tidak datang sesuatu yang baik; mengharapkan waktu kesembuhan, tetapi hanya ada kengerian!

Simalungun: Ham Jahowa, itandai hanami do hajahatonnami ampa salah ni ompungnami; tongon, dompak Ham do hanami mardousa. (ay. 7; Ps. ; Dan. .)
Indonesian: Ya TUHAN, kami mengetahui kefasikan kami dan kesalahan nenek moyang kami; sungguh, kami telah berdosa kepada-Mu.

Simalungun: Ulang ma buangkon Ham hanami halani goranmu! Ulang ma lopas Ham mahiri hotak ni hamuliaonmu! Ingat Ham ma, ulang ubah Ham padanmu na bannami.
Indonesian: Janganlah Engkau menampik kami, oleh karena nama-Mu, dan janganlah Engkau menghinakan takhta kemuliaan-Mu! Ingatlah perjanjian-Mu dengan kami, janganlah membatalkannya!

Simalungun: Mintor adong ma humbani naibata ni bangsa-bangsa na boi paroh udan? Atap mintor tarparoh langit ma udan? Ai lang Ham do hansa, ale Jahowa Naibata? Bamu do marhatengeran hanami, ai Ham do na manjadihon ai haganupan. (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Adakah yang dapat menurunkan hujan di antara dewa kesia-siaan bangsa-bangsa itu? Atau dapatkah langit sendiri memberi hujan lebat? Bukankah hanya Engkau saja, ya TUHAN Allah kami, Pengharapan kami, yang membuat semuanya itu?

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubangku: Porini pe roh si Musa pakon si Samuel hu lobeihu, seng anjai marulak-ulakan uhurhu mangidah bangsa on, palaho ma sidea hun lobeihu, suruh ma sidea misir! (2 Mus. ; 1 Sam. ; Ps. ; Hes. .)
Indonesian: TUHAN berfirman kepadaku: “Sekalipun Musa dan Samuel berdiri di hadapan-Ku, hati-Ku tidak akan berbalik kepada bangsa ini. Usirlah mereka dari hadapan-Ku, biarlah mereka pergi!

Simalungun: Jadi anggo ihatahon sidea bam: Huja ma hanami laho? Hatahon ma bani sidea: Sonon do hata ni Jahowa: Na dob tinontuhon hu hamateian, hu hamateian ma; na hubani podang, bani podang ma; na bani lohei bani lohei ma, anjaha na hu buangan, hu habuangan ma. (bd. ; Sak. .)
Indonesian: Dan apabila mereka bertanya kepadamu: Ke manakah kami harus pergi?, maka jawablah mereka: Beginilah firman TUHAN: Yang ke maut, ke mautlah! Yang ke pedang, ke pedanglah! Yang ke kelaparan, ke kelaparanlah! dan yang ke tawanan, ke tawananlah!

Simalungun: Ai parohonku do ompat masam hasedaon bani sidea, nini Jahowa: Podang laho mamunuh, baliang laho mamparsilbak, manuk-manuk na i awang-awang pakon binatang na i talun laho mangankon pakon mansedahon. (bd. ; Hes. .)
Indonesian: Aku akan mendatangkan atas mereka empat hukuman, demikianlah firman TUHAN: pedang untuk membunuh, anjing-anjing untuk menyeret-nyeret, burung-burung di udara dan binatang-binatang di bumi untuk memakan dan menghabiskan.

Simalungun: Bahenonku ma sidea gabe songgot-songgot bani haganup harajaon na i tahon on, halani pambahenan ni si Manasse, anak ni si Hiskia, raja ni Juda, i Jerusalem. (5 Mus. ; 2 Raj. -18; .)
Indonesian: Dengan demikian Aku akan membuat mereka menjadi kengerian bagi segala kerajaan di bumi, oleh karena segala apa yang dilakukan Manasye bin Hizkia, raja Yehuda, di Yerusalem.”

Simalungun: Domma iambukkon ho Ahu, nini Jahowa, itundalhon ho do Ahu. Halani ai huondamhon do tanganku dompak ho laho mansedahon ho; domma loja Ahu na manganju-anju in.
Indonesian: Engkau sendiri telah menolak Aku, demikianlah firman TUHAN, telah pergi meninggalkan Aku. Maka Aku mengacungkan tangan-Ku dan membinasakan engkau; Aku sudah jemu untuk merasa sesal.

Simalungun: Domma hupiari sidea bani anduri ibagas huta-huta ni nagori. Domma popor sidea hubahen, domma huparseda bangsangku; halani seng ra sidea mubah humbani parlahouni. (Mat. .)
Indonesian: Aku menampi mereka dengan tampi di kota-kota negeri; Aku membuat umat-Ku kehilangan anak dan membinasakan mereka, karena mereka tidak berbalik dari tingkah langkah mereka.

Simalungun: Hubahen do na mabalu itongah-tongah ni sidea bueinan ase horsik ni laut. Huparoh do sipangagou tongah arian bani parinangon ampa niombahni; sompong do huparoh bani sidea biar ampa songgot-songgot. (Ps. .)
Indonesian: Janda-janda di antara mereka Kubuat lebih besar jumlahnya dari pada pasir laut. Aku mendatangkan ke atas ibu dan teruna suatu pembinasa pada tengah hari. Dengan tiba-tiba Aku menurunkan ke atas mereka kegelisahan dan kekejutan.

Simalungun: Mandatei do parinangon siparanak na pitu, tompas do ia halani galekni; sundut do mata ni ari sanggah arian ope; maila do ia anjaha tarbador. Anjaha na tading ai humbani sidea ondoskononku do bani podang ilobei ni munsuh ni sidea, nini Jahowa. (Ams. .)
Indonesian: Maka meranalah perempuan yang sudah tujuh kali melahirkan, nafasnya mengap-mengap, baginya matahari sudah terbenam selagi hari siang, ia menjadi malu dan tersipu-sipu. Sisa mereka akan Kuserahkan kepada pedang di depan musuh-musuh mereka, demikianlah firman TUHAN.”

Simalungun: Ham Jahowa, patut ma ai, porini seng ongga huelek-elek Ham mangkopkop sidea, porini seng roh ahu hu lobeimu mangapiti munsuh ai bani panorang hasosakan ampa panorang hamagouan?
Indonesian: Sungguh, ya TUHAN, aku telah melayani Engkau dengan sebaik-baiknya, dan telah membela musuh di depan-Mu pada masa kecelakaannya dan kesesakannya!

Simalungun: Boi ma ponggolhononkon bosi, bosi na hun utara ai ampa tombaga?
Indonesian: Dapatkah orang mematahkan besi, besi dari utara dan tembaga?

Simalungun: Ondoskononku ma arta ampa habayakonmu gabe taban-taban, seng pala marboli halani dousamu, bani haganup nagorimu. (bd. .)
Indonesian: “Harta kekayaanmu dan barang-barang perbendaharaanmu akan Kuberikan dirampas sebagai ganjaran atas segala dosamu di segenap daerahmu.

Simalungun: Bahenonku ma ho gabe jabolon ni munsuhmu bani sada nagori na so tinandamu; ai domma gara apuy ni ringisku bam, tongtong do gara ai. (5 Mus. .)
Indonesian: Aku akan membuat engkau menjadi budak musuhmu di negeri yang tidak kaukenal, sebab dalam murka-Ku telah mencetus api yang akan menyala atasmu.”

Simalungun: Ham Jahowa, ibotoh Ham do; ingat Ham ma ahu anjara parayak Ham ma; marlulu ma Ham pasal ahu, dompak na mardakdak ahu. Ulang ma masabkon Ham ahu. Ulang ma marlumbang ni uhur lalab Ham bani munsuhmu. Botoh Ham ma, halani Ham do ase hona risa ahu.
Indonesian: Engkau mengetahuinya; ya TUHAN, ingatlah aku dan perhatikanlah aku, lakukanlah pembalasan untukku terhadap orang-orang yang mengejar aku. Janganlah membiarkan aku diambil, karena panjang sabar-Mu, ketahuilah bagaimana aku menanggung celaan oleh karena Engkau!

Simalungun: Dob jumpah hatamu, hupangan ma ai; gabe malas ni uhur do bangku hatamu ampa hamegahon bani uhurhu; ai marpanggorani bani goranmu do ahu, Ham Jahowa Naibata Zebaot.(Hes. -3; Joh. ; Pangk. .)
Indonesian: Apabila aku bertemu dengan perkataan-perkataan-Mu, maka aku menikmatinya; firman-Mu itu menjadi kegirangan bagiku, dan menjadi kesukaan hatiku, sebab nama-Mu telah diserukan atasku, ya TUHAN, Allah semesta alam.

Simalungun: Seng ongga hundul-hundul ahu itongah-tongah ni halak sipargereh-gereh, atap marmalas-malas ni uhur ahu. Suhi do ahu hundul, halani tanganmu na bangku ai; ai gok ringis do uhurhu ibahen Ham. (Ps. .)
Indonesian: Tidak pernah aku duduk beria-ria dalam pertemuan orang-orang yang bersenda gurau; karena tekanan tangan-Mu aku duduk sendirian, sebab Engkau telah memenuhi aku dengan geram.

Simalungun: Mase ma lang maronti naborit bangku, lang hatambaran ugahku, manjua pamalumon? Songon bah tubuh na paoto-otohon do Ham bangku, songon bah horah-horah. (bd. ; Job .)
Indonesian: Mengapakah penderitaanku tidak berkesudahan, dan lukaku sangat payah, sukar disembuhkan? Sungguh, Engkau seperti sungai yang curang bagiku, air yang tidak dapat dipercayai.

Simalungun: Halani ai sonon do hata ni Jahowa: Anggo mulak ho hubangku, pasuangonku do ho, anjaha jongjong ma ho i lobeihu; anggo na sintong-sintong iluarhon ho, seng na so margagan, gabe pamangan ma ho bangku. Maningon ho do dompakkonon ni sidea, tapi anggo ho ulang ma dompakkon sidea.
Indonesian: Karena itu beginilah jawab TUHAN: “Jika engkau mau kembali, Aku akan mengembalikan engkau menjadi pelayan di hadapan-Ku, dan jika engkau mengucapkan apa yang berharga dan tidak hina, maka engkau akan menjadi penyambung lidah bagi-Ku. Biarpun mereka akan kembali kepadamu, namun engkau tidak perlu kembali kepada mereka.

Simalungun: Bahenonku do ho bani bangsa on gabe tembok tombaga na so tarpanangkih; porangon ni sidea do ho tapi seng tartaluhon sidea ho; tongon Ahu do mangkasomani ho laho mangurupi ampa paluahkon ho, nini Jahowa. (bd. .)
Indonesian: Terhadap bangsa ini Aku akan membuat engkau sebagai tembok berkubu dari tembaga; mereka akan memerangi engkau, tetapi tidak akan mengalahkan engkau, sebab Aku menyertai engkau untuk menyelamatkan dan melepaskan engkau, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Sai na paluahonku do ho hun tangan ni parjahat, anjaha tobusonku do ho hun tangan ni sipangodoh-odoh.
Indonesian: Aku akan melepaskan engkau dari tangan orang-orang jahat dan membebaskan engkau dari genggaman orang-orang lalim.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi roh ma hata ni Jahowa hubangku sonon;
Indonesian: Firman TUHAN datang kepadaku, bunyinya:

Simalungun: Ulang ma ho mambuat boru, anjaha ulang ma dong bam anak atap boru bani ianan on.
Indonesian: “Janganlah mengambil isteri dan janganlah mempunyai anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan di tempat ini.

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa pasal anak ampa boru na tubuh bani ianan on, ampa pasal parinangon na manubuhkon sidea ampa pasal paramangon sisuan sidea bani nagori on:
Indonesian: Sebab beginilah firman TUHAN tentang anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan yang lahir di tempat ini, tentang ibu-ibu mereka yang melahirkan mereka dan tentang bapa-bapa mereka yang memperanakkan mereka di negeri ini:

Simalungun: Maningon matei do sidea halani sampar; seng dong na manangisi atap na mananom; gabe napu do sidea bani sisik ni tanoh in. Rasei do sidea bahenon ni podang pakon lohei, anjaha bangkei ni sidea gabe sipanganon bani manuk-manuk na i awang-awang ampa binatang na i talun. (bd. ; ; ; ; Ps. .)
Indonesian: Mereka akan mati karena penyakit-penyakit yang membawa maut; mereka tidak akan diratapi dan tidak akan dikuburkan; mereka akan menjadi pupuk di ladang; mereka akan habis oleh pedang dan kelaparan; mayat mereka akan menjadi makanan burung-burung di udara dan binatang-binatang di bumi.

Simalungun: Na magodang atap na etek-etek maningon do matei i nagori on, seng dong na mananom atap na manangisi sidea, seng dong na manrariki angkulani atap na manlepong uluni halani sidea. (3 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Besar kecil akan mati di negeri ini; mereka tidak akan dikuburkan, dan tidak ada orang yang akan meratapi mereka; tidak ada orang yang akan menoreh-noreh diri dan yang akan menggundul kepala karena mereka.

Simalungun: Ulang ma masuki rumah parpestaan laho hundul rap pakon sidea, sihol mangan ampa minum. (Par. .)
Indonesian: Janganlah engkau masuk ke rumah orang mengadakan perjamuan untuk duduk makan minum dengan mereka.

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: Tonggor ma, Pasohonku do bani ianan on, i lobeinima ampa sanggah panorangnima, sora malas ni uhur, sora olob-olob, sora ni siparunjuk ampa sora ni tunangan. (bd. ; ; Jes. .)
Indonesian: Sebab beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Sesungguhnya, di tempat ini, di depan matamu dan pada zamanmu, akan Kuhentikan suara kegirangan dan suara sukacita, suara pengantin laki-laki dan suara pengantin perempuan.

Simalungun: Anjaha anggo ipadas ho ganup hata on bani bangsa on, anjaha ihatahon sidea bam: Mase ma ilumbahon Jahowa bannami ganup hasedaon banggal on? Aha do salahnami ampa dousanami, na binahennami dompak Jahowa Naibatanami? (bd. .)
Indonesian: Apabila engkau memberitahukan kepada bangsa ini segala perkataan itu dan mereka berkata kepadamu: Mengapakah TUHAN mengancamkan segala malapetaka yang besar ini terhadap kami? Apakah kesalahan kami dan apakah dosa yang telah kami lakukan terhadap TUHAN, Allah kami?,

Simalungun: Jadi hatahon ma bani sidea: Halani itadingkon ompungnima Ahu, nini Jahowa, anjaha iihutkon sidea naibata na legan, ibalosi anjaha isombah sidea ai, tapi anggo Ahu itadingkon sidea, anjaha itadingkon titahku seng idalankon,
Indonesian: maka engkau akan berkata kepada mereka: Oleh karena nenek moyangmu telah meninggalkan Aku, demikianlah firman TUHAN, dan oleh karena mereka telah mengikuti allah lain dengan beribadah dan sujud menyembah kepadanya, tetapi mereka meninggalkan Aku dan tidak berpegang pada Taurat-Ku.

Simalungun: anjaha halani samboran ope pambahenannima marimbang ompungnima ai, tonggor ma, ganup do hanima mangihutkon uhurnima na hengkeng anjaha na jahat in, manjua ia manangihon Ahu: (bd. ; -26.)
Indonesian: Dan kamu sendiri berlaku lebih jahat dari pada nenek moyangmu! Lihat, kamu masing-masing mengikuti kedegilan hatinya yang jahat dari pada mendengarkan kepada-Ku.

Simalungun: Halani ai buangkononku do hanima hun nagori on hu tanoh na so tinandanima ampa na so tinanda ni ompungnima; balosannima ma ijai naibata na legan, arian pakon borngin, ai seng idop be uhurhu bannima. (5 Mus. ; .)
Indonesian: Maka Aku akan melemparkan kamu dari negeri ini ke negeri yang tidak dikenal oleh kamu ataupun oleh nenek moyangmu. Di sana kamu akan beribadah kepada allah lain siang malam, sebab Aku tidak akan menaruh kasihan lagi kepadamu.

Simalungun: Halani ai, tonggor ma, na roh ma panorangni, nini Jahowa, seng be hatahonon ni halak ijai: Songon sintongni manggoluh Jahowa, na mambobahon halak Israel tangkog hun tanoh Masir, (bd. , 8.)
Indonesian: Sebab itu, demikianlah firman TUHAN, sesungguhnya, waktunya akan datang, bahwa tidak dikatakan orang lagi: Demi TUHAN yang hidup yang menuntun orang Israel keluar dari tanah Mesir!,

Simalungun: Tonggor ma, suruhonku ma buei panjala, nini Jahowa, jadi jaloonni ma sidea; dob ai suruhonku ma buei parburu, jadi buruonni ma sidea humbani sagala dolog-dolog, humbani sagala buntu-buntu ampa ronggang-ronggang ni dolog batu. (Hes. ; Mat. .)
Indonesian: Sesungguhnya, Aku mau menyuruh banyak penangkap ikan, demikianlah firman TUHAN, yang akan menangkap mereka, sesudah itu Aku mau menyuruh banyak pemburu yang akan memburu mereka dari atas segala gunung dan dari atas segala bukit dan dari celah-celah bukit batu.

Simalungun: Ai kawah do panonggorhu bani haganup dalan ni sidea; seng lingod sidea hun lobeihu, anjaha hajahaton ni sidea seng ponop ilobei ni matangku. (2 Kron. ; Job .)
Indonesian: Sebab Aku mengamat-amati segala tingkah langkah mereka; semuanya itu tidak tersembunyi dari pandangan-Ku, dan kesalahan mereka pun tidak terlindung di depan mata-Ku.

Simalungun: Tapi sihol balaskononku do lobei lompit dua hajahaton ni sidea ampa dousa ni sidea, halani na dob ipabutak sidea tanohku marhitei sisombahon ni sidea na matei-matei ai, anjaha gok ibahen sidea parbagiananku bani sihagigihononkon.
Indonesian: Aku akan mengganjar dua kali lipat kesalahan dan dosa mereka, oleh karena mereka telah menajiskan negeri-Ku dengan bangkai dewa-dewa mereka yang menjijikkan dan telah memenuhi tanah milik-Ku dengan perbuatan mereka yang keji.”

Simalungun: Ham Jahowa, gogohku ampa batar-batarhu, haporusan bangku bani ari hasosakan! Bamu do sihol roh bangsa sipajuh begu-begu humbani ujung ni tanoh on, anjaha hatahononni ma: Sipaoto-oto tumang do hape na adong bani ompungnima, sisombahon na lang, na so margogoh mangurupi.
Indonesian: Ya TUHAN, kekuatanku dan bentengku, tempat pelarianku pada hari kesesakan! Kepada-Mu akan datang bangsa-bangsa dari ujung bumi serta berkata: “Sungguh, nenek moyang kami hanya memiliki dewa penipu, dewa kesia-siaan yang satu pun tiada berguna.

Simalungun: Ai tarbahen jolma do mambahen Naibata bani? Sedo naibata ai!
Indonesian: Dapatkah manusia membuat allah bagi dirinya sendiri? Yang demikian bukan allah!”

Simalungun: Halani ai, tonggor ma, pabotohkononku ma santorap on bani sidea pasal kuasangku ampa hagogohonku; jadi botohon ni sidea ma, Jahowa do goranku. (2 Mus. .)
Indonesian: “Sebab itu, ketahuilah, Aku mau memberitahukan kepada mereka, sekali ini Aku akan memberitahukan kepada mereka kekuasaan-Ku dan keperkasaan-Ku, supaya mereka tahu, bahwa nama-Ku TUHAN.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dousa ni Juda tarsurat do marhitei pena bosi; marhitei pena intan do iuhirhon ai bani batu panuratan ni uhur ni sidea. ampa bani tanduk ni anjap-anjap ni sidea, (Job .)
Indonesian: “Dosa Yehuda telah tertulis dengan pena besi, yang matanya dari intan, terukir pada loh hati mereka dan pada tanduk-tanduk mezbah mereka

Simalungun: ai idingat anak ni sidea do anjap-anjap ampa Ashera ni sidea, na itoruh ni hayu na maratah ampa bani buntu-buntu na gijang,
Indonesian: sebagai peringatan terhadap mereka! — Mezbah-mezbah mereka dan tiang-tiang berhala mereka memang ada di samping pohon yang rimbun di atas bukit yang tinggi,

Simalungun: bani dolog-dolog ampa itongah ladang. Artamu ampa haganup habayakonmu ondoskononku do gabe taban-taban gabe upah ni dousamu, bani haganup nagorimu. (bd. .)
Indonesian: yakni pegunungan di padang. — Harta kekayaanmu dan segala barang perbendaharaanmu akan Kuberikan dirampas sebagai ganjaran atas dosamu di segenap daerahmu.

Simalungun: Jadi tanggalhononmu ma tanganmu humbani pusakamu na hubere bam, anjaha bahenonku ma ho gabe jabolon ni munsuhmu bani nagori na so tinandamu. Ai hanima do pagara apuy ni ringisku, apuy na gara tongtong. (bd. .)
Indonesian: Engkau terpaksa lepas tangan dari milik pusakamu yang telah Kuberikan kepadamu, dan Aku akan membuat engkau menjadi budak musuhmu di negeri yang tidak kaukenal, sebab dalam murka-Ku api telah mencetus yang akan menyala untuk selama-lamanya.”

Simalungun: Usih do ia bani naporon i halimisan, na seng mangahapkon roh na madear; marianan do ia i tanoh dorging na i halimisan, bani tanoh porad, na so niiankon ni jolma. (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Ia akan seperti semak bulus di padang belantara, ia tidak akan mengalami datangnya keadaan baik; ia akan tinggal di tanah angus di padang gurun, di negeri padang asin yang tidak berpenduduk.

Simalungun: Tapi martuah ma halak na martenger ni uhur bani Jahowa, anjaha na mambahen Jahowa haporusanni.(Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Diberkatilah orang yang mengandalkan TUHAN, yang menaruh harapannya pada TUHAN!

Simalungun: Usih do ia hubani hayu na sinuan itopi ni bah, na pajulur uratni dompak bah. Seng mabiar ia age roh na milas, anjaha tongtong do maratah bulungni; seng rusak ia bani tahun logou ni ari, anjaha seng mangadi ia marbuah. (Ps. .)
Indonesian: Ia akan seperti pohon yang ditanam di tepi air, yang merambatkan akar-akarnya ke tepi batang air, dan yang tidak mengalami datangnya panas terik, yang daunnya tetap hijau, yang tidak kuatir dalam tahun kering, dan yang tidak berhenti menghasilkan buah.

Simalungun: Sipaoto-oto do uhur ni jolma, lobih humbani haganup na legan; jahat tumang, ise ma na boi mananda in?
Indonesian: Betapa liciknya hati, lebih licik dari pada segala sesuatu, hatinya sudah membatu: siapakah yang dapat mengetahuinya?

Simalungun: Ahu do Jahowa sipareksa uhur ampa siuji piah-piah, na mambalaskon bani jolma romban hubani parlahouni domu hubani buah ni pambahenanni. (1 Sam. ; Job ; Ps. ; Pod. ; Rom .)
Indonesian: Aku, TUHAN, yang menyelidiki hati, yang menguji batin, untuk memberi balasan kepada setiap orang setimpal dengan tingkah langkahnya, setimpal dengan hasil perbuatannya.”

Simalungun: Songon dayok rimba na mamodomkon tolur na so tinolurhonni, sonai do halak na patumpuhon arta humbani dalan na so dalanni; bani partongahan ni umurni tadingkononni do ai anjaha bani ujung ni goluhni gabe na oto do ia. (1 Sam. ; Ps. ; Luk. .)
Indonesian: Seperti ayam hutan yang mengerami yang tidak ditelurkannya, demikianlah orang yang menggaruk kekayaan secara tidak halal, pada pertengahan usianya ia akan kehilangan semuanya, dan pada kesudahan usianya ia terkenal sebagai seorang bebal.

Simalungun: Hotak hasangapon, timbul humbani mungkahni, ai ma ianan na pansing bannami.
Indonesian: Takhta kemuliaan, luhur dari sejak semula, tempat bait kudus kita!

Simalungun: Ham Jahowa, pangarapan ni Israel, sagala na manadingkon Ham maningon tarbador do; na marbalik humbamu, i tanoh do tarsurat goranni, halani itadingkon sidea Jahowa, sumbul ni bah hagoluhan. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Ya Pengharapan Israel, TUHAN, semua orang yang meninggalkan Engkau akan menjadi malu; orang-orang yang menyimpang dari pada-Mu akan dilenyapkan di negeri, sebab mereka telah meninggalkan sumber air yang hidup, yakni TUHAN.

Simalungun: Pamalum Ham ma ahu, ale Jahowa, ase malum botul ahu, paluah Ham ma ahu, ase maluah ahu tongon, ai Ham do puji-pujian bangku.(Jes. ; 2 Ptr. .)
Indonesian: Sembuhkanlah aku, ya TUHAN, maka aku akan sembuh; selamatkanlah aku, maka aku akan selamat, sebab Engkaulah kepujianku!

Simalungun: Tonggor ma, sidea do mangkatahon bangku: Ija do hata ni Jahowa? Sai roh ma ai tongon!
Indonesian: Sesungguhnya, mereka berkata kepadaku: “Di manakah firman TUHAN itu? Biarlah ia sampai!”

Simalungun: Tapi anggo ahu seng ongga husosak-sosak Ham manuruh na masambor, atap huharosuhkon ari hamagouan ai, ibotoh Ham do ai; aha na luar humbani pamanganku, talar do ai i lobeimu. (bd. .)
Indonesian: Namun tidak pernah aku mendesak kepada-Mu untuk mendatangkan malapetaka, aku tidak mengingini hari bencana! Engkaulah yang mengetahui apa yang keluar dari bibirku, semuanya terpampang di hadapan mata-Mu.

Simalungun: Ulang ma Ham gabe songgot-songgot bangku; Ham do haporusan bangku bani ari hamagouan.
Indonesian: Janganlah Engkau menjadi kedahsyatan bagiku, Engkaulah perlindunganku pada hari malapetaka.

Simalungun: Sai bador ma bahen Ham sidea na mangayak-ayak ahu, tapi ulang ma bador anggo ahu; sai tarsonggot ma bahen Ham sidea, tapi ulang ma tarsonggot anggo ahu; paroh Ham ma bani sidea ari hamagouan, lompit dua ma hasedaon ni sidea bahen Ham. (Ps. ; .)
Indonesian: Biarlah orang-orang yang mengejar aku menjadi malu, tetapi janganlah aku ini menjadi malu; biarlah mereka terkejut, tetapi janganlah aku ini terkejut! Buatlah hari malapetaka menimpa mereka, dan hancurkanlah mereka dengan kehancuran berganda.

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa hubangku: Laho ma ho, jongjong ma ho bani horbangan ni anak ni bangsa in, hamasukan ampa pandaratan bani raja-raja ni Juda, ampa bani haganup horbangan ni Jerusalem,
Indonesian: Beginilah firman TUHAN kepadaku: “Pergilah engkau dan berdirilah di pintu gerbang Anak Rakyat, yang dilalui keluar masuk oleh raja-raja Yehuda, dan di segala pintu gerbang Yerusalem;

Simalungun: anjaha hatahon ma bani sidea: Tangihon ma hata ni Jahowa, ale raja ni Juda, ampa haganup Juda, ampa haganup pangisi ni Jerusalem, na masuk humbani horbangan on!
Indonesian: katakanlah kepada mereka: Dengarlah firman TUHAN, hai raja-raja Yehuda, hai segenap Yehuda dan segenap penduduk Yerusalem yang masuk melalui pintu-pintu gerbang ini!

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Anggo sihol manggoluh hanima, jaga ma hanima, ulang ma usung hanima sibobanon bani ari Sabat, atap iboan hanima hu horbangan ni Jerusalem. (Neh. .)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN: Berawas-awaslah demi nyawamu! Janganlah mengangkut barang-barang pada hari Sabat dan membawanya melalui pintu-pintu gerbang Yerusalem!

Simalungun: Anjaha ulang ma usung hanima hun rumahnima sibobanon sanggah ari Sabat, atap ilahoi hanima sada horja, tapi papansing hanima ma ari Sabat in, songon na dob hutitahkon bani ompungnima. (2 Mus. -11; Jes. ; .)
Indonesian: Janganlah membawa barang-barang dari rumahmu ke luar pada hari Sabat dan janganlah lakukan sesuatu pekerjaan, tetapi kuduskanlah hari Sabat seperti yang telah Kuperintahkan kepada nenek moyangmu.

Simalungun: Tapi seng itangihon sidea atap ipaeleng pinggolni; lambin ipajogal do tangkuhukni, ase ulang marpanangar sidea anjaha tarjalo sidea pangajaran. (bd. .)
Indonesian: Namun mereka tidak mau mendengarkan dan tidak mau memperhatikannya, melainkan mereka berkeras kepala, sehingga tidak mau mendengarkan dan tidak mau menerima tegoran.

Simalungun: Tapi anggo itangihon hanima Ahu, nini Jahowa, anjaha seng iboban hanima masuk sibobanon sanggah ari Sabat hun horbangan ni huta on, tapi ipapansing hanima ari Sabat in, seng marhorja hanima bani ari ai,
Indonesian: Apabila kamu sungguh-sungguh mendengarkan Aku, demikianlah firman TUHAN, dan tidak membawa masuk barang-barang melalui pintu-pintu gerbang kota ini pada hari Sabat, tetapi menguduskan hari Sabat dan tidak melakukan sesuatu pekerjaan pada hari itu,

Simalungun: jadi sai masuk do hun horbangan on raja-raja na hundul bani paratas ni si Daud, mangkunduli gareta ampa huda, sidea ampa na sangap-sangap ni halak Juda, ampa pangisi ni Jerusalem; anjaha ianonkon do huta on ronsi sadokah ni dokahni. (bd. .)
Indonesian: maka melalui pintu-pintu gerbang kota ini akan berarak masuk raja-raja dan pemuka-pemuka, yang akan duduk di atas takhta Daud, dengan mengendarai kereta dan kuda: mereka dan pemuka-pemuka mereka, orang-orang Yehuda dan penduduk Yerusalem. Dan kota ini akan didiami orang untuk selama-lamanya.

Simalungun: Anjaha marrohan do halak humbani huta ni Juda ampa ianan inggot ni Jerusalem, hun tanoh Benjamin ampa hun tanoh bornoh-bornoh, hun tanoh pardologan ampa hun tanoh Dangsina, mamboban galangan situtungon ampa galangan sisayaton, galangan sipanganon ampa dahupa, sonai homa galangan puji-pujian hu rumah ni Jahowa.
Indonesian: Orang akan datang dari kota-kota Yehuda dan dari tempat-tempat sekitar Yerusalem, dari tanah Benyamin dan dari Daerah Bukit, dari pegunungan dan dari tanah Negeb, dengan membawa korban bakaran, korban sembelihan, korban sajian dan kemenyan, membawa korban syukur ke dalam rumah TUHAN.

Simalungun: Tapi anggo seng itangihon hanima Ahu, ase ipapansing hanima ari Sabat in, anjaha seng iusung hanima sibobanon laho masuk hun horbangan ni Jerusalem bani ari Sabat, jadi pagaraonku ma apuy bani horbanganni ai, anjaha bois ma istana-istana na i Jerusalem, anjaha seng anjai mintop ai.
Indonesian: Tetapi apabila kamu tidak mendengarkan perintah-Ku untuk menguduskan hari Sabat dan untuk tidak masuk mengangkut barang-barang melalui pintu-pintu gerbang Yerusalem pada hari Sabat, maka di pintu-pintu gerbangnya Aku akan menyalakan api, yang akan memakan habis puri-puri Yerusalem, dan yang tidak akan terpadamkan.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jongjong ma ho, anjaha tuad ma ho hu rumah ni sitopa hudon, ijai ma pabogeihononku hatangku bam.
Indonesian: “Pergilah dengan segera ke rumah tukang periuk! Di sana Aku akan memperdengarkan perkataan-perkataan-Ku kepadamu.”

Simalungun: Jadi tuad ma ahu hu rumah ni sitopa hudon ai anjaha tonggor ma, tudu do ia marhorja manjolom parugasni ai.
Indonesian: Lalu pergilah aku ke rumah tukang periuk, dan kebetulan ia sedang bekerja dengan pelarikan.

Simalungun: Dob ai roh ma hata ni Jahowa hu bangku sonon:
Indonesian: Kemudian datanglah firman TUHAN kepadaku, bunyinya:

Simalungun: Ai seng tarbahen Ahu gakni bannima, songon pambahen ni sitopa hudon on, ale ginompar ni Israel? nini Jahowa. Tonggor ma, songon tanoh halampung ibagas tangan ni sitopa hudon, sonai do hanima ibagas tanganku, ale ginompar ni Israel. (Jes. ; ; Rom .)
Indonesian: “Masakan Aku tidak dapat bertindak kepada kamu seperti tukang periuk ini, hai kaum Israel!, demikianlah firman TUHAN. Sungguh, seperti tanah liat di tangan tukang periuk, demikianlah kamu di tangan-Ku, hai kaum Israel!

Simalungun: Marsipota marsahap Ahu pasal sada bangsa atap sada harajaon, laho mangorbat manropuki ampa parsedahon ai;
Indonesian: Ada kalanya Aku berkata tentang suatu bangsa dan tentang suatu kerajaan bahwa Aku akan mencabut, merobohkan dan membinasakannya.

Simalungun: tapi anggo mubah do humbani hajahatonni bangsa na dob hupalumba ai, jadi marpangulaki do uhurhu pasal hamagouan na dob huranggihon ai bani. (bd. , 19; Hes. ; Jon. .)
Indonesian: Tetapi apabila bangsa yang terhadap siapa Aku berkata demikian telah bertobat dari kejahatannya, maka menyesallah Aku, bahwa Aku hendak menjatuhkan malapetaka yang Kurancangkan itu terhadap mereka.

Simalungun: Marsipota marsahap do Ahu pasal sada bangsa atap sada harajaon, laho manuan ampa pajongjongkon ai;
Indonesian: Ada kalanya Aku berkata tentang suatu bangsa dan tentang suatu kerajaan bahwa Aku akan membangun dan menanam mereka.

Simalungun: tapi anggo ibahen na jahat ilobei ni matangku, seng itangihon sorangku, jadi solsolanku ma diringku pasal na madear na sihol bahenonku hubani.
Indonesian: Tetapi apabila mereka melakukan apa yang jahat di depan mata-Ku dan tidak mendengarkan suara-Ku, maka menyesallah Aku, bahwa Aku hendak mendatangkan keberuntungan yang Kujanjikan itu kepada mereka.

Simalungun: Ai pe, hatahon ma hubani halak Juda ampa hubani pangisi ni Jerusalem: Sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma, domma huranggi hinan hamagouan dompak hanima, anjaha husurahon manlawan hanima. Mulak ma hanima, ganup humbani parlahouni na masambor, anjaha padear hanima ma dalannima ampa pambahenannima. (bd. ; ; 2 Raj. ; Jes. .)
Indonesian: Sebab itu, katakanlah kepada orang Yehuda dan kepada penduduk Yerusalem: Beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku ini sedang menyiapkan malapetaka terhadap kamu dan merancangkan rencana terhadap kamu. Baiklah kamu masing-masing bertobat dari tingkah langkahmu yang jahat, dan perbaikilah tingkah langkahmu dan perbuatanmu!

Simalungun: Tapi nini sidea ma: Sisoya-soya do ai! Domu hubani pingkirannami do hanami marparlahou, anjaha ganup mambahen domu hubani hengkeng ni uhurni na jahat ai. (bd. ; ; .)
Indonesian: Tetapi mereka berkata: Tidak ada gunanya! Sebab kami hendak berkelakuan mengikuti rencana kami sendiri dan masing-masing hendak bertindak mengikuti kedegilan hatinya yang jahat.”

Simalungun: Halani ai sonon do hata i Jahowa: Sungkun ma itongah-tongah ni bangsa parbegu, atap dong do na dob ongga mambogei sisonai! (bd. .)
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN: “Cobalah tanyakan di kalangan bangsa-bangsa: siapakah yang telah mendengar hal seperti ini? Anak dara Israel telah melakukan hal-hal yang sangat ngeri!

Simalungun: Ai ongga do masab salju humbani batu-batu na i dolog Hermon? Ai ongga do horah bah na manorsuk, na torus mabaor hun dolog?
Indonesian: Masakan salju putih akan beralih dari gunung batu Siryon? Masakan air gunung akan habis; air yang sejuk dan mengalir?

Simalungun: Tapi anggo bangsangku lupa do sidea bangku, bani sisombahon do sidea manutung dahupa; jomba do sidea bani dalan ni sidea, bani dalan na basaia ai, mardalan bani dalan na so pinauli. (bd. ; .)
Indonesian: Tetapi umat-Ku telah melupakan Aku, mereka telah membakar korban kepada dewa kesia-siaan; mereka telah tersandung jatuh di jalan-jalan mereka, yakni jalan-jalan dari dahulu kala, dan telah mengambil jalan simpangan, yakni jalan yang tidak diratakan.

Simalungun: gabe songgot-songgot do sidea ibahen, gabe siapason ronsi sadokah ni dokahni. Ganup na montas hunjai tarsonggot do anjaha iupir-upirhon uluni.
Indonesian: Maka mereka membuat negerinya menjadi kengerian menjadi sasaran suitan untuk selamanya. Setiap orang yang melewatinya akan merasa ngeri, dan akan menggeleng-gelengkan kepalanya.

Simalungun: Songon logou na hun purba merab do sidea bahenonku ilobei ni munsuh. Gurungku do patuduhkononku bani sidea sedo bohingku, bani ari ni hamagouan ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Seperti angin timur Aku akan menyerakkan mereka di depan musuhnya. Belakang-Ku akan Kuperlihatkan kepada mereka dan bukan muka-Ku pada hari bencana mereka.”

Simalungun: Ham Jahowa, pardiatei Ham ma ahu, tangar Ham sora ni sipanlawan bangku.
Indonesian: Perhatikanlah aku, ya TUHAN, dan dengarkanlah suara pengaduanku!

Simalungun: Halani ai uhum Ham ma anak ni sidea marhitei lohei, anjaha ondoskon Ham ma sidea bani kuasa ni podang. Sai popor ma jolma ni sidea anjaha mabalu, anjaha dalahi ni sidea marmateian ma ibahen sampar; garama ni sidea pe rasei ma ibahen podang bani parmunsuhan. (Ps. .)
Indonesian: Sebab itu serahkanlah anak-anak mereka kepada kelaparan, dan biarkanlah mereka dipancung pedang! Biarlah isteri-isteri mereka kehilangan anak dan suami; biarlah laki-laki mereka mati oleh sampar, dan pemuda-pemuda mereka mati karena pedang di pertempuran!

Simalungun: Sai tarbogei ma doruh-doruh hun rumah ni sidea, anggo iparoh Ham bala sompong mandorab sidea! Ai ihurak sidea do godung laho manangkap ahu, anjaha ponop itaon siding bani naheihu.
Indonesian: Biarlah kedengaran jeritan dari rumah-rumah mereka, apabila Engkau dengan tiba-tiba mendatangkan gerombolan perampok kepada mereka! Sebab mereka telah menggali pelubang untuk menangkap aku, dan telah memasang jerat untuk kakiku.

Simalungun: Ham Jahowa, ibotoh Ham do ganup partahi-tahian ni sidea; laho mamunuh ahu: Ulang ma sasap Ham hajahaton ni sidea ai, anjaha ulang ma masabkon Ham dousa ni sidea hun lobeimu. Mardabuhan ma sidea bahen Ham i lobeimu. Pasaud Ham ma uhurmu bani sidea bani panorang ni ringismu. (Ps. -15.)
Indonesian: Tetapi Engkau, ya TUHAN, Engkau mengetahui segala rancangan mereka untuk membunuh aku. Janganlah ampuni kesalahan mereka, dan janganlah hapuskan dosa mereka dari hadapan-Mu, tetapi biarlah mereka tersandung di hadapan mata-Mu; bertindaklah pada hari murka-Mu terhadap mereka!

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Laho ma ho, boli ma sada botol tanoh humbani sitopa hudon, arahkon ma deba pangintuai ni bangsa in ampa malim situanan.
Indonesian: Beginilah pula firman TUHAN kepadaku: “Pergilah membeli buli-buli yang dibuat dari tanah, lalu ajaklah bersama-sama engkau beberapa orang tua-tua bangsa itu dan beberapa orang imam yang tertua,

Simalungun: Anjaha luar ma ho hu habungan Ben-Hinnom, na ilambung ni horbangan parsanga-sangaan, anjaha tingtingkon ma ijai hata na sihol patugahonku bam. (ay. 11; bd. .)
Indonesian: kemudian berangkatlah ke Lembah Ben-Hinom yang di depan pintu gerbang Beling! Serukanlah di sana perkataan-perkataan yang akan Kusampaikan kepadamu!

Simalungun: Hatahon ma: Tangihon ma hata ni Jahowa ale raja-raja ni Juda ampa pangisi ni Jerusalem! Sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel. Tonggor ma, parohonku ma hamagouan bani ianan on, gabe mardengeng ma pinggol ni sagala na manangar ai. (1 Sam. ; 2 Raj. .)
Indonesian: Katakanlah: Dengarlah firman TUHAN, hai raja-raja Yehuda dan penduduk Yerusalem! Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Sesungguhnya, Aku akan mendatangkan malapetaka kepada tempat ini, sehingga telinga orang yang mendengarnya, mendenging!

Simalungun: Halani na tinadingkon ni sidea ai Ahu anjaha ibutaki ianan on, marhitei na manutung dahupa ijon bani naibata na legan, ai ma, na so tinanda ni sidea atap ompung ni sidea atap raja-raja ni Juda pe; anjaha halani igoki sidea ianan on marhitei daroh ni halak na so marpipot, (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Sebab mereka telah meninggalkan Aku, telah memberikan tempat ini kepada allah asing dan telah membakar korban di sini kepada allah lain yang tidak dikenal oleh mereka sendiri dan oleh nenek moyang mereka dan oleh raja-raja Yehuda. Mereka telah membuat tempat ini penuh dengan darah orang-orang yang tidak bersalah.

Simalungun: anjaha ipauli ianan panumbahan bani Baal, laho manutung anak ni sidea bahen galangan situtungon bani Baal, ai ma, na so ongga hutonahkon atap husahapkon, atap ongga taringat ibagas uhurhu; (bd. , 32; 3 Mus. .)
Indonesian: Mereka telah mendirikan bukit-bukit pengorbanan bagi Baal untuk membakar anak-anak mereka sebagai korban bakaran kepada Baal, suatu hal yang tidak pernah Kuperintahkan atau Kukatakan dan yang tidak pernah timbul dalam hati-Ku.

Simalungun: halani ai, tonggor ma, na roh ma ari, nini Jahowa, lang be goranon ianan on Topet atap habungan Ben-Hinnom, tapi habungan pamunuhan do.
Indonesian: Sebab itu, sesungguhnya, waktunya akan datang, demikianlah firman TUHAN, bahwa tempat ini tidak akan disebut lagi: Tofet dan Lembah Ben-Hinom, melainkan Lembah Pembunuhan.

Simalungun: Ai gabe na lang do bahenonku hauhuron ni Juda pakon Jerusalem bani ianan on, anjaha marrageian do sidea bahenonku marhitei podang ilobei ni munsuh ni sidea, ampa marhitei tangan ni halak siuhurhon hosah ni sidea; berehononku do bangkei ni sidea gabe panganon ni manuk-manuk na i awang-awang ampa binatang na i talun. (bd. ; .)
Indonesian: Aku akan menggagalkan rancangan Yehuda dan Yerusalem di tempat ini dan Aku akan membuat mereka rebah oleh pedang di depan musuh mereka dan oleh tangan orang-orang yang ingin mencabut nyawa mereka. Aku akan membiarkan mayat-mayat mereka dimakan oleh burung-burung di udara dan oleh binatang-binatang di bumi.

Simalungun: Anjaha bahenonku do huta on gabe hasonggotan ampa siapason; ai ganup na montas hujai tarsonggot do, anjaha manrisai halani haganup hasedaon na mangonai hujai. (bd. .)
Indonesian: Aku akan membuat kota ini menjadi kengerian dan menjadi sasaran suitan. Setiap orang yang melewatinya akan merasa ngeri dan bersuit karena segala pukulan yang dideritanya.

Simalungun: Papangankononku do bani sidea daging ni anak ampa boru ni sidea, anjaha ganup sidea marsipangan daging ni hasomanni, sanggah na tarsosak sidea anjaha marhabiaran binahen ni munsuh ni sidea ampa na manguhurhon hosah ni sidea. (3 Mus. ; 5 Mus. ; 2 Raj. ; Tangis .)
Indonesian: Aku akan membuat mereka memakan daging anak-anaknya laki-laki dan daging anak-anaknya perempuan, dan setiap orang memakan daging temannya, dalam keadaan susah dan sulit yang ditimbulkan musuhnya kepada mereka dan oleh orang-orang yang ingin mencabut nyawa mereka.

Simalungun: anjaha hatahon ma bani sidea: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot: Sonai ma rosakkononku bangsa on ampa huta on, songon halak na manrosakkon hudon ni sitopa hudon, gabe seng tarpauli be. I Topet ma halak mananom na matei, halani seng dong be panimbunan na legan. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Katakanlah kepada mereka: Beginilah firman TUHAN semesta alam: Demikianlah akan Kupecahkan bangsa ini dan kota ini, seperti orang memecahkan tembikar tukang periuk, sehingga tidak dapat diperbaiki lagi. Dan Tofet akan menjadi tempat penguburan, karena tidak ada tempat lain untuk menguburkan.

Simalungun: Sonai ma bahenonku bani ianan on, nini Jahowa, ampa bani pangisini; songon Topet do bahenonku ianan on. (Jes. .)
Indonesian: Begitulah akan Kulakukan kepada tempat ini, demikianlah firman TUHAN, dan kepada penduduknya. Aku akan membuat kota ini seperti Tofet:

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: Tonggor ma, parohonku do hu huta on ampa hubani huta na legan haganup hamagouan, na dob hulumbahon ai, halani ipajogal sidea tangkuhukni, anjaha manjua sidea manangihon hatangku.
Indonesian: “Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Sesungguhnya, Aku akan mendatangkan ke atas kota ini dan ke atas segala kota sekitarnya seluruh malapetaka yang telah Kukatakan akan menimpa mereka, sebab mereka berkeras kepala dan tidak mendengarkan perkataan-perkataan-Ku.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: sonon do hata ni Jahowa, Tonggor ma, Ahu do mangondoskon ho hubagas hagobiron, ho ampa haganup hasomanmu. Rasei do sidea bahenon ni podang ni munsuh ni sidea, anjaha matamu sandiri mangidah ai. Ondoskonon-Ku do haganup Juda hubagas tangan ni raja Babel; jadi boanon ma sidea hu Babel, anjaha bunuhonni marhitei podang.
Indonesian: 4 Sebab beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku akan membuat engkau menjadi kegentaran bagimu sendiri dan bagi semua sahabatmu; mereka akan rebah mati oleh pedang musuhnya di depan matamu sendiri. Dan seluruh Yehuda akan Kuserahkan ke dalam tangan raja Babel yang akan mengangkut mereka ke dalam pembuangan ke Babel dan memukul mati mereka dengan pedang.

Simalungun: haganup habayakon ni huta on, haganup pansarianni, haganup ugas-ugasni na maharga ampa haganup arta ni raja-raja ni Juda ondoskonon-Ku do hubagas tangan ni munsuh ni sidea, ai ma na sihol roh manrampas anjaha manangkapi sidea, laho mamboban sidea hu Babel.
Indonesian: 5 Juga harta benda kota ini, segala hasil jerih payahnya, segala barangnya yang berharga dan segala barang perbendaharaan raja-raja Yehuda akan Kuserahkan ke dalam tangan musuhnya, yang akan menjarah, mengumpulkan dan membawa semuanya itu ke Babel.

Simalungun: ho, ale Pashur, ampa haganup sinrumahmu maningon tabanon do, iboan hu Babel; ijai do ho matei anjaha ijai do tanomon ho ampa haganup hasomanmu, na nioto-otoanmu marhitei panjahaion ladung.”
Indonesian: 6 Mengenai engkau, hai Pasyhur, dan semua orang yang diam di rumahmu, kamu akan diangkut tertawan; engkau akan sampai ke Babel dan akan mati di sana dan akan dikuburkan di sana: engkau ini dengan semua sahabatmu yang kepadanya engkau telah bernubuat palsu.”

Simalungun: Ham do ahu, ale Jahowa, anjaha ra do ahu sahap-sahapan-Mu, gogohan do Ham ase ahu, italuhon Ham do ahu. Gabe sipartatawaan do ahu ganup ari; haganup do manrisai ahu.
Indonesian: 7 Engkau telah membujuk aku, ya TUHAN, dan aku telah membiarkan diriku dibujuk; Engkau terlalu kuat bagiku dan Engkau menundukkan aku. Aku telah menjadi tertawaan sepanjang hari, semuanya mereka mengolok-olokkan aku.

Simalungun: siap marhata ahu maningon dilo-dilo do ahu, maningon taurhononku do pasal odoh-odoh ampa hajahaton, gabe sirisaon ampa sipahata-hataon do ahu halani hata ni Jahowa.
Indonesian: 8 Sebab setiap kali aku berbicara, terpaksa aku berteriak, terpaksa berseru: “Kelaliman! Aniaya!” Sebab firman TUHAN telah menjadi cela dan cemooh bagiku, sepanjang hari.

Simalungun: huhatahon, Lang be tarsingatanku ai, atap seng be marsahap ahu marhitei goran-Ni, jadi songon na adong do apuy na gajag huahap ibagas uhurhu, tartutup ibagas holi-holingku, anjaha loja do ahu manahan-nahan ai, hape seng tolap ahu.
Indonesian: 9 Tetapi apabila aku berpikir: “Aku tidak mau mengingat Dia dan tidak mau mengucapkan firman lagi demi nama-Nya”, maka dalam hatiku ada sesuatu yang seperti api yang menyala-nyala, terkurung dalam tulang-tulangku; aku berlelah-lelah untuk menahannya, tetapi aku tidak sanggup.

Simalungun: buei do husip-husip hubogei: Habiaran do inggot! Aduhon ma ia! Aduhon hita ma ia! Haganup huan-kuan na sangkan bangku manggompangi ahu, ase dabuh ahu. Ra taroto-otoi hita do ia, anjaha mambahen pambalason ma hita bani!
Indonesian: 10 Aku telah mendengar bisikan banyak orang: “Kegentaran datang dari segala jurusan! Adukanlah dia! Kita mau mengadukan dia!” Semua orang sahabat karibku mengintai apakah aku tersandung jatuh: “Barangkali ia membiarkan dirinya dibujuk, sehingga kita dapat mengalahkan dia dan dapat melakukan pembalasan kita terhadap dia!”

Simalungun: Jahowa do mangkasomani ahu songon puanglima na barani; halani ai maningon targompang do sagala na mardakdak ahu, anjaha seng anjai tartaluhon sidea ahu: Maningon bador tumang do sidea, seng anjai monang: Torus do sidea tarbador, seng halupahononkon ai.
Indonesian: 11 Tetapi TUHAN menyertai aku seperti pahlawan yang gagah, sebab itu orang-orang yang mengejar aku akan tersandung jatuh dan mereka tidak dapat berbuat apa-apa. Mereka akan menjadi malu sekali, sebab mereka tidak berhasil, suatu noda yang selama-lamanya tidak terlupakan!

Simalungun: Jahowa Zebaot, siuji halak parpintor, sididah piah-piah ampa uhur, paidahkon Ham ma bangku pambalason na bani sidea, ai ondos bamu do parkarangku.
Indonesian: 12 Ya TUHAN semesta alam, yang menguji orang benar, yang melihat batin dan hati, biarlah aku melihat pembalasan-Mu terhadap mereka, sebab kepada-Mulah kuserahkan perkaraku.

Simalungun: ma Jahowa, puji ma Jahowa! Ai ipaluah do goluh ni halak na masombuh humbani tangan ni parjahat.
Indonesian: 13 Menyanyilah untuk TUHAN, pujilah TUHAN! Sebab ia telah melepaskan nyawa orang miskin dari tangan orang-orang yang berbuat jahat.

Simalungun: papa ma namin ari partubuhku. Sai ulang ma hinan namin hona pasu-pasu ari panubuhkonon ni inang bangku!
Indonesian: 14 Terkutuklah hari ketika aku dilahirkan! Biarlah jangan diberkati hari ketika ibuku melahirkan aku!

Simalungun: papa ma namin halak na mamboan barita bani bapa, mangkatahon, “Domma tubuh sada anak bamu”, laho mambahen malas tumang uhurni!
Indonesian: 15 Terkutuklah orang yang membawa kabar kepada bapaku dengan mengatakan: “Seorang anak laki-laki telah dilahirkan bagimu!” yang membuat dia bersukacita dengan sangat.

Simalungun: mangonai ma bani halak ai, songon na masa bani huta na pinarseda ni Jahowa seng maralang-alang. Sai bogeion-Ni ma namin doruh-doruh sogod ampa hasonggotan arian,
Indonesian: 16 Terjadilah kepada hari itu seperti kepada kota-kota yang ditunggangbalikkan TUHAN tanpa belas kasihan! Didengarnyalah kiranya teriakan pada waktu pagi dan hiruk-pikuk pada waktu tengah hari!

Simalungun: na so ibunuh ahu, sanggah i partapaan, ase inang ma namin tanoman bangku anjaha boratan rumah lalab ia.
Indonesian: 17 Karena hari itu tidak membunuh aku selagi di kandungan, sehingga ibuku menjadi kuburanku, dan ia mengandung untuk selamanya!

Simalungun: ma mandarat ahu hun partapaan, laho mangidah hangaluton ampa horu ni uhur, gabe bontasonku ari-ari ni goluhku ibagas habadoron?
Indonesian: 18 Mengapa gerangan aku keluar dari kandungan, melihat kesusahan dan kedukaan, sehingga hari-hariku habis berlalu dalam malu?

Simalungun: Sungkun ham ma lobei bannami humbani Jahowa, ai iporang si Nebukadnesar, raja ni Babel do hanami nuan; andohar ra Jahowa mambahen bannami halongangan songon na somal hinan ibahen, ase misir ia humbannami. (bd. ; Panguh. ; 2 Sam. .)
Indonesian: “Tanyakanlah kiranya petunjuk TUHAN untuk kami, sebab Nebukadnezar, raja Babel, memerangi kami! Barangkali TUHAN mau melakukan kepada kami tepat seperti perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib, sehingga Nebukadnezar mundur meninggalkan kami.”

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel: Tonggor ma, pabalikonku do sinjata hamunsuhon na i tangannima, na pinakeinima marmunsuh idarat ni tembok ai dompak raja ni Babel ampa dompak halak Kasdim, na mangkubu hanima, anjaha tarikonku do ai haganup hubagas huta on.
Indonesian: Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Sesungguhnya, Aku akan membalikkan senjata perang yang kamu pegang, yang kamu pakai berperang melawan raja Babel dan melawan orang-orang Kasdim yang mengepung kamu dari luar tembok; Aku akan mengumpulkannya ke dalam kota ini.

Simalungun: Ahu sandiri do marmunsuh dompak hanima marhitei tangan na gostong ampa botohon na gogoh, marhitei ringis ampa gila na parah.
Indonesian: Aku sendiri akan berperang melawan kamu dengan tangan yang teracung, dengan lengan yang kuat, dengan murka, dengan kehangatan amarah dan dengan kegusaran yang besar.

Simalungun: Anjaha bunuhonku do pangisi ni huta on, jolma, sonai age pinahan; marmateian do sidea halani sampar na parah.
Indonesian: Aku akan memukul penduduk kota ini, baik manusia maupun binatang; mereka akan mati oleh penyakit sampar yang hebat.

Simalungun: Dob ai, nini Jahowa ma, ondoskononku do si Sedekia, raja ni Juda, ampa gamot-gamotni, halak na mabuei ibagas huta on, na niliouan ni sampar, podang ampa lohei, hu tangan ni si Nebukadnesar, raja ni Babel, ampa hu tangan ni munsuh ni sidea, na manguhurhon hosah ni sidea. Bunuhonni ma sidea marhitei podang; seng maidop uhurni mangidah sidea, atap liouanni sidea, atap malang uhurni mangidah sidea. (bd. .)
Indonesian: Sesudah itu, demikianlah firman TUHAN, maka Zedekia, raja Yehuda, dan pegawai-pegawainya dan rakyat di kota ini, yang masih tinggal hidup dari penyakit sampar, dari pedang dan dari kelaparan, akan Kuserahkan ke dalam tangan Nebukadnezar, raja Babel, yaitu ke dalam tangan musuh mereka yang berusaha mencabut nyawa mereka; orang akan memukul mati mereka dengan mata pedang tanpa merasa sayang, tanpa belas kasihan dan tanpa ampun.

Simalungun: Ambahni ai hatahon ma bani bangsa on: Sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma, Ahu do mannahkon i lobeinima dalan hagoluhan ampa dalan hamateian. (5 Mus. .)
Indonesian: Tetapi kepada bangsa ini haruslah kaukatakan: Beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku menghadapkan kepada kamu jalan kehidupan dan jalan kematian.

Simalungun: Atap ise na tading ibagas huta on, maningon do matei marhitei podang, lohei ampa sampar; tapi atap ise na mandarat anjaha na lintun hubani halak Kasdim na mangkubu hanima, manggoluh ma ia, bani ma hosahni songon taban-taban. (bd. .)
Indonesian: Siapa yang tinggal di kota ini akan mati karena pedang, karena kelaparan dan karena penyakit sampar; tetapi siapa yang keluar dari sini dan menyerahkan diri kepada orang-orang Kasdim yang mengepung kamu, ia akan tetap hidup; nyawanya akan menjadi jarahan baginya.

Simalungun: Ai domma hudompakkon bohingku dompak huta on laho mangagouhon, sedo laho padearhon, nini Jahowa: Ondoskononkon do huta on hubagas tangan ni raja Babel, anjaha tutungonni ma on.
Indonesian: Sebab Aku telah menentang kota ini untuk mendatangkan kecelakaan dan bukan untuk mendatangkan keberuntungannya, demikianlah firman TUHAN. Kota ini akan diserahkan ke dalam tangan raja Babel yang akan membakarnya habis dengan api.”

Simalungun: Bani ginompar ni raja ni Juda, hatahon ma: Tangihon hanima ma hata ni Jahowa,
Indonesian: Kepada keluarga raja Yehuda. Dengarlah firman TUHAN:

Simalungun: ale ginompar ni si Daud! Sonon do hata ni Jahowa: Dalankon ma uhum na pintor ganup sogod, anjaha paluah hanima ma na sinamun humbagas tangan ni sipangodoh-odoh, ase ulang roh gilangku songon apuy anjaha gara, seng dong na boi mangintopi, halani hajahaton ni pambahennannima. (bd. ; .)
Indonesian: “Beginilah firman TUHAN, hai keturunan Daud: Jatuhkanlah hukum yang adil setiap pagi dan lepaskanlah dari tangan pemerasnya orang yang dirampas haknya, supaya kehangatan murka-Ku jangan menyambar seperti api dan menyala-nyala dengan tidak ada yang memadamkannya, oleh karena perbuatan-perbuatanmu yang jahat!

Simalungun: Tonggor ma, na roh do Ahu manlawan ho, ale huta, na marianan iatas ni dolog batu, na bani habungan, nini Jahowa, hanima na mangkatahon: Ise ma na tuad manlawan hita, anjaha ise ma na boi mammasuki iananta?
Indonesian: Sesungguhnya, Aku akan menjadi lawanmu, hai kota yang di atas lembah, gunung batu di dataran, demikianlah firman TUHAN, hai kamu yang berkata: Siapakah yang berani turun kepada kami dan siapakah yang berani masuk ke tempat perteduhan kami?

Simalungun: Luluhononku do bannima romban hubani buah ni pambahenannima, nini Jahowa; nahitanku do apuy ibagas haranganni, anjaha boiskononni ma haganup na manliotisi.
Indonesian: Aku akan melakukan pembalasan kepadamu sesuai dengan hasil perbuatanmu, demikianlah firman TUHAN. Aku akan menyalakan api di hutannya yang akan memakan habis segala sesuatu yang di sekitarnya.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Tuad ma ho hu rumah ni raja ni Juda, sahapkon ma ijai hata on.
Indonesian: Beginilah firman TUHAN: “Pergilah ke istana raja Yehuda dan sampaikanlah di sana firman ini!

Simalungun: Hatahon ma: Tangihon ma hata ni Jahowa, ale raja ni Juda, na hundul iatas hotak ni si Daud, ho ampa juak-juakmu ampa rayatmu, na masuk hun horbangan on.
Indonesian: Katakanlah: Dengarlah firman TUHAN, hai raja Yehuda yang duduk di atas takhta Daud, engkau, pegawai-pegawaimu dan rakyatmu yang masuk melalui pintu-pintu gerbang ini!

Simalungun: Sonon do nini Jahowa: Dalankon hanima ma uhum ampa hapintoran, anjaha paluah ma halak na tarsamun hun tangan ni sipangodoh-odoh. Ulang ma bahen hasunsahan atap paksa bani halak panginsolat, na tading maetek ampa naboru na mabalu, anjaha ulang ma duruskon daroh na so marpipot bani ianan on. (bd. ; .)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN: Lakukanlah keadilan dan kebenaran, lepaskanlah dari tangan pemerasnya orang yang dirampas haknya, janganlah engkau menindas dan janganlah engkau memperlakukan orang asing, yatim dan janda dengan keras, dan janganlah engkau menumpahkan darah orang yang tak bersalah di tempat ini!

Simalungun: Anggo tongon idalankon hanima hata ai, jadi sai masuk do humbani horbangan ni rumah on raja-raja, na hundul bani hotak ni si Daud, manghunduli gareta ampa huda, sidea ampa juak-juak ni sidea ampa rayat ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Sebab jika kamu sungguh-sungguh melakukan semuanya itu, maka melalui pintu-pintu gerbang istana ini akan berarak masuk raja-raja yang akan duduk di atas takhta Daud dengan mengendarai kereta dan kuda: mereka itu, pegawai-pegawainya dan rakyatnya.

Simalungun: Tapi anggo seng ra hanima manangihon hata on, domma marbija Ahu bani diringku, nini Jahowa, maningon mareong do rumah on.
Indonesian: Tetapi jika kamu tidak mendengarkan perkataan-perkataan ini, maka Aku sudah bersumpah demi diri-Ku, demikianlah firman TUHAN, bahwa istana ini akan menjadi reruntuhan.

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa pasal istana ni raja ni Juda: Songon Gilead do ho bangku, songon pakpak ni Libanon, tapi tongon gabe halimisan do ho bahenonku, gabe huta na so marpangisi. (bd. .)
Indonesian: Sebab beginilah firman TUHAN mengenai keluarga raja Yehuda: Engkau seperti Gilead bagi-Ku, seperti puncak gunung Libanon! Namun pastilah Aku akan membuat engkau menjadi padang gurun, menjadi kota yang tidak didiami orang.

Simalungun: pasirsironku do halak na marsedahon ho, ganup sidea marsinjata; anjaha robohon ni sidea do hayu aresmu sidearan, anjaha gijighononni do ai hubagas apuy.
Indonesian: Aku akan menetapkan pemusnah-pemusnah terhadap engkau, masing-masing dengan senjatanya; mereka akan menebang pohon aras pilihanmu dan mencampakkannya ke dalam api.

Simalungun: Buei do bangsa mamontas hun huta on, anjaha ganup manungkun bani hasomanni: Mase ma sonon ibahen Jahowa bani huta na banggal on? (5 Mus. ; 1 Raj. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Dan apabila banyak bangsa melewati kota ini, maka mereka akan berkata seorang kepada yang lain: Mengapakah TUHAN melakukan seperti itu kepada kota yang besar ini?

Simalungun: Jadi balosan ni sidea ma: Halani na itadingkon sidea do padan na binahen ni Jahowa, Naibata ni sidea, anjaha marsombah sidea bani naibata na legan, anjaha ibalosi sidea ai.
Indonesian: Orang akan menjawab: Oleh karena mereka telah melupakan perjanjian TUHAN, Allah mereka, dan telah sujud menyembah kepada allah lain dan beribadah kepadanya.”

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa pasal si Sallum, anak ni si Josia, raja ni Juda, na mamarentah manggantih bapani, si Josia, na misir humbani ianan on. Seng anjai mulak be ia hujon, (1 Kron. ; 2 Kron. , 4.)
Indonesian: Sebab beginilah firman TUHAN mengenai Salum bin Yosia, raja Yehuda, yang telah menjadi raja menggantikan Yosia, ayahnya, dan yang telah meninggalkan tempat ini: “Ia tidak lagi akan kembali ke sini,

Simalungun: tapi maningon matei do ia bani ianan pambuangan ni sidea bani, anjaha seng idahonni be tanoh on.
Indonesian: tetapi ia akan mati di tempat pembuangannya, dan tidak lagi akan melihat negeri ini.”

Simalungun: Bursik ma ia, na pajongjong rumahni marhitei hagedukon, ampa na paulihon anjung-anjung ni marhitei na so uhum, na marsuruh hasomanni mangkorja seng margaji, na so mamberehon upahni bani, (3 Mus. ; 5 Mus. ; Mik. ; Hab. ; Jak. .)
Indonesian: Celakalah dia yang membangun istananya berdasarkan ketidakadilan dan anjungnya berdasarkan kelaliman, yang mempekerjakan sesamanya dengan cuma-cuma dan tidak memberikan upahnya kepadanya;

Simalungun: na mangkatahon: Paulionku ma bangku rumah na banggal, na markamar-kamar na lumbang iatas, anjaha na mambahen marjendela ai, ilapis bani hayu ares anjaha ibahen marset sigerger.
Indonesian: yang berkata: “Aku mau mendirikan istana yang besar lebar dan anjung yang lapang luas!”, lalu menetas dinding istana membuat jendela, memapani istana itu dengan kayu aras dan mencatnya merah.

Simalungun: Nini uhurmu raja ma ho halani marpala-pala ho marrumah hayu ares? Ia bapamu ai lang mangan minum do ia? Tapi idalankon do hasintongan ampa hapintoran, gabe marsonang-sonang do ia.
Indonesian: Sangkamu rajakah engkau, jika engkau bertanding dalam hal pemakaian kayu aras? Tidakkah ayahmu makan minum juga dan beroleh kenikmatan? Tetapi ia melakukan keadilan dan kebenaran,

Simalungun: Sintong do panguhumionni bani na madoyuk pakon na masombuh, anjaha mardohar do. Ai lang sonai parlahou ni sitandai Ahu? nini Jahowa.
Indonesian: serta mengadili perkara orang sengsara dan orang miskin dengan adil. Bukankah itu namanya mengenal Aku? demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Tapi anggo matamu pakon uhurmu, pitah dompak untung na so pintor do laho, dompak na manduruskon daroh na so marpipot, anjaha na mandalankon odoh-odoh ampa paksa.
Indonesian: Tetapi matamu dan hatimu hanya tertuju kepada pengejaran untung, kepada penumpahan darah orang yang tak bersalah, kepada pemerasan dan kepada penganiayaan!

Simalungun: Halani ai sonon do hata ni Jahowa pasal si Joyakim, anak ni si Josia, raja ni Juda: Seng anjai tangisan ni sidea ia, mangkatahon: Aii saninangku! atap: Aii botou! Seng anjai doruh-doruh sidea pasalsi, mangkatahon: Ham Tuannami! Atap: Ham, na marsangap, na marmulia! (bd. ; 2 Raj. , 2; 2 Kron. -8.)
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN mengenai Yoyakim bin Yosia, raja Yehuda: “Orang tidak akan meratapi dia: Aduhai abangku! Aduhai kakakku! Orang tidak akan menangisi dia: Aduhai tuan! Aduhai Seri Paduka!

Simalungun: Songon halode do ia tanomon, isarad anjaha isampakkon hudarat ni horbangan ni Jerusalem. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Ia akan dikubur secara penguburan keledai, diseret dan dilemparkan ke luar pintu-pintu gerbang Yerusalem.”

Simalungun: Tangkog ma ho hu dolog Libanon, anjaha mardilo-dilo ma; pamaling ma soramu i Basan, anjaha doruh-doruh ma hun dolog Abarim, ai domma bois sagala na manghaholongi ho.
Indonesian: Naiklah ke gunung Libanon dan berteriaklah! Perdengarkanlah suaramu di pegunungan Basan! Berteriaklah dari pegunungan Abarim, sebab semua kekasihmu sudah hancur!

Simalungun: Marsahap do ahu bam sanggah na sonang ho, tapi nim: Seng ra ahu manangihon! Sonai do parlahoumu humbani haposoonmu, seng ongga itangihon ho sorangku.
Indonesian: Aku telah berbicara kepadamu selagi engkau sentosa, tetapi engkau berkata: “Aku tidak mau mendengarkan!” Itulah tingkah langkahmu dari sejak masa mudamu, sebab engkau tidak mau mendengarkan suara-Ku!

Simalungun: Haganup parmahanmu ombuskonon ni logou do, anjaha haganup na mangkaholongi ho, maningon tarbuang do; jadi badorma ho, anjaha songgotan halani haganup hajahatonmai. (bd. , 28.)
Indonesian: Semua orang yang menggembalakan kamu akan dihalau angin ribut, dan para kekasihmu akan diangkut tertawan. Pada waktu itu engkau akan menjadi malu dan bernoda dari sebab segala kejahatanmu.

Simalungun: Ho ale na marparatas i Libanon, na marasar itongah-tongah ni hayu ares! Sonaha ma nani pangorongmu bani parroh ni na maborit bam, ai ma na maborit songon na bani naboru na mangarou? (bd. ; .)
Indonesian: Hai engkau yang diam di gunung Libanon, dan yang bersarang di pohon-pohon aras! Betapa engkau akan mengeluh ketika kesakitan menimpa engkau, kesakitan seperti yang ditanggung perempuan yang melahirkan!

Simalungun: Songon sintongni manggoluh Ahu, nini Jahowa; age pe si Konya, anak ni si Joyakim, ai ma raja i Juda, tintin tokan bani tanganku siamun, sai umpatonku do ho, (bd. ; 2 Raj. .)
Indonesian: “Demi Aku yang hidup, demikianlah firman TUHAN, bahkan sekalipun Konya bin Yoyakim, raja Yehuda, adalah sebagai cincin meterai pada tangan kanan-Ku, namun Aku akan mencabut engkau!

Simalungun: anjaha ondoskononku do ho hubagas tangan ni na manguhurhon hosahmu, hubagas tangan ni halak na hinabiaranmu, ai ma hubagas tangan ni si Nebukadnesar, raja ni Babel, ampa hubagas tangan ni halak Kasdim.
Indonesian: Aku akan menyerahkan engkau ke dalam tangan orang-orang yang berusaha mencabut nyawamu, ke dalam tangan orang-orang yang engkau takuti, ke dalam tangan Nebukadnezar, raja Babel, dan ke dalam tangan orang-orang Kasdim.

Simalungun: Anjaha sampakkononku do ho ampa inangmu na manubuhkon ho, hu tanoh na legan, na so hatubuhanmu, anjaha ijai do hanima matei. (2 Raj. , 15.)
Indonesian: Aku akan melemparkan engkau serta ibumu yang melahirkan engkau ke negeri lain, yang bukan tempat kelahiranmu; di sanalah kamu akan mati.

Simalungun: Tapi hu nagori na hinarosuhkon ni sidea sihol mulak hujai, seng anjai mulak be sidea hujai.
Indonesian: Tetapi ke negeri yang mereka rindukan untuk kembali ke situ, mereka tidak akan kembali!”

Simalungun: Ai doskon hudon sihagigihononku anjaha sirosakkonkon do nani si Konya, doskon hudon, na so adong be halak na pot bani? Mase isampakkon anjaha igijigkon ia, hu tanoh na so ongga tinandani? (Hos. .)
Indonesian: Adakah Konya ini suatu benda yang hina, yang akan dipecahkan orang, atau suatu periuk yang tidak disukai orang? Mengapakah ia dicampakkan dan dilemparkan ke negeri yang tidak dikenalnya?

Simalungun: Ale tanoh, tanoh, tanoh, tangar ma hata ni Jahowa!
Indonesian: Hai negeri, negeri, negeri! Dengarlah firman TUHAN!

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Suratkon ma halak on, songon na so marniombah, halak na so marsangap bani goluhni; ai seng dong be humbam ginomparni, na hundul bani hotak ni si Daud anjaha na mamarentah use i Juda.
Indonesian: Beginilah firman TUHAN: “Catatlah orang ini sebagai orang yang tak punya anak, sebagai laki-laki yang tidak pernah berhasil dalam hidupnya; sebab seorang pun dari keturunannya tidak akan berhasil duduk di atas takhta Daud dan memerintah kembali di Yehuda.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bursik ma parmahan, na mangagou ampa na mangerap biri-biri na huparmahan, nini Jahowa. (bd. ; Hes. -16, 34; Sak. .)
Indonesian: “Celakalah para gembala yang membiarkan kambing domba gembalaan-Ku hilang dan terserak!” — demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Halani ai sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel pasal parmahan, na marmahan bangsangku: Merap do ibahen hanima hulananku, iusir hanima do sidea, anjaha seng ipardimata hanima sidea. Tonggor ma, luluhononku do bannima pambahenannima na jahat in, nini Jahowa.
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN, Allah Israel, terhadap para gembala yang menggembalakan bangsaku: “Kamu telah membiarkan kambing domba-Ku terserak dan tercerai-berai, dan kamu tidak menjaganya. Maka ketahuilah, Aku akan membalaskan kepadamu perbuatan-perbuatanmu yang jahat, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Tapi anggo Ahu, pahumpulonku do teba-teba ni hulanankin humbani haganup nagori pambuanganku bani sidea, anjaha boanonku do sidea mulak hubani sampalanni hinan, ase manggargar anjaha lambin bueini sidea. (bd. ; Jes. ; Hes. .)
Indonesian: Dan Aku sendiri akan mengumpulkan sisa-sisa kambing domba-Ku dari segala negeri ke mana Aku mencerai-beraikan mereka, dan Aku akan membawa mereka kembali ke padang mereka: mereka akan berkembang biak dan bertambah banyak.

Simalungun: Pabangkitonku do parmahan bani sidea, na marmahan sidea, anjaha lang be gobir sidea, barang songgotan, anjaha seng dong magou age sada, nini Jahowa.
Indonesian: Aku akan mengangkat atas mereka gembala-gembala yang akan menggembalakan mereka, sehingga mereka tidak takut lagi, tidak terkejut dan tidak hilang seekor pun, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Tonggor ma, na roh ma panorangni, nini Jahowa, pajongjongonku ma bani si Daud sada Tumbor na pintor; manggomgomi do ia songon raja marhasoman hapentaran, anjaha dalankononni do hasingtongan ampa hapintoran i nagori in.(Jes. ; ; Dan. ; Sak. ; ; Luk. .)
Indonesian: Sesungguhnya, waktunya akan datang, demikianlah firman TUHAN, bahwa Aku akan menumbuhkan Tunas adil bagi Daud. Ia akan memerintah sebagai raja yang bijaksana dan akan melakukan keadilan dan kebenaran di negeri.

Simalungun: Bani panorangni ai dapotan haluahon ma Juda, anjaha marsonang-sonang Israel marianan. Anjaha on do goranni hatahonon ni halak: Jahowa do hapintoran banta.(bd. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Dalam zamannya Yehuda akan dibebaskan, dan Israel akan hidup dengan tenteram; dan inilah namanya yang diberikan orang kepadanya: TUHAN keadilan kita.

Simalungun: Halani ai, tonggor ma, na roh do panorangni, nini Jahowa, seng be hatahonon ni halak ijai: Songon sintongni manggoluh Jahowa, na mamboban tangkog halak Israel hun Masir, (bd. , 15.)
Indonesian: Sebab itu, demikianlah firman TUHAN, sesungguhnya, waktunya akan datang, bahwa orang tidak lagi mengatakan: Demi TUHAN yang hidup yang menuntun orang Israel keluar dari tanah Mesir!,

Simalungun: tapi sonon ma: Songon sintongni manggoluh Jahowa, na mamboan ampa na manogu-nogu ginompar ni Israel tangkog hun tanoh par-utara ampa humbani ganup nagori pambuanganni bani sidea, laho mambahen sidea marianan bani tanoh ni sidea.
Indonesian: melainkan: Demi TUHAN yang hidup yang menuntun dan membawa pulang keturunan kaum Israel keluar dari tanah utara dan dari segala negeri ke mana Ia telah mencerai-beraikan mereka!, maka mereka akan tinggal di tanahnya sendiri.”

Simalungun: Pasal nabi-nabi: Marosak do uhurhu ibagas, hitir-hitir do ganup holi-holingku; songon halak na mabuk do ahu, songon halak na rebad-rebad halani anggur, ai ma marhitei Jahowa ampa hatani na pansing in.
Indonesian: Mengenai nabi-nabi. Hatiku hancur dalam dadaku, segala tulangku goyah. Keadaanku seperti orang mabuk, seperti laki-laki yang terlalu banyak minum anggur, oleh karena TUHAN dan oleh karena firman-Nya yang kudus.

Simalungun: Ai gok parbangkis do tanoh on; pangkorhon ni papa, marhoru do tanoh in, anjaha sampalan na i halimisan horah do. Na jahat do situjuon bani sidea, anjaha hagedukon do kuasa bani sidea. (bd. .)
Indonesian: Negeri telah penuh dengan orang-orang berzinah; sungguh, oleh karena kutuk ini gersanglah negeri dan layulah padang-padang rumput di gurun; apa yang dikejar mereka adalah kejahatan, dan kekuatan mereka adalah ketidakadilan.

Simalungun: Nabi, sonai age malim parjahat do, gari ibagas rumahku jumpah Ahu do hajahaton ni sidea, nini Jahowa. (Hes. .)
Indonesian: “Sungguh, baik nabi maupun imam berlaku fasik; di rumah-Ku pun juga Aku mendapati kejahatan mereka, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Halani ai dalan ni sidea jiris do sidea ijai anjaha dabuh. Ai parohonku do bani sidea hamagouan bani tahun pambalasan bani sidea, nini Jahowa. (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Sebab itu jalan mereka akan seperti jalan-jalan yang licin bagi mereka; di dalam gelap mereka akan terserandung dan akan jatuh di sana; sebab Aku akan mendatangkan malapetaka atas mereka dalam tahun waktu mereka dihukum, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Bani nabi na i Samaria huidah adong do na so patut. Manjahai do sidea marhitei Baal, gabe kahou do ibahen bangsangku Israel.
Indonesian: Di kalangan para nabi Samaria Aku melihat ada yang kurang pantas: mereka bernubuat demi Baal dan menyesatkan umat-Ku Israel.

Simalungun: Tapi bani nabi na i Jerusalem huidah do sihagigihononkon, marbangkisi do sidea anjaha marparlahou ibagas ladung; ipargogohi sidea do tangan ni parjahat, gabe seng dong na mulak humbani hajahatonni; haganup do sidea gabe songon Sodom bangku, anjaha songon pangisi ni Gomora. (5 Mus. ; Jes. , 10; Hes. .)
Indonesian: Tetapi di kalangan para nabi Yerusalem Aku melihat ada yang mengerikan: mereka berzinah dan berkelakuan tidak jujur; mereka menguatkan hati orang-orang yang berbuat jahat, sehingga tidak ada seorang pun yang bertobat dari kejahatannya; semuanya mereka telah menjadi seperti Sodom bagi-Ku dan penduduknya seperti Gomora.”

Simalungun: Halani ai sonon do hata ni Jahowa Zebaot pasal nabi ai: Tonggor ma, papangankononku do bani sidea sipanganon na mapaet, anjaha painumkononku do bah rasun bani sidea; ai luar do hasamboron humbani nabi-nabi na i Jerusalem hu sab tanoh in. (bd. ; .)
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN semesta alam mengenai para nabi itu: “Sesungguhnya, Aku akan memberi mereka makan ipuh dan minum racun, sebab dari para nabi Yerusalem telah meluas kefasikan ke seluruh negeri.”

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot: Ulang ma tangihon hanima hata ni nabi na manjahai bannima! Na mangoto-otoi do sidea bannima, panonggoran ni uhur ni sidea sandiri do ibaritahon, sedo na humbani pamangan ni Jahowa. (bd. ; .)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN semesta alam: “Janganlah dengarkan perkataan para nabi yang bernubuat kepada kamu! Mereka hanya memberi harapan yang sia-sia kepadamu, dan hanya mengungkapkan penglihatan rekaan hatinya sendiri, bukan apa yang datang dari mulut TUHAN;

Simalungun: Sai ihata-hatahon sidea do bani halak na pahiri-hiri hata ni Jahowa: Sai na sonang do nasiam! anjaha bani ganup halak na marparlahou domu hubani uhurni na hengkeng ai, ihatahon sidea do: Seng anjai roh hamagouan bani nasiam! (bd. .)
Indonesian: mereka selalu berkata kepada orang-orang yang menista firman TUHAN: Kamu akan selamat! dan kepada setiap orang yang mengikuti kedegilan hatinya mereka berkata: Malapetaka tidak akan menimpa kamu!”

Simalungun: Ai ise dong, na jongjong manriah ilobei ni Jahowa, laho manjalo ampa mambogei hatani? Ise do, na marimbagaskon hatani, ase ibaritahon ai? (Jes. .)
Indonesian: Sebab siapakah yang hadir dalam dewan musyawarah TUHAN, sehingga ia memperhatikan dan mendengar firman-Nya? Siapakah yang memperhatikan firman-Nya dan mendengarnya?

Simalungun: Tonggor ma, haba-haba humbani Jahowa! Luar do gilani, ai ma haba-haba sibungkar hasowor; dorabon ni ai do ulu ni parjahat. (bd. .)
Indonesian: Lihatlah, angin badai TUHAN, yakni kehangatan murka, telah keluar menyambar, — angin puting beliung — dan turun menimpa kepala orang-orang fasik.

Simalungun: Seng husuruh nabi-nabi ai, hape laho do sidea; seng marsahap Ahu bani sidea, hape manjahai do sidea. (bd. ; .)
Indonesian: “Aku tidak mengutus para nabi itu, namun mereka giat; Aku tidak berfirman kepada mereka, namun mereka bernubuat.

Simalungun: Tapi ambit na dob jongjong sidea manriah i lobeihu, jadi baritahonon ni sidea ma hatangku bani bangsangku, laho paulakkon sidea humbani parlahou ni sidea na jahat ai, ampa humbani pambahenan ni sidea na sambor ai.
Indonesian: Sekiranya mereka hadir dalam dewan musyawarah-Ku, niscayalah mereka akan mengabarkan firman-Ku kepada umat-Ku, membawa mereka kembali dari tingkah langkahnya yang jahat dan dari perbuatan-perbuatannya yang jahat.

Simalungun: Ai Naibata na dohor do hansa Ahu, nini Jahowa, ai lang Naibata na daoh do homa?(Ps. -10.)
Indonesian: Masakan Aku ini hanya Allah yang dari dekat, demikianlah firman TUHAN, dan bukan Allah yang dari jauh juga?

Simalungun: Anggo marponop halak bani ianan na lingod, ai lang huidah do ia? nini Jahowa? Ai lang Ahu do na manggoki langit pakon tanoh on? nini Jahowa.(Ams. .)
Indonesian: Sekiranya ada seseorang menyembunyikan diri dalam tempat persembunyian, masakan Aku tidak melihat dia? demikianlah firman TUHAN. Tidakkah Aku memenuhi langit dan bumi? demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Hutangar do atap aha hata na hinatahon ni nabi-nabi ai, na patugahkon ladung marhitei goranku, nini sidea: Marnipi do ahu, marnipi do ahu!
Indonesian: Aku telah mendengar apa yang dikatakan oleh para nabi, yang bernubuat palsu demi nama-Ku dengan mengatakan: Aku telah bermimpi, aku telah bermimpi!

Simalungun: Piga dokah nari do sonai uhur ni nabi-nabi ai, na patugahkon sipaoto-oto, na mansahapkon ladung na ibagas uhurni sandiri,
Indonesian: Sampai bilamana hal itu ada dalam hati para nabi yang bernubuat palsu dan yang menubuatkan tipu rekaan hatinya sendiri,

Simalungun: na mansurahon, ase lupa bangsangku bani goranku marhitei nipi ni sidea, na hinatahon ni sidea samah sidea, ai ma songon pangkalupahon ni ompung ni sidea bani goranku halani Baal? (Panguh. ; .)
Indonesian: yang merancang membuat umat-Ku melupakan nama-Ku dengan mimpi-mimpinya yang mereka ceritakan seorang kepada seorang, sama seperti nenek moyang mereka melupakan nama-Ku oleh karena Baal?

Simalungun: Nabi na marnipi, ipatugah ma nipi; tapi atap ise na dong hatangku bani, sintong-sintong ma ihatahon hata ai. Ai aha do pardomuan ni lamlam pakon omei nini Jahowa.
Indonesian: Nabi yang beroleh mimpi, biarlah menceritakan mimpinya itu, dan nabi yang beroleh firman-Ku, biarlah menceritakan firman-Ku itu dengan benar! Apakah sangkut-paut jerami dengan gandum? demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Ai lang songon apuy do hatangku, nini Jahowa, anjaha songon parpalu, na manropuki batu gingging? (Heb. .)
Indonesian: Bukankah firman-Ku seperti api, demikianlah firman TUHAN dan seperti palu yang menghancurkan bukit batu?

Simalungun: Halani ai, tonggor ma, lawanonku do nabi-nabi ai, nini Jahowa, na marsitangkoan bani hatangku. (bd. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Sebab itu, sesungguhnya, Aku akan menjadi lawan para nabi, demikianlah firman TUHAN, yang mencuri firman-Ku masing-masing dari temannya.

Simalungun: Tonggor ma, lawanonku do nabi-nabi ai, nini Jahowa, na somal mangkatahon marhitei dilahni: Sonon do hata ni Jahowa.
Indonesian: Sesungguhnya, Aku akan menjadi lawan para nabi, demikianlah firman TUHAN, yang memakai lidahnya sewenang-wenang untuk mengutarakan firman ilahi.

Simalungun: Tonggor ma, lawanonku do nabi-nabi ai, na patugahkon nipi ladung, nini Jahowa, na mambaritahon ai, sihol pakahouhon bangsangku marhitei ladung ampa sipaoto-oto ni sidea; seng dong husuruh sidea, atap huparentahkon; seng dong guna ni sidea bani bangsa on, nini Jahowa. (ay. 21.)
Indonesian: Sesungguhnya, Aku akan menjadi lawan mereka yang menubuatkan mimpi-mimpi dusta, demikianlah firman TUHAN, dan yang menceritakannya serta menyesatkan umat-Ku dengan dustanya dan dengan bualnya. Aku ini tidak pernah mengutus mereka dan tidak pernah memerintahkan mereka. Mereka sama sekali tiada berguna untuk bangsa ini, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Anggo adong humbani bangsa on, nabi atap malim pe, manungkun ho: Aha do siporsanon humbani Jahowa? Hatahon ma hubani sidea: Hanima do siporsanon ai, ambukkononku do hanima, nini Jahowa.
Indonesian: Apabila bangsa ini — baik nabi ataupun imam — bertanya kepadamu: Apakah Sabda yang dibebankan oleh TUHAN?, maka jawablah mereka: Kamulah beban itu! Sebab itu kamu akan Kubuang dari hadapan-Ku, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Ia dong nabi, malim atap ise humbani bangsa ai na mangkatahon: Siporsanon humbani Jahowa, uhumonku do ia ampa parrumahni.
Indonesian: Adapun nabi atau imam atau rakyat yang masih berbicara tentang Sabda yang dibebankan oleh TUHAN, kepada orang itu dan kepada keluarganya akan Kulakukan pembalasan.

Simalungun: Sonon do sihatahononnima ganup bani hasomanni ampa bani saninani: Aha do balos ni Jahowa? atap: Aha do na hinatahon ni Jahowa?
Indonesian: Beginilah harus kamu katakan, masing-masing kepada temannya dan masing-masing kepada saudaranya: Apakah jawab TUHAN? atau: Apakah firman TUHAN?

Simalungun: Tapi ulang be sahap-sahapkon pasal siporsanon humbani Jahowa, ai hatani sandiri do siporsanon ai bani ganup halak, marhitei na ipabalik hanima hata ni Naibata na manggoluh in, ai ma Jahowa Zebaot, Naibatanta.
Indonesian: Tetapi Sabda yang dibebankan oleh TUHAN janganlah kamu sebut-sebutkan lagi, sebab yang menjadi beban bagi setiap orang ialah perkataannya sendiri, oleh karena kamu telah memutarbalikkan perkataan-perkataan Allah yang hidup, TUHAN semesta alam, Allah kita.

Simalungun: Sonon ma hatahon hanima bani nabi: Aha do balos ni Jahowa hubam? atap: Aha do ihatahon Jahowa?
Indonesian: Beginilah engkau harus berkata kepada nabi: Apakah jawab TUHAN kepadamu? atau: Apakah firman TUHAN?

Simalungun: Tapi, anggo sai ihatahon hanima: “Siporsanon humbani Jahowa”, jadi sonon ma hata ni Jahowa: Halani sai ihatahon hanima hata on: “Siporsanon humbani Jahowa”, age pe domma husuruh na mangkatahon bannima: Seng bulih hatahononnima “Siporsanon humbani Jahowa”,
Indonesian: Tetapi jika kamu masih berbicara tentang Sabda yang dibebankan oleh TUHAN, maka beginilah firman TUHAN: Oleh karena kamu masih memakai ungkapan Sabda yang dibebankan oleh TUHAN itu, sekalipun Aku mengutus orang kepadamu mengatakan: Janganlah kamu berbicara tentang Sabda yang dibebankan oleh TUHAN,

Simalungun: halani ai, tonggor ma, angkatonku ma hanima laho manggijigkon hun lobeihu, hanima sonai age huta on, na dob hubere bannima ampa bani ompungnima.
Indonesian: maka sesungguhnya, Aku akan menangkap kamu dan membuang kamu dari hadapan-Ku, kamu serta kota yang telah Kuberikan kepadamu dan kepada nenek moyangmu itu.

Simalungun: Anjaha pasogoponku do bannima habadoron sisadokah ni dokahni ampa hahirion na manongtong, na so boi halupaonkon. (bd. .)
Indonesian: Aku akan menimpakan kepadamu aib yang kekal dan noda yang kekal yang tidak akan terlupakan.”

Simalungun: Jadi ipataridahkon Jahowa ma hubangku, tonggor ma, dua karanjang marisi buah ni hayu ara, inahkon ilobei ni rumah ni Jahowa, ai ma na masa dob ibuangkon si Nebukadnesar, raja ni Babel, si Jekonya, anak ni si Jojakim, raja ni Juda, rap pakon na sangap-sangap ni Juda, ampa tuhang hayu, ampa tuhang bosi anjaha iboan sidea hun Jerusalem hu Babel. (bd. ; 2 Raj. , 15; 2 Kron. .)
Indonesian: Lihatlah, TUHAN memperlihatkan kepadaku dua keranjang buah ara berdiri di hadapan bait TUHAN. Hal itu terjadi sesudah Nebukadnezar, raja Babel, mengangkut ke dalam pembuangan Yekhonya bin Yoyakim, raja Yehuda, beserta para pemuka Yehuda, tukang dan pandai besi dari Yerusalem dan membawa mereka ke Babel.

Simalungun: Sada karanjang marisi buah ara na dear tumang, songon limbuah ni buah ara, tapi karanjang na sada nari marisi buah ara na masambor tumang, seng tarpangan halani samborni.
Indonesian: Keranjang yang satu berisi buah ara yang sangat baik seperti buah ara bungaran, tetapi keranjang yang lain berisi buah ara yang jelek, yang tak dapat dimakan karena jeleknya.

Simalungun: Dob ai roh ma hata ni Jahowa hubangku sonon:
Indonesian: Kemudian datanglah firman TUHAN kepadaku, bunyinya:

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel: Songon buah ara na dear ai, sonai do huhira halak na tarbuang hun Juda, na dob huusir humbani ianan on hu tanoh ni halak Kasdim.
Indonesian: “Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Sama seperti buah ara yang baik ini, demikianlah Aku akan memperhatikan untuk kebaikannya orang-orang Yehuda yang Kubawa dari tempat ini ke dalam pembuangan, ke negeri orang-orang Kasdim.

Simalungun: Kawahkononku do sidea ibagas halamlamon, anjaha boanonku do sidea mulak hu tanoh on. Pajongjongonku do sidea, seng parsedaonku; suanonku do sidea, seng orbatonku. (bd. .)
Indonesian: Maka Aku akan mengarahkan mata-Ku kepada mereka untuk kebaikan mereka, dan Aku akan membawa mereka kembali ke negeri ini. Aku akan membangun mereka, bukan meruntuhkannya; Aku akan menanam, bukan mencabutnya.

Simalungun: Berehononku do bani sidea uhur laho mananda Ahu, paboa Ahu do Jahowa; gabe bangsangku ma sidea anjaha Ahu gabe Naibata bani sidea, ai mulak do sidea use hubangku humbani gok ni uhur ni sidea. (bd. , 34; 5 Mus. ; Hes. .)
Indonesian: Aku akan memberi mereka suatu hati untuk mengenal Aku, yaitu bahwa Akulah TUHAN. Mereka akan menjadi umat-Ku dan Aku ini akan menjadi Allah mereka, sebab mereka akan bertobat kepada-Ku dengan segenap hatinya.

Simalungun: Tapi sonon do nini Jahowa: Songon buah ara na sambor ai gabe seng tarpangan, nini Jahowa, sonai do bahenonku bani si Sedekia, raja ni Juda, bani na sangap-sangapni, bani sima-sima ni Jerusalem, na tading i nagori on, ampa bani sidea na marianan i tanoh Masir. (bd. .)
Indonesian: Tetapi seperti buah ara yang jelek itu, yang tak dapat dimakan karena jeleknya — sungguh, beginilah firman TUHAN — demikianlah Aku akan memperlakukan Zedekia, raja Yehuda, beserta para pemukanya, dan sisa-sisa penduduk Yerusalem yang masih tinggal di negeri ini dan orang-orang yang menetap di negeri Mesir.

Simalungun: Bahenonku do sidea gabe songgot-songgot bani haganup harajaon na i tanoh on; gabe sirisaon, umpama, siapason ampa siburaan do sidea, bani haganup ianan pambuanganku bani sidea. (bd. ; ; 5 Mus. .)
Indonesian: Aku akan membuat mereka menjadi kengerian bagi segala kerajaan di bumi, menjadi aib dan perumpamaan, menjadi sindiran dan kutuk di segala tempat ke mana Aku mencerai-beraikan mereka.

Simalungun: Tongosonku do bani sidea podang, lohei ampa sampar, ronsi bois tumang sidea humbani tanoh na dob hubere bani sidea ampa bani ompung ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Dan Aku akan mengirimkan perang, kelaparan dan penyakit sampar ke antara mereka, sampai mereka habis dilenyapkan dari atas tanah yang telah Kuberikan kepada mereka dan kepada nenek moyang mereka.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Mulai humbani pasapuluh-tolu-tahunkon dob raja si Josia, anak ni si Amon, raja ni Juda, das bani sadari on, dua puluh tolu tahun dokahni, sai roh do hata ni Jahowa hubangku, anjaha husahapkon do ai bannima marulak-ulak, tapi seng itangihon hanima. (bd. ; .)
Indonesian: “Sejak dari tahun yang ketiga belas pemerintahan Yosia bin Amon, raja Yehuda, sampai hari ini, jadi sudah dua puluh tiga tahun lamanya, firman TUHAN datang kepadaku dan terus-menerus aku mengucapkannya kepadamu, tetapi kamu tidak mau mendengarkannya.

Simalungun: Tongtong do isuruh Jahowa sagala juak-juakni, ai ma nabi-nabi ai, bannima, tapi seng ra hanima manangihon, anjaha seng ra hanima paeleng pinggolnima laho mambogei ai. (bd. .)
Indonesian: Juga TUHAN terus-menerus mengutus kepadamu semua hamba-Nya, yakni nabi-nabi, tetapi kamu tidak mau mendengarkan dan memperhatikannya.

Simalungun: Nini sonon: Mulak ma hanima ganup humbani parlahouni na masambor ampa pambahenanni na jahat in, ase totap hanima marianan bani tanoh, na dob binerehon ni Jahowa bannima ampa bani ompungnima, humbani sapari ronsi sadokah ni dokahni. (bd. ; 2 Raj. .)
Indonesian: Kata mereka: Bertobatlah masing-masing kamu dari tingkah langkahmu yang jahat dan dari perbuatan-perbuatanmu yang jahat; maka kamu akan tetap diam di tanah yang diberikan TUHAN kepadamu dan kepada nenek moyangmu, dari selama-lamanya sampai selama-lamanya.

Simalungun: Ulang ma ihutkon hanima naibata na legan, laho mambalosisi ampa marsombah hujai, anjaha ulang ma puhoi hanima ringisku marhitei horja-horja ni tangannima, ase ulang huparoh hasedaon bannima.
Indonesian: Juga janganlah kamu mengikuti allah lain untuk beribadah dan sujud menyembah kepadanya; janganlah kamu menimbulkan sakit hati-Ku dengan buatan tanganmu, supaya jangan Aku mendatangkan malapetaka kepadamu.

Simalungun: Tapi seng itangihon hanima Ahu, nini Jahowa, gabe ipuhoi hanima do ringisku marhitei pambahenan ni tangannima, na gabe hamagouan bannima sandiri.
Indonesian: Tetapi kamu tidak mendengarkan Aku, demikianlah firman TUHAN, sehingga kamu menimbulkan sakit hati-Ku dengan buatan tanganmu untuk kemalanganmu sendiri.

Simalungun: Halani ai sonon do hata ni Jahowa Zebaot: Halani na so itangihon hanima hatangku,
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN semesta alam: Oleh karena kamu tidak mendengarkan perkataan-perkataan-Ku,

Simalungun: tonggor ma, parohonku ma bangsa-bangsa par-utara, nini Jahowa, ampa si Nebukadnesar, raja ni Babel, juak-juakkai, boanonku ma sidea mandorab tanoh on ampa sagala pangisini ampa dompak ganup bangsa-bangsa inggot; boiskononku do sidea, bahenonku do sidea gabe songgot-songgot, sipahirion ampa siapason tongtong. (bd. ; .)
Indonesian: sesungguhnya, Aku akan mengerahkan semua kaum dari utara — demikianlah firman TUHAN — menyuruh memanggil Nebukadnezar, raja Babel, hamba-Ku itu; Aku akan mendatangkan mereka melawan negeri ini, melawan penduduknya dan melawan bangsa-bangsa sekeliling ini, yang akan Kutumpas dan Kubuat menjadi kengerian, menjadi sasaran suitan dan menjadi ketandusan untuk selama-lamanya.

Simalungun: Ambah ni ai, padaohonku do hun tongah-tongah ni sidea sora malas ni uhur ampa olob-olob, sora ni siparunjuk ampa sora ni tunangan, sora ni panduda ampa sinalsal ni suluh. (bd. ; ; Jes. ; Pangk. .)
Indonesian: Aku akan melenyapkan dari antara mereka suara kegirangan dan suara sukacita, suara pengantin laki-laki dan pengantin perempuan, bunyi batu kilangan dan cahaya pelita.

Simalungun: Anjaha tanoh on ganup maningon do tarulang anjaha lungun, anjaha maningon balosan ni bangsa-bangsa on do raja ni Babel pitu-puluh tahun dokahni.
Indonesian: Maka seluruh negeri ini akan menjadi reruntuhan dan ketandusan, dan bangsa-bangsa ini akan menjadi hamba kepada raja Babel tujuh puluh tahun lamanya.

Simalungun: Tapi dob salpu na pitu-puluh tahun ai, nini Jahowa, marlulu do Ahu dompak raja ni Babel, dompak rayatni ampa dompak tanoh ni halak Kasdim, halani hajahaton ni sidea, anjaha bahenonku do tanoh ai tarulang lalab.
Indonesian: Kemudian sesudah genap ketujuh puluh tahun itu, demikianlah firman TUHAN, maka Aku akan melakukan pembalasan kepada raja Babel dan kepada bangsa itu oleh karena kesalahan mereka, juga kepada negeri orang-orang Kasdim, dengan membuatnya menjadi tempat-tempat yang tandus untuk selama-lamanya.

Simalungun: Age sidea, buei do bangsa ampa raja-raja na banggal marjabolonkon sidea; balaskononku do bani sidea romban hubani pambahenan ni sidea ampa horja ni tangan ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Sebab mereka pun juga akan menjadi hamba kepada banyak bangsa-bangsa dan raja-raja yang besar, dan Aku akan mengganjar mereka setimpal dengan pekerjaan mereka dan setimpal dengan perbuatan tangan mereka.”

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel hubangku: Buat ma humbani tanganku panginuman on, na gok bani anggur ni ringisku, anjaha bahen ma minum hunjai sagala bangsa, na husuruh siparayakonmu. (bd. ; Job ; Jes. ; Pangk. .)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN, Allah Israel, kepadaku: “Ambillah dari tangan-Ku piala berisi anggur kehangatan amarah ini dan minumkanlah isinya kepada segala bangsa yang kepadanya Aku mengutus engkau,

Simalungun: ase minum sidea gabe rebad-rebad, anjaha podoan halani podang na husuruh hu tongah-tongah ni sidea.
Indonesian: supaya mereka minum, menjadi terhuyung-huyung dan bingung karena pedang yang hendak Kukirimkan ke antaranya.

Simalungun: Jadi hubuat ma panginuman ai humbagas tangan ni Jahowa, anjaha hupainumhon hubani bangsa, na sinuruh ni Jahowa siparayakonku:
Indonesian: Maka aku mengambil piala itu dari tangan TUHAN, lalu meminumkan isinya kepada segala bangsa yang kepadanya TUHAN mengutus aku,

Simalungun: Ai ma hubani Jerusalem pakon hubani huta-huta ni Juda, hubani raja-rajani ampa hubani na sangap-sangapni, ase gabe tarulang anjaha lungun sidea, gabe songgot-songgot, sipahirion ampa siburaan, songon na masa sadari on;
Indonesian: yakni kepada Yerusalem dan kota-kota Yehuda, beserta raja-rajanya dan pemuka-pemukanya, untuk membuat semuanya itu menjadi reruntuhan, ketandusan dan sasaran suitan dan kutuk seperti halnya pada hari ini;

Simalungun: hubani Parao, raja ni Masir, gamot-gamotni, na sangap-sangapni ampa haganup rayatni, (bd. .)
Indonesian: kepada Firaun, raja Mesir, beserta pegawai-pegawainya, dan pemuka-pemukanya, dan segenap rakyatnya,

Simalungun: ampa haganup bangsa na legan, na itongah-tongah ni sidea; hubani haganup raja ni tanoh Us ampa hubani haganup raja ni tanoh Palistim, ai ma Askalon, Gasa, Ekron pakon teba-teba ni Asdod;
Indonesian: juga kepada semua orang campuran dari berbagai-bagai bangsa; kepada semua raja negeri Us; kepada semua raja negeri Filistin, yakni Askelon, Gaza, Ekron dan orang-orang yang masih tinggal hidup di Asdod;

Simalungun: Edom, Moab ampa halak Ammon; (bd. ; , 7.)
Indonesian: kepada Edom, Moab dan bani Amon;

Simalungun: hubani ganup raja ni Tirus, haganup raja ni Sidon, raja-raja na i dipar ni laut; (bd. ; .)
Indonesian: kepada semua raja Tirus, semua raja Sidon dan kepada raja-raja tanah pesisir di seberang laut;

Simalungun: hubani Dedan, Tema, Bus ampa haganup halak na ilepong jambulanni inggot; (bd. .)
Indonesian: kepada Dedan, Tema, Bus dan kepada orang-orang yang berpotong tepi rambutnya berkeliling;

Simalungun: hubani ganup raja ni Arab ampa haganup raja ni marga-marga, na marianan i halimisan;
Indonesian: kepada semua raja Arab yang tinggal di padang gurun;

Simalungun: hubani haganup raja ni Simri, haganup raja ni Elam ampa haganup raja ni Madai; (bd. .)
Indonesian: kepada semua raja Zimri, kepada semua raja Elam dan kepada semua raja Madai;

Simalungun: hubani haganup raja na i utara, na daoh ampa na dohor, marjojor, ampa hubani ganup harajaon na i dunia on, na adong i sisik ni tanoh on. Anjaha dob salpu sidea, raja ni Babel ma minum. (bd. .)
Indonesian: kepada semua raja dari utara, yang dekat dan yang jauh, satu demi satu, dan kepada semua kerajaan dunia yang ada di atas muka bumi; juga raja Sesakh akan meminumnya sesudah mereka.

Simalungun: Dob ai hatahon ma bani sidea: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: Minum ma, mabuk ma anjaha mutah-utah, tompas ma anjaha ulang be jongjong, halani podang na hutongos hu tongah-tongahnima.
Indonesian: Kemudian haruslah kaukatakan kepada mereka: Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Minumlah sampai mabuk dan muntah-muntah! Rebahlah dan jangan bangun lagi, oleh karena pedang yang hendak Kukirimkan ke antara kamu!

Simalungun: Tapi anggo manjua sidea manjalo panginuman ai humbagas tanganmu laho minum hunjai, hatahon ma bani sidea: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot: Maningon inumonnima do!
Indonesian: Tetapi apabila mereka enggan menerima piala itu dari tanganmu untuk meminum isinya, maka haruslah kaukatakan kepada mereka: Beginilah firman TUHAN semesta alam: Kamu wajib meminumnya!

Simalungun: Tongon, tonggor ma, bani huta na targoran bani goranku do hupungkah mambahen hamagouan, mintor hanima ma lang hona uhum? Seng boi lang hona uhum hanima, ai domma hudilo podang dompak haganup na mangiankon tanoh on, nini Jahowa Zebaot. (bd. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Sebab sesungguhnya di kota yang nama-Ku telah diserukan di atasnya Aku akan mulai mendatangkan malapetaka; masakan kamu ini akan bebas dari hukuman? kamu tidak akan bebas dari hukuman, sebab Aku ini mengerahkan pedang ke atas segenap penduduk bumi, demikianlah firman TUHAN semesta alam.

Simalungun: Tapi ango ho, lumbahon ma bani sidea haganup hata on, anjaha hatahon ma bani sidea: Morom do Jahowa humbabou, anjaha humbani iananni na mapansing ai do ipabogeihon sorani. Maling do morom Ia dompak sampalanni; marsurak do Ia songon halak sipangkorja ibagas kilang dompak haganup pangisi ni tanoh on. (Hos. ; Joel ; Ams. .)
Indonesian: Dan engkau ini, nubuatkanlah segala firman ini kepada mereka. Katakanlah kepada mereka: TUHAN akan menengking dari tempat tinggi dan memperdengarkan suara-Nya dari tempat pernaungan-Nya yang kudus; Ia akan mengaum hebat terhadap tempat penggembalaan-Nya, suatu pekik, seperti yang dipekikkan pengirik-pengirik buah anggur, terhadap segenap penduduk bumi.

Simalungun: Maraloling do ai das hu ujung ni tanoh on, ai marpakara do Jahowa dompak bangsa-bangsa; roh do Ia manguhum sagala na mardaging, anjaha parjahat ai ondoskononni do bani podang, nini Jahowa.
Indonesian: Deru perang akan sampai ke ujung bumi, sebab TUHAN mempunyai pengaduan terhadap bangsa-bangsa; Ia akan beperkara dengan segala makhluk: Orang-orang fasik akan diserahkan-Nya kepada pedang, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot: Tonggor ma, manrarat do hamagouan humbani bangsa hu bangsa, anjaha roh do haba-haba banggal hun ujung ni tanoh on.
Indonesian: Beginilah firman TUHAN semesta alam: Sesungguhnya, malapetaka akan menjalar dari bangsa ke bangsa, suatu badai besar akan berkecamuk dari ujung-ujung bumi.

Simalungun: Bani panorang ai rasei do bangkei ni na binunuh ni Jahowa, martibalan humbani tampakan ni tanoh on das hubani tampakan na sada nari. Seng sitangisan sidea, atap sipatumpuon, atap sitanomon; gabe napu do sidea bani sisik ni tanoh on. (bd. ; .)
Indonesian: Maka pada hari itu akan bergelimpangan orang-orang yang mati terbunuh oleh TUHAN dari ujung bumi sampai ke ujung bumi. Mereka tidak akan diratapi, tidak akan dikumpulkan dan tidak akan dikuburkan; mereka akan menjadi pupuk di ladang.

Simalungun: Mandoruh ma hanima, ale parmahan, anjaha tangis ma; margulu ma bani abuan, hanima pambobai ni hulanan in, ai roh ma ari pambunuhan ampa pangerapon bannima, anjaha marosak ma hanima songon hudon na maharga. (bd. ; ; .)
Indonesian: Mengeluh dan berteriaklah, hai para gembala! Berguling-gulinglah dalam debu, hai pemimpin-pemimpin kawanan kambing domba! Sebab sudah genap waktunya kamu akan disembelih, dan kamu akan rebah seperti domba jantan pilihan.

Simalungun: Seng dong be haporusan bani parmahan barang haluahon bani pambobai ni hulanan in.
Indonesian: Maka bagi para gembala tidak akan ada lagi kelepasan, dan bagi para pemimpin kawanan kambing domba tidak akan ada lagi keluputan.

Simalungun: Bogei ma, partangis ni parmahan ampa doruh-doruh ni pambobai ni hulanan in! Ai Jahowa do na parsedahon sampalan ni sidea,
Indonesian: Dengar! para gembala berteriak, para pemimpin kawanan kambing domba mengeluh! Sebab TUHAN telah merusakkan padang gembalaan mereka,

Simalungun: anjaha harang na marsonang-sonang ai domma iparseda, halani gajag ni ringis ni Jahowa.
Indonesian: dan sunyi sepilah padang rumput yang sentosa, oleh karena murka TUHAN yang menyala-nyala itu.

Simalungun: Itadingkon do parlingodanni, songon pambahen ni sada singa poso-poso, ai domma tarulang tanoh ni sidea halani podang ni Jahowa ampa halani gajag ni ringisni. (bd. .)
Indonesian: Seperti singa Ia meninggalkan semak belukar persembunyian-Nya, sebab negeri mereka sudah menjadi ketandusan, oleh karena pedang yang dahsyat, oleh karena murka-Nya yang menyala-nyala.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa hubangku: Bahen ma bam tali ampa pasangan, tampeihon ma ai bani tangkuhukmu, (bd. ; .)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN kepadaku: “Buatlah tali pengikat dan gandar, lalu pasanglah itu pada tengkukmu!

Simalungun: anjaha suruh ma partonahanmu hubani raja ni Edom, raja ni Moab, raja ni halak Ammon, raja ni Tirus ampa raja ni Sidon, marhitei suruhan ni sidea, na dob roh hu Jerusalem mangayaki si Sedekia, raja ni Juda. (bd. , 22.)
Indonesian: Kemudian kirimlah pesan kepada raja Edom, kepada raja Moab, kepada raja bani Amon, kepada raja Tirus dan kepada raja Sidon, dengan perantaraan utusan-utusan yang telah datang ke Yerusalem menghadap Zedekia, raja Yehuda.

Simalungun: Padas ma bani sidea tonah on, sihatahonon ni sidea bani tuan ni sidea: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: On ma sihatahononnima bani tuannima;
Indonesian: Perintahkanlah mereka mengatakan kepada tuan-tuan mereka: Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Beginilah harus kamu katakan kepada tuan-tuanmu:

Simalungun: Ahu do, marhitei gogohku na banggal in ampa marhitei tanganku na gostong in manjadihon tanoh on, jolma ampa pinahan na i tanoh on, anjaha hubere do ai bani atap ise harosuh ni uhurhu. (1 Mus. 1.)
Indonesian: Akulah yang menjadikan bumi, manusia dan hewan yang ada di atas muka bumi dengan kekuatan-Ku yang besar dan dengan lengan-Ku yang terentang, dan Aku memberikannya kepada orang yang benar di mata-Ku.

Simalungun: Anjaha nuan domma huondoskon ganup nagori on hu tangan ni si Nebukadnesar, raja ni Babel, juak-juakku, anjaha binatang na i talun pe, domma huondoskon bani laho mambalosisi. (bd. ; Dan. .)
Indonesian: Dan sekarang, Aku menyerahkan segala negeri ini ke dalam tangan hamba-Ku, yakni Nebukadnezar, raja Babel; juga binatang di padang telah Kuserahkan supaya tunduk kepadanya.

Simalungun: Anjaha sagala bangsa-bangsa maningon balosan ni sidea do ia, anakni ampa pahompuni, paima roh age ari ni tanohni sandiri; gabe parjabolonan ni buei bangsa ampa raja-raja banggal do homa ia.
Indonesian: Segala bangsa akan takluk kepadanya dan kepada anaknya dan kepada cucunya, sampai saatnya juga tiba bagi negerinya sendiri, maka banyak bangsa dan raja-raja yang besar akan menaklukkannya.

Simalungun: Tapi anggo adong bangsa pakon harajaon, na so ra tunduk hubani si Nebukadnesar, raja ni Babel, anjaha na so ra paundukkon tangkuhukni bani pasangan ni raja Babel, marlulu do Ahu bani bangsa ai marhitei podang, lohei ampa sampar, nini Jahowa, paima bois sidea hubahen marhitei tanganni.
Indonesian: Tetapi bangsa dan kerajaan yang tidak mau takluk kepada Nebukadnezar, raja Babel, dan yang tidak mau menyerahkan tengkuknya ke bawah kuk raja Babel, maka bangsa itu akan Kuhukum dengan pedang, kelaparan dan penyakit sampar, demikianlah firman TUHAN, sampai mereka Kuserahkan ke dalam tangannya.

Simalungun: Halani ai ulang ma patangi-tangi hanima hata ni nabinima, partondungnima, sipanorhai nipi, sijaha parhalaan ampa parsibalik mata, na mangkatahon bannima: Ulang ra nasiam tunduk bani raja ni Babel. (bd. , 14; ; 5 Mus. , 11.)
Indonesian: Mengenai kamu, janganlah kamu mendengarkan nabi-nabimu, juru-juru tenungmu, juru-juru mimpimu, tukang-tukang ramalmu dan tukang-tukang sihirmu yang berkata kepadamu: Janganlah kamu mau takluk kepada raja Babel!

Simalungun: Ai ladung do panjahaion ni sidea bannima, laho mambahen hanima tarusir humbani tanohnima, halani ambukononku do hanima, ase magou hanima.
Indonesian: Sebab mereka bernubuat palsu kepadamu dengan maksud menjauhkan kamu dari atas tanahmu, sehingga kamu Kuceraiberaikan dan menjadi binasa.

Simalungun: Age hubani si Sedekia, raja ni Juda, marsahap do ahu romban hubani ganup hata ai, ningku do: Paunduk hanima tangkuhuknima hutoruh ni pasangan ni raja Babel, anjaha balosi hanima ma ia ampa bangsani, ase manggoluh hanima.
Indonesian: Kepada Zedekia, raja Yehuda, aku telah berbicara dengan cara yang sama, kataku: “Taruhlah tengkukmu ke bawah kuk raja negeri Babel, takluklah kepadanya dan kepada rakyatnya, maka kamu akan hidup.

Simalungun: Mase ma rahanan matei ho ampa bangsamu marhitei podang, lohei ampa sampar, songon na nilumbahon ni Jahowa pasal bangsa na so ra tunduk bani raja ni Babel?
Indonesian: Mengapa engkau beserta rakyatmu harus mati oleh pedang, kelaparan dan penyakit sampar seperti yang difirmankan TUHAN tentang bangsa yang tidak mau takluk kepada raja Babel itu?

Simalungun: Ulang ma patangi-tangi hanima hata ni nabi-nabi na mangakatahon bannima: Seng anjai patundukon ni raja Babel nasiam! Ai ladung do panjahaion ni sidea bannima. (ay. 9; bd. .)
Indonesian: Janganlah dengarkan perkataan nabi-nabi yang berkata kepadamu: Janganlah kamu mau takluk kepada raja Babel! Sebab mereka bernubuat palsu kepadamu.

Simalungun: Sedo Ahu na marsuruh sidea, nini Jahowa; ladung do ipatugah sidea marhitei goranku, ase marhitei ai huusir hanima gabe magou hanima, hanima ampa nabi-nabi na manjahai bannima.
Indonesian: Sebab Aku tidak mengutus mereka, demikianlah firman TUHAN, tetapi mereka bernubuat palsu demi nama-Ku, sehingga kamu Kuceraiberaikan dan menjadi binasa bersama-sama dengan nabi-nabi yang bernubuat kepadamu itu.”

Simalungun: Bani malim-malim ampa ganup bangsa ai pe marsahap do ahu, ningku: Sonon do hata ni Jahowa: Ulang ma patangi-tangi hanima hata ni nabi-nabi, na manjahai bannima sonon: Tonggor ma, podas ma boanon mulak hun Babel parugas ni rumah ni Jahowa! Ladung do na pinatugah ni sidea bannima. (bd. , 3; 2 Kron. .)
Indonesian: Juga kepada imam-imam dan kepada seluruh rakyat itu aku berbicara, kataku: “Beginilah firman TUHAN: Janganlah dengarkan perkataan nabi-nabimu yang bernubuat kepadamu: Sesungguhnya, perkakas-perkakas rumah TUHAN tidak berapa lama lagi akan dibawa kembali dari Babel! Sebab mereka bernubuat palsu kepadamu.

Simalungun: Ulang ma patangi-tangi hanima sidea! Balosi hanima ma raja ni Babel, ase manggoluh hanima. Mase ma rahanan maseda huta on?
Indonesian: Janganlah kamu mendengarkan mereka, takluklah kepada raja Babel, maka kamu akan hidup. Mengapa kota ini harus menjadi reruntuhan?

Simalungun: Anggo nabi do sidea tongon, anjaha hata ni Jahowa dong bani sidea, roh ma sidea martonggo hulobei ni Jahowa Zebaot, ase ulang tarboban hu Babel parugas na tading i rumah ni Jahowa, i rumah ni raja Juda ampa na i Jerusalem.
Indonesian: Jika memang mereka itu nabi dan jika ada firman TUHAN pada mereka, baiklah mereka mendesak kepada TUHAN semesta alam, supaya perkakas-perkakas yang masih tinggal dalam rumah TUHAN dan dalam istana raja Yehuda dan di Yerusalem itu jangan diangkut ke Babel.

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa Zebaot pasal tiang, bongbongan, parburihan ampa parugas na tading ai ope i huta on, (bd. ; 2 Raj. .)
Indonesian: Sebab beginilah firman TUHAN semesta alam tentang tiang-tiang, bejana ‘laut’ dan galang, tentang sisa perkakas-perkakas yang masih tinggal di kota ini,

Simalungun: ai ma na so binoban ni si Nebukadnesar, raja ni Babel ope, sanggah na iboban hu habuangan si Jekonya, anak ni si Jojakim, raja ni Juda, hun Jerusalem hu Babel ampa haganup halak na sangap-sangap hun Juda ampa hun Jerusalem. (2 Raj. , 15.)
Indonesian: yang tidak diambil oleh Nebukadnezar, raja Babel, ketika ia mengangkut Yekhonya bin Yoyakim, raja Yehuda, ke dalam pembuangan beserta segala pemuka Yehuda dan Yerusalem, dari Yerusalem ke Babel, —

Simalungun: Tongon, sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel, pasal parugas na tading ope bani rumah ni Jahowa ampa i rumah ni raja ni Juda ampa i Jerusalem:
Indonesian: sungguh, beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, tentang perkakas-perkakas yang masih tinggal itu di rumah TUHAN dan di istana raja Yehuda dan di Yerusalem:

Simalungun: Maningon tarboban do ai hu Babel, anjaha tading ijai das bani ari mangkawah Ahu use bani sidea, nini Jahowa. Dob ai boanonku do sidea mulak, anjaha paulakonku do sidea bani ianan on. (bd. ; 2 Kron. , 22; Esr. -11.)
Indonesian: Semuanya akan diangkut ke Babel dan akan tinggal di sana sampai kepada hari Aku memperhatikannya lagi, demikianlah firman TUHAN, lalu membawanya kembali ke tempat ini.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: masa ma bani tahun ai, bani parmulaan ni harajaon ni si Sedekia, raja ni Juda, paompat-tahunkon, bani bulan lima, roh ma si Hananya, anak ni si Azur, nabi na hun Gibeon, marsahap hu bangku i rumah ni Jahowa, i lobei ni malim-malim pakon ganup bangsa ai, nini ma,
Indonesian: 1 Dalam tahun itu juga, pada permulaan pemerintahan Zedekia, raja Yehuda, dalam bulan yang kelima tahun yang keempat, berkatalah nabi Hananya bin Azur yang berasal dari Gibeon itu kepadaku di rumah TUHAN, di depan mata imam-imam dan seluruh rakyat:

Simalungun: do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel, ?Domma Huponggolhon pasangan na humbani Raja Babel.
Indonesian: 2 “Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Aku telah mematahkan kuk raja Babel itu.

Simalungun: na dua tahun on boanon-Ku do mulak hubani ianan on haganup parugas ni rumah ni Jahowa, ai ma na binuat ni si Nebukadnesar, Raja Babel, humbani ianan on anjaha iboan hu Babel.
Indonesian: 3 Dalam dua tahun ini Aku akan mengembalikan ke tempat ini segala perkakas rumah TUHAN yang telah diambil dari tempat ini oleh Nebukadnezar, raja Babel, dan yang diangkutnya ke Babel.

Simalungun: Jekonya pe, anak ni si Joyakim, raja ni Juda, ampa haganup na tarbuang hun Juda, na tarboan hu Babel, boanon-Ku do mulak hubani ianan on,” nini Jahowa; “Ai ponggolhonon-Ku do pasangan na humbani Raja Babel.”
Indonesian: 4 Juga Yekhonya bin Yoyakim, raja Yehuda, beserta semua orang buangan dari Yehuda yang dibawa ke Babel akan Kukembalikan ke tempat ini, demikianlah firman TUHAN! Sungguh, Aku akan mematahkan kuk raja Babel itu!”

Simalungun: tangihon ma hata on, na huhatahon bam ampa hu bani haganup bangsa on,
Indonesian: 7 Hanya, dengarkanlah hendaknya perkataan yang akan kukatakan ke telingamu dan ke telinga seluruh rakyat ini:

Simalungun: na parlobei humbangku ampa humbam, humbani sapari nari ilumbahon do porang, lohei ampa sampar dompak buei nagori ampa dompak harajaon na banggal-banggal.?
Indonesian: 8 Nabi-nabi yang ada sebelum aku dan sebelum engkau dari dahulu kala telah bernubuat kepada banyak negeri dan terhadap kerajaan-kerajaan yang besar tentang perang dan malapetaka dan penyakit sampar.

Simalungun: nabi, na manjahai pasal hadameion, ?Anggo tongon ma saud hata ni nabi ai, jadi botohon ma, Jahowa ma tongon na marsuruhsi.?”
Indonesian: 9 Tetapi mengenai seorang nabi yang bernubuat tentang damai sejahtera, jika nubuat nabi itu digenapi, maka barulah ketahuan, bahwa nabi itu benar-benar diutus oleh TUHAN.”

Simalungun: ma ho, hatahon ma bani si Hananya, sonon do hata ni Jahowa, ?Domma iponggolhon ho pasangan hayu ai, tapi paulion-Ku do pasangan bosi bahen gantih ni ai.?
Indonesian: 13 “Pergilah mengatakan kepada Hananya: Beginilah firman TUHAN: Engkau telah mematahkan gandar kayu, tetapi Aku akan membuat gandar besi sebagai gantinya!

Simalungun: sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: Pasangan bosi do tampeihonon-Ku bani tangkuhuk ni ganup bangsa-bangsa on, ase tunduk sidea bani si Nebukadnesar, raja ni Babel, anjaha maningon balosan ni sidea do ia; age binatang na i talun domma Huondoskon hu bani.”
Indonesian: 14 Sebab beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Kuk besi akan Kutaruh ke atas tengkuk segala bangsa ini, sehingga mereka takluk kepada Nebukadnezar, raja Babel; sungguh, mereka akan takluk kepadanya! Malahan binatang-binatang di padang telah Kuserahkan kepadanya.”

Simalungun: ai sonon do hata ni Jahowa, ?Tonggor ma, usiron-Ku do ho hun sisik ni tanoh on.? Ibagas tahun on pe matei ma ho, halani iambilankon ho panlawanon dompak Jahowa.”
Indonesian: 16 Sebab itu beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku menyuruh engkau pergi dari muka bumi. Tahun ini juga engkau akan mati, sebab engkau telah mengajak murtad terhadap TUHAN.”

Simalungun: matei ma tongon Nabi Hananya ibagas na satahun ai, bani bulan pitu.
Indonesian: 17 Maka matilah nabi Hananya dalam tahun itu juga, pada bulan yang ketujuh.

Simalungun: Ai ma dob tarbuang hun Jerusalem raja Jekonya, inang ni raja ai, juak-juakni, na sangap-sangap ni Juda ampa Jerusalem, tuhang hayu ampa tuhang bosi. (2 Raj. , 15.)
Indonesian: Itu terjadi sesudah raja Yekhonya beserta ibu suri, pegawai-pegawai istana, pemuka-pemuka Yehuda dan Yerusalem, tukang dan pandai besi telah keluar dari Yerusalem.

Simalungun: Itongos do surat ai marhitei si Eleasa, anak ni si Sapan ampa marhitei si Gemarya, anak ni si Hilkia, na sinuruh ni si Sedekia, raja ni Juda, hu Babel, hubani si Nebukadnesar, raja ni Babel, hatani:
Indonesian: Surat itu dikirim dengan perantaraan Elasa bin Safan dan Gemarya bin Hilkia yang diutus oleh Zedekia, raja Yehuda, ke Babel, kepada Nebukadnezar, raja Babel. Bunyinya:

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel, hubani haganup na tarbuang, na tarboan hun Jerusalem hu Babel:
Indonesian: “Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, kepada semua orang buangan yang diangkut ke dalam pembuangan dari Yerusalem ke Babel:

Simalungun: Pajongjong hanima ma rumah, lanjar iankon ma; pungkah hanima ma juma, anjaha pangan ma gogohni!
Indonesian: Dirikanlah rumah untuk kamu diami; buatlah kebun untuk kamu nikmati hasilnya;

Simalungun: Porluhon hanima ma hadoharon ni huta pambuanganku bannima, anjaha apiti hanima ma sidea ilobei ni Jahowa, ai ibagas hadoharon ni sidea ai dihut do hanima mardohar.
Indonesian: Usahakanlah kesejahteraan kota ke mana kamu Aku buang, dan berdoalah untuk kota itu kepada TUHAN, sebab kesejahteraannya adalah kesejahteraanmu.

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: Ulang ma ra hanima paoto-otoon ni nabinima atap partondung na adong itongah-tongahnima, anjaha ulang ma patangi-tangi hanima nipi na niipi ni sidea; (bd. .)
Indonesian: Sungguh, beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Janganlah kamu diperdayakan oleh nabi-nabimu yang ada di tengah-tengahmu dan oleh juru-juru tenungmu, dan janganlah kamu dengarkan mimpi-mimpi yang mereka mimpikan!

Simalungun: ai sipaoto-oto do panjahaion ni sidea bannima marhitei goranku; sedo Ahu marsuruh sidea, nini Jahowa. (Rom .)
Indonesian: Sebab mereka bernubuat palsu kepadamu demi nama-Ku. Aku tidak mengutus mereka, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa: Anggo domma gok sipitu-puluh tahun ai, na dob huhatahon bani Babel, parayakonku do hanima, anjaha pasaudonku do bagah-bagahku na bannima ai, anjaha boanonku do hanima mulak bani ianan on. (bd. , 12; 2 Kron. .)
Indonesian: Sebab beginilah firman TUHAN: Apabila telah genap tujuh puluh tahun bagi Babel, barulah Aku memperhatikan kamu. Aku akan menepati janji-Ku itu kepadamu dengan mengembalikan kamu ke tempat ini.

Simalungun: Ai hubotoh do torang sura-surangku pasal hanima, nini Jahowa, ai ma sura-sura hadearon, sedo hamagouan, laho parsirsirhon bannima parsaud ni na niarapkonnima.
Indonesian: Sebab Aku ini mengetahui rancangan-rancangan apa yang ada pada-Ku mengenai kamu, demikianlah firman TUHAN, yaitu rancangan damai sejahtera dan bukan rancangan kecelakaan, untuk memberikan kepadamu hari depan yang penuh harapan.

Simalungun: Jadi padilo-dilonnima ma Ahu; roh ma hanima hubangku martonggo, gabe tangihononku do hanima.
Indonesian: Dan apabila kamu berseru dan datang untuk berdoa kepada-Ku, maka Aku akan mendengarkan kamu;

Simalungun: Pindahannima do Ahu, anjaha jumpah hanima do Ahu; anggo ipindahi hanima Ahu humbani gok ni uhurnima,(5 Mus. ; ; Jes. .)
Indonesian: apabila kamu mencari Aku, kamu akan menemukan Aku; apabila kamu menanyakan Aku dengan segenap hati,

Simalungun: jadi jumpah hanima do Ahu,nini Jahowa. Pasuangonku do hanima, anjaha patumpuonku do hanima humbani haganup bangsa-bangsa ampa humbani ganup ianan pambuanganku bannima, nini Jahowa, anjaha boanonku do hanima mulak hubani ianan habingkatannima hu habuangan. (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Aku akan memberi kamu menemukan Aku, demikianlah firman TUHAN, dan Aku akan memulihkan keadaanmu dan akan mengumpulkan kamu dari antara segala bangsa dan dari segala tempat ke mana kamu telah Kuceraiberaikan, demikianlah firman TUHAN, dan Aku akan mengembalikan kamu ke tempat yang dari mana Aku telah membuang kamu. —

Simalungun: Ihatahon nasiam: Domma ipabangkit Jahowa bannami nabi i Babel.
Indonesian: Memang kamu berkata: TUHAN telah membangkitkan nabi-nabi bagi kami di Babel. —

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa pasal raja, na marhotak bani hotak ni si Daud, ampa pasal haganup halak na marianan i huta on, ai ma saninanasiam, na so dihut tarboan rap pakon nasiam hu habuangan.
Indonesian: Sungguh, beginilah firman TUHAN tentang raja yang duduk di atas takhta Daud dan tentang seluruh rakyat yang diam di kota ini, yakni saudara-saudaramu yang tidak keluar beserta kamu ke dalam pembuangan:

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot: Tonggor ma, hutongos do dompak sidea podang, lohei pakon sampar, anjaha bahenonku do sidea songon buah ara na masik, na so tarpangan be halani masikni. (bd. -8.)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN semesta alam: Sesungguhnya, Aku akan mengirim pedang, kelaparan dan penyakit sampar ke antara mereka, dan Aku akan membuat mereka seperti buah ara yang busuk dan demikian jeleknya, sehingga tidak dapat dimakan.

Simalungun: Pardakdakonku do sidea marhitei podang, lohei ampa sampar, anjaha bahenonku do sidea gabe songgot-songgot bani haganup harajaon na i tanoh on, gabe siburaan, hagobiron, sipahirion ampa sirisaon itongah-tongah ni bangsa-bangsa pambuanganku bani sidea, (bd. , 10; 5 Mus. .)
Indonesian: Aku akan mengejar mereka dengan pedang, kelaparan dan penyakit sampar, dan Aku akan membuat mereka menjadi kengerian bagi segala kerajaan di bumi, menjadi kutuk, kedahsyatan, suitan dan aib di antara segala bangsa ke mana mereka Kuceraiberaikan,

Simalungun: halani na so itangihon sidea hatangku, nini Jahowa, na hutonahkon bannima marulak-ulak marhitei nabi-nabi ai, tapi seng ra hanima manangihon, nini Jahowa. (bd. .)
Indonesian: sebagai ganjaran bahwa mereka tidak mendengarkan perkataan-Ku, demikianlah firman TUHAN, yang telah Kusampaikan kepada mereka terus-menerus dengan perantaraan hamba-hamba-Ku, yakni para nabi; tetapi kamu tidak mendengarkannya, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Halani ai, tangihon hanima ma hata ni Jahowa, hanima haganup na tarbuang in, na dob hubuangkon hun Jerusalem hu Babel! (ay. 4.)
Indonesian: Tetapi dengarkanlah firman TUHAN, hai kamu semua orang buangan, yang telah Kukirim dari Yerusalem ke Babel!

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel, pasal si Ahab, anak ni si Kolaya, ampa pasal si Sedekia, anak ni si Maaseya, na manjahahon ladung bannima marhitei goranku: Tonggor ma, ondoskononku do sidea hubagas tangan ni si Nebukadnesar, raja ni Babel, anjaha bunuhonni do sidea i lobeinima. (ay. 8.)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, tentang Ahab bin Kolaya dan tentang Zedekia bin Maaseya, orang-orang yang bernubuat palsu kepadamu demi nama-Ku: Sesungguhnya Aku akan menyerahkan mereka ke dalam tangan Nebukadnezar, raja Babel, yang akan memarang mereka mati di depan matamu sendiri,

Simalungun: Anjaha goran ni sidea ai pakeion ni halak na tarbuang hun Juda, na i Babel ai ma, laho mamurai, nini sidea ma: Sai ibahen Jahowa ma, usih songon na bani si Sedekia ampa na bani si Ahab, na tinutung ni raja Babel ibagas Apuy!
Indonesian: sehingga dari keadaan mereka akan dijadikan suatu kutuk oleh semua orang buangan dari Yehuda yang ada di Babel, demikian: Biarlah TUHAN memperlakukan kamu seperti Zedekia dan Ahab yang telah dipanggang oleh raja negeri Babel di dalam api!,

Simalungun: halani ibahen sidea hasamboron itongah-tongah ni Israel, anjaha marbangkisi sidea pakon jolma ni hasomanni, anjaha iluarhon sidea hata ladung marhitei goranku, na so hutonahkon bani sidea. Ahu do hansa sipabotoh-botoh ampa sisaksihon ai, nini Jahowa.
Indonesian: oleh karena mereka telah melakukan kebebalan di Israel, telah berzinah dengan isteri sesama mereka dan telah mengucapkan demi nama-Ku perkataan dusta yang tidak Kupesankan kepada mereka. Aku sendirilah yang mengetahui dan menyaksikannya, demikianlah firman TUHAN.”

Simalungun: Anjaha bani si Semaya na hun Nehelam, hatahon ma:
Indonesian: Kepada Semaya, orang Nehelam itu, haruslah kaukatakan:

Simalungun: Ai manongos surat do ia hu Babel, mangkatahon: Dokah ope nasiam tarbuang, Paturei nasiam ma rumah, anjaha iankon nasiam ma ai; tombei nasiam ma pohon anjaha pangan nasiam ma gogohni.
Indonesian: Bukankah ia telah mengirim pesan kepada kami di Babel, katanya: Pembuanganmu masih lama. Dirikanlah rumah untuk kamu diami; buatlah kebun untuk kamu nikmati hasilnya!”

Simalungun: Suruh ma suruhan marayak sagala na tarbuang in laho patugahkon: Sonon do hata ni Jahowa pasal si Semaya na hun Nehelam: Manjahai do si Semaya bannima, hape sedo Ahu marsuruhsi, anjaha ibahen banima martenger ni uhur bani ladung,
Indonesian: “Kirimlah pesan kepada semua orang buangan itu: Beginilah firman TUHAN tentang Semaya, orang Nehelam itu: Oleh karena Semaya telah bernubuat kepadamu, sekalipun Aku tidak mengutusnya, dan ia telah membuat kamu percaya kepada dusta,

Simalungun: halani ai, sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma, marlulu do Ahu bani si Semaya, na hun Nehelam ampa bani ginomparni: Seng anjai dong humbani ginomparni, na marianan itongah-tongah ni bangsa on, na mangidah na madear, na sihol bahenonku bani bangsangku, nini Jahowa, halani na niambilankon ai panlawanon dompak Jahowa. (bd. .)
Indonesian: maka beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku akan menghukum Semaya, orang Nehelam itu, dan keturunannya: tidak ada seorang pun dari keluarganya akan diam di tengah-tengah bangsa ini untuk melihat yang baik yang akan Kulakukan kepada umat-Ku, demikianlah firman TUHAN, sebab ia telah mengajak murtad terhadap TUHAN.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel: Suratkon ma haganup hata na dob huhatahon bam bani sada buku! (Pangk. .)
Indonesian: “Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Tuliskanlah segala perkataan yang telah Kufirmankan kepadamu itu dalam suatu kitab.

Simalungun: Ai tonggor ma, na roh ma panorang, nini Jahowa, pasuangonku ma ijai bangsangku, ai ma Israel pakon Juda, nini Jahowa, anjaha boanonku do sidea mulak hu tanoh na dob huberehon bani ompung ni sidea, anjaha teanon ni sidea ma ai. (bd. .)
Indonesian: Sebab, sesungguhnya, waktunya akan datang, demikianlah firman TUHAN, bahwa Aku akan memulihkan keadaan umat-Ku Israel dan Yehuda — firman TUHAN — dan Aku akan mengembalikan mereka ke negeri yang telah Kuberikan kepada nenek moyang mereka, dan mereka akan memilikinya.”

Simalungun: On do hata, na hinatahon ni Jahowa pasal Israel ampa Juda.
Indonesian: Inilah perkataan-perkataan yang telah difirmankan TUHAN tentang Israel dan tentang Yehuda:

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Ibogei hanami do sora doruh-doruh; biar do na masa, seng dong hasonangan.
Indonesian: “Sungguh, beginilah firman TUHAN: Telah kami dengar jerit kegentaran, kedahsyatan dan tidak ada damai.

Simalungun: Sungkun anjaha tonggor ma! Ai boi do paramangon tubuhan anak? Mase ma huidah sagala paramangon manungkolhon tanganni bani binongeini songon naboru na mangarou? Mase ma marposi ganup bohi? (bd. ; ; Jes. .)
Indonesian: Cobalah tanyakan dan selidiki, adakah laki-laki melahirkan? Mengapakah setiap laki-laki Kulihat tangannya pada pinggangnya seperti seorang perempuan yang melahirkan? Mengapakah setiap muka berubah menjadi pucat?

Simalungun: Aih! Jangin ni ari on, seng ongga dong na sonai; panorang hasosakan do ai bani Jakob, tapi maluah do ia hunjai. (Joel ; Sep. .)
Indonesian: Hai, alangkah hebatnya hari itu, tidak ada taranya; itulah waktu kesusahan bagi Yakub, tetapi ia akan diselamatkan dari padanya.

Simalungun: Jadi masa ma bani panorang ai, nini Jahowa Zebaot, ponggolhononku ma pasangan humbani tangkuhuk ni sidea, anjaha rotaponku tali panangkut ni sidea, anjaha seng be parjabolonon ni halak na legan sidea.
Indonesian: Maka pada hari itu, demikianlah firman TUHAN semesta alam, Aku akan mematahkan kuk dari tengkuk mereka dan memutuskan tali-tali pengikat mereka, dan mereka tidak akan mengabdi lagi kepada orang-orang asing.

Simalungun: Tapi balosan ni sidea ma Jahowa, Naibata ni sidea, ampa si Daud, raja ni sidea, sipabangkitonku bani sidea. (bd. ; Hes. ; Hos. .)
Indonesian: Mereka akan mengabdi kepada TUHAN, Allah mereka, dan kepada Daud, raja mereka, yang akan Kubangkitkan bagi mereka.

Simalungun: Tapi anggo ho, ulang ma mabiar, ale Jakob juak-juakku, nini Jahowa, anjaha ulang ma tarsonggot, ale Israel; ai tonggor ma, paluahonku do ho humbani tanoh na madaoh ampa ginomparmu hun tanoh habuangan ni sidea. Maningon mulak do Jakob, marsonang-sonang ma ia anjaha mardamei-damei, ise pe lang be na manonggotisi. (bd. ; Jes. ; , .)
Indonesian: Maka engkau, janganlah takut, hai hamba-Ku Yakub, demikianlah firman TUHAN, janganlah gentar, hai Israel! Sebab sesungguhnya, Aku menyelamatkan engkau dari tempat jauh dan keturunanmu dari negeri pembuangan mereka. Yakub akan kembali dan hidup tenang dan aman, dengan tidak ada yang mengejutkan.

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Seng tartambari naboritmu, parah do ugahmu. (bd. .)
Indonesian: Sungguh, beginilah firman TUHAN: Penyakitmu sangat payah, lukamu tidak tersembuhkan!

Simalungun: Seng dong tambar bani bayohmu, anjaha seng ra suang ugahmu.
Indonesian: Tidak ada yang membela hakmu, tidak ada obat untuk bisul, kesembuhan tidak ada bagimu!

Simalungun: Haganup na mangkaholongi ho lupa do bam, seng parduli sidea bam; songon pambogbog ni munsuh sonai do pambogbogku bam, songon panguhum ni munsuh na so maridop ni uhur; ai ma halani banggal ni salahmu, halani buei ni dousamu.
Indonesian: Semua kekasihmu melupakan engkau, mereka tidak menanyakan engkau lagi. Sungguh, Aku telah memukul engkau dengan pukulan musuh, dengan hajaran yang bengis, karena kesalahanmu banyak, dosamu berjumlah besar.

Simalungun: Mase ma doruh-doruh ho halani ugahmu ampa halani naboritmu na so tartambari in? Halani banggal ni salahmu do, halani buei ni dousamu do, ae hubahen na sonai bam. (bd. .)
Indonesian: Mengapakah engkau berteriak karena penyakitmu, karena kepedihanmu sangat payah? Karena kesalahanmu banyak, dosamu berjumlah besar, maka Aku telah melakukan semuanya ini kepadamu.

Simalungun: Tapi sagala na mamondut ho, maningon hona bondut do; anjaha sagala na manosak-nosak ho, maningon tarboan do hu habuangan; sagala halak na manrampok ho, maningon hona rampok do; anjaha sagala halak na manrampas ho, maningon hona rampas do. (bd. ; Jes. ; .)
Indonesian: Tetapi semua orang yang menelan engkau akan tertelan, dan semua lawanmu akan masuk ke dalam tawanan; orang-orang yang merampok engkau akan menjadi rampokan, dan semua orang yang menjarah engkau akan Kubuat menjadi jarahan.

Simalungun: Tongon, pasuangonku do ho jorgit, anjaha pamalumonku do ugahmu, nini Jahowa, halani na dob igoran sidea ho: “Na niambukkon” ampa: “Sion, na so adong mampardulihon.” (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Sebab Aku akan mendatangkan kesembuhan bagimu, Aku akan mengobati luka-lukamu, demikianlah firman TUHAN, sebab mereka telah menyebutkan engkau: orang buangan, yakni sisa yang tiada seorang pun menanyakannya.

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma, pasuangonku do lampo-lampo ni si Jakob, anjaha marulak-ulakan uhurhu mangidah iananni; paulion do use huta ai iatas buntu-buntuni, anjaha rumah bolon ai bani iananni hinan. (ay. 3; Ps. .)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku akan memulihkan keadaan kemah-kemah Yakub, dan akan mengasihani tempat-tempat tinggalnya, kota itu akan dibangun kembali di atas reruntuhannya, dan puri itu akan berdiri di tempatnya yang asli.

Simalungun: Gabe songon sapari ma anak ni sidea, anjaha kuria ni sidea totap do i lobeihu; uhumonku do sagala na mangodoh-odoh sidea.
Indonesian: Anak-anak mereka akan menjadi seperti dahulu kala, dan perkumpulan mereka akan tinggal tetap di hadapan-Ku; Aku akan menghukum semua orang yang menindas mereka.

Simalungun: Humbani sidea do raja bani sidea, anjaha hun tongah-tongah ni sidea do roh na manggomgomi sidea; lopasonku do ia roh dohor hu bangku, ai ise ma na pag marmara goluhni laho mandohori Ahu, nini Jahowa. (ay. 9; Mik. .)
Indonesian: Orang yang memerintah atas mereka akan tampil dari antara mereka sendiri, dan orang yang berkuasa atas mereka akan bangkit dari tengah-tengah mereka; Aku akan membuat dia maju dan mendekat kepada-Ku, sebab siapakah yang berani mempertaruhkan nyawanya untuk mendekat kepada-Ku? demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Hanima do bangsa bangku, anjaha Ahu gabe Naibatanima. (bd. ; .)
Indonesian: Maka kamu akan menjadi umat-Ku, dan Aku akan menjadi Allahmu.”

Simalungun: Tonggor ma haba-haba humbani Jahowa. Luar do gilani, ai ma haba-haba sibungkar hasowor; dorabonni do ulu ni parjahat. (bd. .)
Indonesian: Lihatlah, angin badai TUHAN, yakni kehangatan murka, telah keluar menyambar, — angin puting beliung — dan turun menimpa kepala orang-orang fasik.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ai ipatutupkon si Sedekia, raja ni Juda do ia, nini: Mase ma manjahai ho, nim: Sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma, ondoskononku do huta on hubagas tangan ni raja Babel, anjaha patundukonni do on; (bd. ; ; .)
Indonesian: Sebab Zedekia, raja Yehuda, telah menahan dia di sana dengan tuduhan: “Mengapa engkau bernubuat: Beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku menyerahkan kota ini ke dalam tangan raja Babel, supaya ia mendudukinya;

Simalungun: anjaha si Sedekia, raja ni Juda, seng anjai maluah humbagas tangan ni halak Kasdim, maningon ondoskononkon do ia hubagas tangan ni raja Babel, marsahap do ia padumpar bohi pakonsi anjaha marsikawahan do sidea,
Indonesian: Zedekia, raja Yehuda, tidak akan luput dari tangan orang Kasdim, melainkan pasti akan diserahkan ke dalam tangan raja Babel, sehingga ia berbicara dengan dia mulut sama mulut dan melihat dia mata sama mata;

Simalungun: anjaha boanonni do si Sedekia hu Babel, lanjar ijai ma ia tading paima roh Ahu marlulu hubani, nini Jahowa. Age pe manlawan hanima dompak halak Kasdim, seng anjai monang hanima. (bd. .)
Indonesian: Zedekia akan dibawanya ke Babel dan di sanalah ia akan tinggal, sampai Aku memperhatikannya, demikianlah firman TUHAN. Apabila kamu berperang melawan orang Kasdim itu, kamu tidak akan beruntung!”

Simalungun: Dob ai roh ma si Hanamel, anak ni bapatuangku, romban hubani hata ni Jahowa, marayak ahu hubani ianan ni siparjaga ai, ihatahon ma hubangku: Boli ham ma jumangku na i Anatot, na i tanoh Benjamin ai, ai ham do na marhak mamboli laho manean ai; boli ham ma ai bamu. Jadi hubotoh ma, hata ni Jahowa do ai hape.
Indonesian: Kemudian, sesuai dengan firman TUHAN, datanglah Hanameel, anak pamanku, kepadaku di pelataran penjagaan, dan mengusulkan kepadaku: Belilah ladangku yang di Anatot di daerah Benyamin itu, sebab engkaulah yang mempunyai hak milik dan hak tebus; belilah itu! Maka tahulah aku, bahwa itu adalah firman TUHAN.

Simalungun: Jadi huboli ma juma na i Anatot ai humbani si Hanamel, anak ni Bapatuangku, anjaha hutimbang ma pirak bani sapuluh pitu sekel boratni.
Indonesian: Jadi aku membeli ladang yang di Anatot itu dari Hanameel, anak pamanku, dan menimbang uang baginya: tujuh belas syikal perak.

Simalungun: Hutandatangani ma surat ai anjaha hubahen marlak, hudilo ma saksi anjaha hutimbang pirak bani timbangan.
Indonesian: Aku menulis surat pembelian, memeteraikannya, memanggil saksi-saksi dan menimbang perak itu dengan neraca.

Simalungun: Dob ai hubuat ma surat pambolian ai, na marlak anjaha na marisi aturan ampa sarat-saratni, sonai homa salinan na buha ai.
Indonesian: Lalu aku mengambil surat pembelian yang berisi syarat dan ketetapan itu, baik yang dimeteraikan maupun salinannya yang terbuka;

Simalungun: Jadi hubere ma surat pambolian ai bani si Baruk, anak ni si Neriya, niombah ni si Maseya, ilobei na si Hanamel, anak ni bapatuangkai, ampa ilobei ni sagala saksi na dihut martanda tangan bani surat pambolian ai, ampa ilobei na haganup halak Jahudi na hundul bani ianan panjagaan ai.
Indonesian: kemudian aku memberikan surat pembelian itu kepada Barukh bin Neria bin Mahseya di depan Hanameel, anak pamanku, di depan para saksi yang telah menandatangani surat pembelian itu, dan di depan semua orang Yehuda yang ada di pelataran penjagaan itu.

Simalungun: Anjaha huhatahon do bani si Baruk ilobei ni sidea, sonon:
Indonesian: Di depan mereka aku memerintahkan kepada Barukh, kataku:

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: Buat ma surat pambolian on haduasi, na marlak ampa salinanni na buha ai, nahkon ma ai hubagas gusi, ase tahan dokah ai.
Indonesian: Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Ambillah surat-surat ini, baik surat pembelian yang dimeteraikan itu maupun salinan yang terbuka ini, taruhlah semuanya itu dalam bejana tanah, supaya dapat tahan lama.

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: Maningon bolion do use i tanoh on rumah, juma ampa pohon anggur.
Indonesian: Sebab beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Rumah, ladang dan kebun anggur akan dibeli pula di negeri ini!

Simalungun: Dob huberehon surat pambolian ai hubani si Baruk, anak ni si Neriya, martonggo ma ahu hubani Jahowa:
Indonesian: Sesudah kuberikan surat pembelian itu kepada Barukh bin Neria, berdoalah aku kepada TUHAN, kataku:

Simalungun: Ham Tuhan Jahowa! Ham do na manjadihon langit ampa tanoh on, marhitei gogohmu na banggal in ampa marhitei tanganmu na pinagostongmu! Seng dong na so tarbahen Ham. (bd. ; 1 Mus. ; Luk. .)
Indonesian: Ah, Tuhan ALLAH! Sesungguhnya, Engkaulah yang telah menjadikan langit dan bumi dengan kekuatan-Mu yang besar dan dengan lengan-Mu yang terentang. Tiada suatu apa pun yang mustahil untuk-Mu!

Simalungun: Maidop do uhurmu bani halak na marribu-ribu, tapi ibalaskon Ham do hajahaton ni bapa bani anakni ipudi ni sidea, Ham Naibata na banggal anjaha na markuasa, na margoran Jahowa Zebaot. (2 Mus. , 6; ; Ps. .)
Indonesian: Engkaulah yang menunjukkan kasih setia-Mu kepada beribu-ribu orang dan yang membalaskan kesalahan bapa kepada anak-anaknya yang datang kemudian. Ya Allah yang besar dan perkasa, nama-Mu adalah TUHAN semesta alam,

Simalungun: Bagas do pingkiranmu anjaha gok kuasa pambahenanmu. Ikawahkon panonggormu do sagala dalan ni jolma, laho mambalaskon bani jolma domu hubani parlahouni ampa domu hubani buah ni pambahenanni. (2 Kron. ; Jes. ; Rom .)
Indonesian: besar dalam rancangan-Mu dan agung dalam perbuatan-Mu; mata-Mu terbuka terhadap segala tingkah langkah anak-anak manusia dengan mengganjar setiap orang sesuai dengan tingkah langkahnya dan sesuai dengan buah perbuatannya;

Simalungun: Ham do na dob mambahen tanda ampa halongangan i tanoh Masir anjaha ronsi sadari on bani Israel ampa bani haganup jolma, laho mambahen tarambilan goranmu songon na bani panorang on.
Indonesian: Engkau yang memperlihatkan tanda-tanda dan mujizat-mujizat di tanah Mesir, sampai kepada waktu ini kepada Israel dan kepada umat manusia, sehingga Engkau membuat nama bagi-Mu, seperti yang ternyata pada waktu ini.

Simalungun: Ibobahon Ham do bangsamu Israel, mandarat hun tanoh Masir marhasoman tanda ampa halongangan marhitei tangan na gogoh ampa botohon na pinagostong ampa marhitei songgot-songgot. (2 Sam. ; 1 Kron. .)
Indonesian: Engkau telah membawa umat-Mu Israel keluar dari tanah Mesir dengan tanda-tanda dan mujizat-mujizat, dengan tangan yang kuat dan lengan yang teracung dan dengan kedahsyatan yang besar.

Simalungun: Ibere Ham do bani sidea tanoh on, ai ma dob binulawankonmu bani ompung ni sidea, laho mamberehon ai bani sidea, ai ma tanoh habaoran ni dadih ampa manisan.
Indonesian: Dan Engkau telah memberikan kepada mereka negeri ini, seperti yang telah Kaujanjikan dengan sumpah kepada nenek moyang mereka untuk memberikannya kepada mereka, suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya.

Simalungun: Tonggor ma, domma das hu huta on hubuan laho patundukkonsi, anjaha domma ondos huta on hubagas tangan ni halak Kasdim sipangkubu in, halani podang, lohei pakon sampar. Saud do sagala nilumbahonmu iidah ham sandiri do in.
Indonesian: Sesungguhnya, tembok-tembok pengepungan yang dipakai untuk merebut kota telah sampai mendekatinya; oleh karena pedang, kelaparan dan penyakit sampar maka kota itu telah diserahkan kepada orang-orang Kasdim yang memeranginya. Maka apa yang Kaufirmankan itu telah terjadi; sungguh, Engkau sendiri melihatnya.

Simalungun: Hape, Ham Tuhan Jahowa, ihatahon Ham do bangku: Boli ma juma in marhitei duit, anjaha bahen marsaksi! Hape domma ondos huta on hubagas tangan ni halak Kasdim.
Indonesian: Namun Engkau, ya Tuhan ALLAH, telah berfirman kepadaku: Belilah ladang itu dengan perak dan panggillah saksi-saksi! — padahal kota itu telah diserahkan ke dalam tangan orang-orang Kasdim.”

Simalungun: Tonggor ma, Ahu do Jahowa, Naibata ni sagala na mardaging; ai adong do na maborattu bangku? (ay. 17; 4 Mus. .)
Indonesian: “Sesungguhnya, Akulah TUHAN, Allah segala makhluk; adakah sesuatu apa pun yang mustahil untuk-Ku?

Simalungun: Halani ai, sonon do hata ni Jahowa: Hubere ma huta on hubagas tangan ni halak Kasdim ampa hubagas tangan ni si Nebukadnesar, raja ni Babel, anjaha patundukonni do on. (ay. 3; bd. .)
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku berikan kota ini ke dalam tangan orang-orang Kasdim dan ke dalam tangan Nebukadnezar, raja Babel, dan ia akan merebutnya.

Simalungun: Ai ihorjahon halak Israel pakon halak Juda do sogam ni uhurhu humbani haposoonni nari; tongon, sai tong do ipuhoi halak Israel ringisku marhitei pambahenan ni tangan ni sidea, nini Jahowa.
Indonesian: Sebab orang Israel dan orang Yehuda hanyalah melakukan yang jahat di mata-Ku sejak masa mudanya; sungguh, orang Israel hanya menimbulkan sakit hati-Ku dengan perbuatan tangan mereka, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Tongon, ipuhoi huta on do ringisku ampa gilangku humbani parjongjongni nari ronsi sadari on, gabe maningon ambukkononku do in hun lobeihu,
Indonesian: Ya, kota ini telah membangkitkan murka dan kehangatan amarah-Ku mulai dari hari didirikannya sampai hari ini, sehingga Aku harus menyingkirkannya dari hadapan-Ku,

Simalungun: halani haganup hajahaton ni halak Israel pakon Juda, sagala na binahen ni sidea laho mamuhoi ringisku, sidea ampa raja-raja ni sidea, malim-malim pakon nabi-nabi ni sidea, halak Juda ampa pangisi ni Jerusalem.
Indonesian: karena segala kejahatan yang dilakukan oleh orang Israel dan orang Yehuda untuk menimbulkan sakit hati-Ku, oleh mereka sendiri, raja-raja mereka, pemuka-pemuka mereka, imam-imam mereka, nabi-nabi mereka, orang Yehuda dan penduduk Yerusalem.

Simalungun: Gurung ni sidea do idompakkon sidea bangku, sedo bohi ni sidea; age pe marulak-ulak Ahu mangajari sidea, seng dong ra sidea manangihon laho manjalo pangajarion. (bd. ; .)
Indonesian: Mereka membelakangi Aku dan tidak menghadap kepada-Ku, dan sekalipun Aku mengajar mereka, terus-menerus, tiada mereka mau mendengarkan atau menerima penghajaran.

Simalungun: Ipajongjong sidea do gana-gana sihagigihononkon ai ibagas rumah na targoran bani goranku, laho pabutakkon ai. (bd. ; ; 2 Raj. , 5.)
Indonesian: Mereka menempatkan dewa-dewa mereka yang menjijikkan di rumah yang di atasnya nama-Ku diserukan, untuk menajiskannya.

Simalungun: Ipajongjong sidea do panggalangan bani Baal bani habungan Ben-Hinnom, laho manutung anak pakon boru ni sidea ibagas apuy bani sisombahon Molok, age pe seng ongga hutonahkon ai bani sidea, atap taringat ibagas uhurhu, bahenon ni sidea habutakon na sonai, laho mambahen Juda mardousa. (bd. ; .)
Indonesian: Mereka mendirikan bukit-bukit pengorbanan untuk Baal di Lembah Ben-Hinom, untuk mempersembahkan anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan mereka kepada Molokh sebagai korban dalam api, sekalipun Aku tidak pernah memerintahkannya kepada mereka dan sekalipun hal itu tidak pernah timbul dalam hati-Ku, yakni hal melakukan kejijikan ini, sehingga Yehuda tergelincir ke dalam dosa.

Simalungun: Tapi age pe sonai, sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel, pasal huta on, na dob hinatahonnima: Iondoskon do ai hubagas tangan ni raja Babel marhitei podang, lohei pakon sampar:
Indonesian: Oleh sebab itu, beginilah firman TUHAN, Allah Israel, mengenai kota ini, yang engkau katakan telah diserahkan ke dalam tangan raja Babel karena pedang, kelaparan dan penyakit sampar:

Simalungun: Tonggor ma, patumpuonku do sidea humbani haganup nagori pambuanganku bani sidea, ibagas ringisku ampa gilangku ampa banggal ni marahku; boanonku do sidea mulak bani ianan on, anjaha sonang do bahenonku sidea marianan ijin. (bd. .)
Indonesian: Sesungguhnya, Aku mengumpulkan mereka dari segala negeri, ke mana Aku mencerai-beraikan mereka karena murka-Ku, kehangatan amarah-Ku dan gusar-Ku yang besar, dan Aku akan mengembalikan mereka ke tempat ini dan akan membuat mereka diam dengan tenteram.

Simalungun: Gabe bangsangku ma sidea, anjaha Ahu gabe Naibata ni sidea. (bd. ; ; , 33.)
Indonesian: Maka mereka akan menjadi umat-Ku dan Aku akan menjadi Allah mereka.

Simalungun: Berehononku do bani sidea sada paruhuran, sada parlahou, ase marhabiaran sidea lalab bangku, bahen hatuahon bani sidea ampa bani ginompar ni sidea ipudi ni sidea. (Hes. .)
Indonesian: Aku akan memberi mereka satu hati dan satu tingkah langkah, sehingga mereka takut kepada-Ku sepanjang masa untuk kebaikan mereka dan anak-anak mereka yang datang kemudian.

Simalungun: Marmalas ni uhur do Ahu mambahen na madear bani sidea, anjaha suanonku do sidea tongon-tongon i tanoh on, humbani gok ni uhurhu pakon gok ni tonduyhu. (Ams. .)
Indonesian: Aku akan bergirang karena mereka untuk berbuat baik kepada mereka dan Aku akan membuat mereka tumbuh di negeri ini dengan kesetiaan, dengan segenap hati-Ku dan dengan segenap jiwa-Ku.

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa: Songon na dob huparoh haganup hamagouan banggal on bani bangsa on, sonai do parohonku bani sidea haganup na madear, na dob huparbagah bani sidea.
Indonesian: Sebab beginilah firman TUHAN: Seperti Aku mendatangkan kepada bangsa ini segenap malapetaka yang hebat ini, demikianlah Aku mendatangkan ke atas mereka keberuntungan yang Kujanjikan kepada mereka.

Simalungun: Bolion ni halak do use juma i nagori on, na hinatahonnima ai: Halimisan do in, na so marisi jolma barang pinahan; domma ondos in bani tangan ni halak Kasdim.
Indonesian: Orang akan membeli ladang lagi di negeri ini yang kamu katakan: Itu adalah tempat tandus tanpa manusia dan hewan; itu telah diserahkan ke dalam tangan orang-orang Kasdim!

Simalungun: Bolion do use juma marhitei duit, anjaha ibahen surat pambolian martanda tangan, marlak ampa marsaksi, i tanoh Benjamin, bani tanoh inggot ni Jerusalem, ibagas huta-huta ni Juda, ibagas huta-huta na i pardologan, ibagas huta-huta na i bornoh-bornoh, ampa ibagas huta-huta na i tanoh Dangsina; ai sihol do pasuangonku sidea, nini Jahowa. (bd. ; .)
Indonesian: Orang akan membeli ladang-ladang dengan perak, menulis surat pembelian, memeteraikannya dan memanggil saksi-saksi di daerah Benyamin, di sekitar Yerusalem, di kota-kota Yehuda, di kota-kota Pegunungan, di kota-kota Daerah Bukit dan di kota-kota Tanah Negeb. Sebab Aku akan memulihkan keadaan mereka, demikianlah firman TUHAN.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel: Laho ma ho, anjaha marsahap ma ho bani si Sedekia, raja ni Juda, anjaha hatahon ma bani: Sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma, ondoskononku do huta on hubagas tangan ni raja ni Babel, anjaha tutungonni do on bani apuy. (bd. ; .)
Indonesian: “Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Pergilah berbicara kepada Zedekia, raja Yehuda, katakan kepadanya: Beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku menyerahkan kota ini ke dalam tangan raja Babel, supaya dihanguskannya dengan api.

Simalungun: Ho pe seng anjai maluah humbagas tanganni, tapi maningon tartangkap do anjaha iondoskon hubagas tanganni; maningon marsiidahan do ho pakon raja ni Babel, anjaha maningon marsahap do ho pakonsi padumpar bohi; maningon tarboan do ho hu Babel. (bd. .)
Indonesian: Dan engkau sendiri tidak akan luput dari tangannya, melainkan akan pasti tertangkap dan diserahkan ke dalam tangannya; engkau akan melihat raja Babel mata berhadapan mata dan ia akan berbicara dengan engkau mulut berhadapan mulut. Kemudian engkau akan pergi ke Babel.

Simalungun: Tapi, tangar ma homa hata ni Jahowa, ale Sedekia, raja ni Juda! Sonon do hata ni Jahowa pasal ho: Seng matei anggo ho marhitei podang, (bd. .)
Indonesian: Namun demikian, dengarlah firman TUHAN, hai Zedekia, raja Yehuda, beginilah firman TUHAN mengenai engkau: engkau tidak akan mati oleh pedang!

Simalungun: sonang do ho matei; songon na itutung dahupa bani ompungmu, ai ma raja-raja na i lobeimu, sonai do tutungon dahupa bam, anjaha tangisan do ho. Aii tuannami! Tongon, Ahu do na mangkatahon ai, nini Jahowa. (bd. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Engkau akan mati dengan damai. Dan sebagaimana dinyalakan api untuk menghormati bapa-bapa leluhurmu, raja-raja dahulu, yang hidup sebelum engkau, demikianlah orang akan menyalakan api untuk menghormati engkau, dan akan meratapi engkau dengan berkata: Aduhai, tuan! Sungguh, Akulah yang mengucapkan firman ini, demikianlah firman TUHAN.”

Simalungun: ai ma sanggah iporang tentara ni raja ni Babel Jerusalem ampa haganup huta-huta ni Juda na tading ai ope, ai ma Takis ampa Aseka; pitah on mando huta na pinatoguh i Juda na tading ope. (2 Raj. .)
Indonesian: ketika tentara raja Babel berperang melawan Yerusalem dan segala kota Yehuda yang masih tinggal, yaitu Lakhis dan Aseka, sebab kota-kota itulah yang masih tinggal di antara kota-kota Yehuda sebagai kota-kota yang berkubu.

Simalungun: Anjaha mangaku do haganup pangintuai-pangintuai ampa haganup bangsa ai, na masuk bani parpadanan ai, na mangkatahon, ase ganup paluahkon jabolonni, dalahi atap naboru, ase ulang be iparjabolon sidea; mangaku bei do sidea, anjaha ipaluah do tongon sidea.
Indonesian: Maka semua pemuka dan segenap rakyat yang ikut serta dalam perjanjian itu menyetujui, bahwa setiap orang akan melepaskan budaknya laki-laki dan budaknya perempuan sebagai orang merdeka, sehingga tidak ada lagi yang memperbudak mereka. Orang-orang itu menyetujuinya, lalu melepaskan mereka.

Simalungun: Tapi margoling do use uhur ni sidea, ialop sidea do mulak jabolonni dalahi atap naboru, na dob pinaluah ni sidea ai, anjaha ipaksa sidea do use gabe jabolon.
Indonesian: Tetapi sesudah itu mereka berbalik pikiran, lalu mengambil kembali budak-budak lelaki dan perempuan yang telah mereka lepaskan sebagai orang merdeka itu dan menundukkan mereka menjadi budak laki-laki dan budak perempuan lagi.

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel: Ahu do na mambahen padan bani ompungnima, sanggah na huboan sidea mandarat hun tanoh Masir, hun rumah parjabolonan, ningku do:
Indonesian: “Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Aku sendiri telah mengikat perjanjian dengan nenek moyangmu pada waktu Aku membawa mereka keluar dari tanah Mesir, dari tempat perbudakan, isinya:

Simalungun: Ia hanima ipaubah hanima do uhurnima, anjaha ibahen hanima do na pintor bani uhurhu marhitei na maningtingkon haluahon bani ganup hasomanni, anjaha ibahen hanima do parpadanan i lobeihu ibagas rumah on na targoran bani goranku,
Indonesian: Hari ini kamu telah bertobat dan melakukan apa yang benar di mata-Ku karena setiap orang memaklumkan pembebasan kepada saudaranya, dan kamu telah mengikat perjanjian di hadapan-Ku di rumah yang atasnya nama-Ku diserukan.

Simalungun: Halani ai, sonon do hata ni Jahowa: Seng itangihon hanima Ahu, gabe seng saud itingtingkon hanima haluahon bani ganup hasomanni. Tonggor ma, tingtingkononku do bannima haluahon bani podang, bani sampar ampa lohei, nini Jahowa. Anjaha bahenonku do hanima gabe songgot-songgot bani haganup harajaon na i tanoh on.
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN: Kamu ini tidak mendengarkan Aku agar setiap orang memaklumkan pembebasan kepada sesamanya dan kepada saudaranya, maka sesungguhnya, Aku memaklumkan bagimu pembebasan, demikianlah firman TUHAN, untuk diserahkan kepada pedang, penyakit sampar dan kelaparan. Aku akan membuat kamu menjadi kengerian bagi segala kerajaan di bumi.

Simalungun: Anjaha halak, na manlanggar padanku, anjaha na so manjolom hata ni padan ai, na dob binahen ni sidea i lobeihu, bahenonku do sidea songon anak ni lombu na dob pinonggol dua ai, songon ponggol-ponggol ai, na dob montas sidea hun tongah-tongah ni ai, (1 Mus. , 17.)
Indonesian: Dan Aku akan menyerahkan orang-orang, yang melanggar perjanjian-Ku dan yang tidak menepati isi perjanjian yang mereka ikat di hadapan-Ku, dengan memotong anak lembu jantan menjadi dua untuk berjalan di antara belahan-belahannya;

Simalungun: ai ma na sangap-sangap ni Juda, ampa na sangap-sangap ni Jerusalem, siparugas i rumah ni raja, malim-malim ronsi haganup halak na marianan i nagori in, na dob montas hun tongah-tongah ni ponggol-ponggol ni anak ni lombu ai.
Indonesian: pemuka-pemuka Yehuda, pemuka-pemuka Yerusalem, pegawai-pegawai istana, imam-imam dan segenap rakyat negeri yang telah berjalan di antara belahan-belahan anak lembu jantan itu,

Simalungun: Ondoskononku do sidea hubagas tangan ni munsuh ni sidea ampa hubagas tangan ni halak na manguhurhon hosah ni sidea; anjaha bangkei ni sidea ai maningon do panganon ni manuk-manuk na i awang-awang ampa binatang na i talun. (bd. .)
Indonesian: mereka akan Kuserahkan ke dalam tangan musuh mereka dan ke dalam tangan orang-orang yang berusaha mencabut nyawa mereka, sehingga mayat mereka menjadi makanan burung-burung di udara dan binatang-binatang di bumi.

Simalungun: Anjaha si Sedekia, raja ni Juda, ampa gamot-gamotni ondoskononku do hubagas tangan ni munsuh ni sidea ampa hubagas tangan ni tentara ni raja ni Babel, na dob mulak namin humbannima.
Indonesian: Juga Zedekia, raja Yehuda, beserta para pemukanya akan Kuserahkan ke dalam tangan musuh mereka dan ke dalam tangan orang-orang yang berusaha mencabut nyawa mereka dan ke dalam tangan tentara raja Babel yang sekarang telah berangkat dari pada kamu.

Simalungun: Tonggor ma, martonah do Ahu, nini Jahowa, boanonku do sidea mulak hu huta on; parangonni do huta on anjaha tabanonni, lanjar tutungonni bani apuy. Bahenonku do tarulang huta-huta ni Juda, seng dong be na mangiankon. (bd. .)
Indonesian: Sesungguhnya, demikianlah firman TUHAN, Aku memberi perintah dan membawa mereka kembali ke kota ini untuk memeranginya, merebutnya dan menghanguskannya dengan api. Aku akan membuat kota-kota Yehuda menjadi ketandusan tanpa penduduk.”

Simalungun: Laho ma ho hubani halak Rekab, marsahap ma ho pakon sidea; boan ma sidea hu rumah ni Jahowa, hubani sada kamar, anjaha bere ma sidea minum anggur. (1 Kron. .)
Indonesian: “Pergilah kepada kaum orang Rekhab, bicaralah dengan mereka dan bawalah mereka ke rumah TUHAN, ke dalam salah satu kamar, kemudian berilah mereka minum anggur!”

Simalungun: Dob ai huboan ma sidea hu rumah ni Jahowa, hu kamar ni anak ni si Hanan, anak ni si Igdalya, juak-juak ni Naibata, na dohor hubani kamar ni kopala-kopala, iatas ni kamar ni si Maaseya, anak ni si Sallum, sijaga labah ai.
Indonesian: Aku membawa mereka ke rumah TUHAN, ke dalam kamar anak-anak Hanan bin Yigdalya, abdi Allah; itulah kamar yang di sebelah kamar para pembesar, di atas kamar Maaseya bin Salum, penjaga pintu.

Simalungun: Dob ai hunahkon ma ilobei ni halak Rekab panginuman ampa gusi na gok anggur, lanjar huhatahon ma bani sidea: Inum nasiam ma anggur in!
Indonesian: Di depan anggota-anggota kaum orang Rekhab itu aku meletakkan piala-piala penuh anggur dan cawan-cawan, lalu aku berkata kepada mereka: “Silakan minum anggur!”

Simalungun: Tapi nini sidea ma mambalosi: Seng minum anggur hanami, ai itonahkon si Jonadab, anak ni si Rekab, ompungnami do bannami: Ulang inum hanima anggur, hanima sonai ginomparnima, age antigan pe; (2 Raj. , 23.)
Indonesian: Tetapi mereka menjawab: “Kami tidak minum anggur, sebab Yonadab bin Rekhab, bapa leluhur kami, telah memberi perintah kepada kami, katanya: Janganlah kamu atau anak-anakmu pun minum anggur sampai selama-lamanya;

Simalungun: ulang pauli hanima bannima rumah, ulang martidah hanima, ulang manombei pohon anggur hanima atap marnah pohon anggur; tapi marianan bani lampo-lampo ma hanima sadokah goluhnima, ase dokah hanima manggoluh bani tanoh panginsolatannima. (2 Mus. .)
Indonesian: janganlah kamu mendirikan rumah, janganlah kamu menabur benih; janganlah kamu membuat atau mempunyai kebun anggur, melainkan haruslah kamu diam di kemah-kemah selama hidupmu, supaya lama kamu hidup di tanah, di mana kamu tinggal sebagai orang asing!

Simalungun: Ibalosi hanami do sora ni si Jonadab, anak ni si Rekab, ompungnami ai, pasal haganup tinonahkonni ai bannami, ai ma ase lang minum anggur hanami sadokah manggoluh hanami, parinangonnami, anaknami ampa borunami,
Indonesian: Kami mentaati suara Yonadab bin Rekhab, bapa leluhur kami dalam segala apa yang diperintahkannya kepada kami, agar kami tidak minum anggur selama hidup kami, yakni kami sendiri, isteri kami, anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan kami;

Simalungun: anjaha lang pauli rumah hanami bahen ianannami: Seng marpohon anggur hanami, atap marjuma atap martidah.
Indonesian: agar kami tidak mendirikan rumah-rumah untuk kami diami, tidak mempunyai kebun anggur atau ladang serta benih,

Simalungun: Tapi marianan bani lampo-lampo do hanami, anjaha idalankon hanami do romban hubani tonah ni si Jonadab, ompungnami ai, bannami.
Indonesian: melainkan kami diam di kemah-kemah dan taat melakukan tepat seperti yang diperintahkan kepada kami oleh Yonadab, bapa leluhur kami.

Simalungun: Tapi dob tangkog si Nebukadnesar, raja ni Babel mamorang nagori on, nini hanami do: Eta, laho ma hita hu huta Jerusalem, ai roh do tentara ni halak Kasdim pakon halak Aram! Jadi marianan i Jerusalem ma hanami. (2 Raj. .)
Indonesian: Tetapi ketika Nebukadnezar, raja Babel, bergerak maju melawan negeri ini, maka kami berkata: Marilah kita mengungsi ke Yerusalem, karena tentara orang Kasdim dan tentara orang Aram itu! Demikianlah kami diam di Yerusalem.”

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: Laho ma ho, anjaha hatahon ma hubani halak Juda ampa pangisi ni Jerusalem: Ai seng ra hanima ajaran ampa manangihon hatangku? nini Jahowa.
Indonesian: “Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Pergilah dan katakanlah kepada orang Yehuda dan kepada penduduk Yerusalem: Tidakkah kamu mau menerima penghajaran, yaitu mendengarkan perkataan-perkataan-Ku?

Simalungun: Hata ni si Jonadab, anak ni si Rekab, na tinonahkonni bani anakni, ase ulang sidea minum anggur, idalankon sidea do; ronsi sadari on seng minum anggur sidea, ai itangihon do tonah ni ompung ni sidea. Tapi, age pe marulak-ulak Ahu marsahap bannima, seng itangihon hanima Ahu. (bd. ; ; .)
Indonesian: Memang perintah Yonadab bin Rekhab itu masih ditepati; ia telah memerintahkan kepada keturunannya, supaya mereka jangan minum anggur, dan sampai sekarang ini mereka tidak meminumnya, sebab mereka mendengarkan perintah bapa leluhur mereka. Aku sendiri telah berbicara kepada kamu, terus-menerus, tetapi kamu tidak mendengarkan Aku.

Simalungun: Husuruh do marulak-ulak juak-juakku bannima, nabi-nabi ai, laho mangkatahon bannima: Tadingkon hanima ma ganup parlahounima na jahat in, anjaha padear hanima ma pambahenannima, anjaha ulang ma irikkon hanima naibata na legan, laho mambalosi ai, ase totap hanima marianan bani tanoh, na dob hulayakkon bannima ampa bani ompungnima. Tapi seng ra hanima manareihon pinggolnima, anjaha seng itangihon hanima Ahu. (bd. -7.)
Indonesian: Aku telah mengutus kepadamu segala hamba-Ku, yakni para nabi, terus-menerus, mengatakan: Kembalilah kamu masing-masing dari tingkah langkahmu yang jahat itu, perbaikilah perbuatanmu, janganlah mengikuti allah lain untuk beribadah kepada mereka, maka kamu akan tetap diam di tanah yang telah Kuberikan kepadamu dan kepada nenek moyangmu. Tetapi kamu tidak mau memperhatikannya dan kamu tidak mau mendengarkan Aku.

Simalungun: Tongon, ihorjahon ginompar ni si Jonadab, anak ni si Rekab do tonah ni ompung ni sidea, na tinonahkonni ai bani sidea, tapi anggo bangsa on seng itangihon Ahu!
Indonesian: Sungguh, keturunan Yonadab bin Rekhab menepati perintah yang diberikan bapa leluhurnya kepada mereka, tetapi bangsa ini tidak mau mendengarkan Aku!

Simalungun: Halani ai sonon do hata ni Jahowa, Naibata Zebaot, Naibata ni Israel: Tonggor ma, parohonku ma bani Juda pakon ganup pangisi ni Jerusalem haganup hamagouan na dob hulumbahon bani sidea; ai marsahap do Ahu bani sidea, tapi seng itangihon, dilo-dilo do Ahu bani sidea, tapi seng ibalosi. (bd. .)
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN, Allah semesta alam, Allah Israel: Sesungguhnya, Aku mendatangkan kepada Yehuda dan kepada segenap penduduk Yerusalem segala malapetaka yang Kuancamkan atas mereka; karena Aku telah berbicara kepada mereka, tetapi mereka tidak mau mendengarkan, dan Aku telah berseru kepada mereka, tetapi mereka tidak mau menjawab.”

Simalungun: halani ai sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: Seng anjai rotap dalahi bani si Jonadab, anak ni si Rekab, na jongjong tong marugas i lobeihu. (bd. .)
Indonesian: maka beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Keturunan Yonadab bin Rekhab takkan terputus melayani Aku sepanjang masa.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Buat ma sada gulungan panuratan, suratkon ma hujai haganup hata na dob hutonahkon hubam pasal Israel pakon pasal Juda ampa pasal haganup bangsa-bangsa, mulai humbani ari huparsahapkon ho, humbani panorang ni si Josia nari das hubani sadari on. (bd. ; ; ; Jes. .)
Indonesian: “Ambillah kitab gulungan dan tulislah di dalamnya segala perkataan yang telah Kufirmankan kepadamu mengenai Israel, Yehuda dan segala bangsa, dari sejak Aku berbicara kepadamu, yakni dari sejak zaman Yosia, sampai waktu ini.

Simalungun: Andohar ra ginompar ni Juda manangihon pasal haganup hamagouan, na dob husurahon sibahenonku bani sidea, ase andohar ganup sidea mulak humbani dalanni na jahat in, gabe marpamuati uhurhu mangidah hajahaton ni sidea, ampa mangidah dousa ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Mungkin apabila kaum Yehuda mendengar tentang segala malapetaka yang Aku rancangkan hendak mendatangkannya kepada mereka, maka mereka masing-masing akan bertobat dari tingkah langkahnya yang jahat itu, sehingga Aku mengampuni kesalahan dan dosa mereka.”

Simalungun: Halani ai ho ma laho hujai, anjaha sanggah ari puasa, ilobei ni bangsa ai, i rumah ni Jahowa, basa ma hata ni Jahowa na bani gulungan panuratan ai, na sinuratkonmu domu hubani na huhatahon bam. Maningon basaonmu do homa ai ibogei haganup halak Juda, na marrohan hun hutani bei.
Indonesian: Jadi pada hari puasa engkaulah yang pergi membacakan perkataan-perkataan TUHAN kepada orang banyak di rumah TUHAN dari gulungan yang kautuliskan langsung dari mulutku itu; kepada segenap orang Yehuda yang datang dari kota-kotanya haruslah kaubacakannya juga.

Simalungun: Andohar ra sidea manrogop ilobei ni Jahowa padaskon elek-elek ni sidea, anjaha ganup sidea ra mulak humbani dalanni na jahat in, ai banggal tumang do ringis ampa gila, na nilumbahon ni Jahowa bani bangsa on. (ay. 3.)
Indonesian: Mungkin permohonan mereka sampai di hadapan TUHAN dan mereka masing-masing bertobat dari tingkah langkahnya yang jahat itu, sebab besar murka dan kehangatan amarah yang diancamkan TUHAN kepada bangsa ini.”

Simalungun: Dob ai palima-tahunkon dob raja si Joyakim, anak ni si Josia, raja ni Juda, bani bulan siah, itingtingkon ma ari parpuasaon ilobei ni Jahowa hubani haganup bangsa na i Jerusalem ampa hubani haganup halak na roh hun huta-huta ni Juda hu Jerusalem.
Indonesian: Adapun dalam tahun yang kelima pemerintahan Yoyakim bin Yosia, raja Yehuda, dalam bulan yang kesembilan, orang telah memaklumkan puasa di hadapan TUHAN bagi segenap rakyat di Yerusalem dan bagi segenap rakyat yang telah datang dari kota-kota Yehuda ke Yerusalem. —

Simalungun: Jadi isuruh haganup kopala-kopala ai ma si Jehudi, anak ni si Netanya, anak ni si Selemya, anak ni si Kusi marayak si Baruk, laho mangkatahon: Boan ma gulungan na binasamai ilobei ni na mabuei in, anjaha eta ma. Jadi iboan si Baruk, anak ni si Neriya ma gulungan ai, laho ma ia marayak sidea.
Indonesian: Kemudian para pemimpin itu menyuruh Yehudi bin Netanya bin Selemya bin Kusyi kepada Barukh mengatakan: “Bawalah gulungan yang telah kaubacakan kepada orang banyak itu dan datanglah ke mari!” Maka Barukh bin Neria membawa gulungan itu dan datang kepada mereka.

Simalungun: Nini sidea ma hubani: Hundul ma ho, anjaha basa ma in! Jadi ibasa si Baruk ma ai bani sidea.
Indonesian: Berkatalah mereka kepadanya: “Silakan duduk dan bacakan itu kepada kami!” Lalu Barukh membacakannya kepada mereka.

Simalungun: Jadi dob ibogei sidea haganup hata ai, marsikawahan ma sidea halani tarsonggot; nini sidea ma hubani si Baruk: Maningon patugahonnami do haganup hata on bani rajanta.
Indonesian: Setelah mereka mendengar segala perkataan itu, maka terkejutlah mereka dan berkata seorang kepada yang lain: “Kita harus dengan segera memberitahukan segala perkataan ini kepada raja!”

Simalungun: Lanjar isungkun sidea ma si Baruk: Patugah ma bannami, sonaha do panuratkonmu bani ganup hata on?
Indonesian: Bertanyalah mereka kepada Barukh, katanya: “Beritahukanlah kepada kami, bagaimana caranya engkau menuliskan segala perkataan ini!”

Simalungun: Bulan siah ma ai, gabe hundul do raja ai i rumah musim borgohni; gara do apuy ibagas pandadangan i lobeini.
Indonesian: Waktu itu adalah bulan yang kesembilan dan raja sedang duduk di balai musim dingin, sementara di depannya api menyala di perapian.

Simalungun: Siapkonsi ibasa si Jehudi tolu atap ompat kolom mintor irotap raja ai ma ai bani pisou penani, lanjar igijigkon hubagas apuy pandadangan ai, ronsi bois haganup gulungan panuratan ai ipangan apuy na i pandadangan ai.
Indonesian: Setiap kali apabila Yehudi selesai membacakan tiga empat lajur, maka raja mengoyak-ngoyaknya dengan pisau raut, lalu dilemparkan ke dalam api yang di perapian itu, sampai seluruh gulungan itu habis dimakan api yang di perapian itu.

Simalungun: Tapi ise pe lang dong na tarsonggot atap na manrigati paheianni, age raja ai ampa haganup juak-juakni, na manangar ganup hata ai. (2 Raj. .)
Indonesian: Baik raja maupun para pegawainya, yang mendengarkan segala perkataan ini, seorang pun tidak terkejut dan tidak mengoyakkan pakaiannya.

Simalungun: Age pe ielek-elek si Elnatan, si Delaya ampa si Gemarya raja ai, ase ulang namin itutung buku ai, tapi seng itangihon sidea.
Indonesian: Elnatan, Delaya dan Gemarya memang mendesak kepada raja, supaya jangan membakar gulungan itu, tetapi raja tidak mendengarkan mereka.

Simalungun: Buat ma gulungan na legan, anjaha suratkon ma hujai haganup hata ondi, na bani gulungan na parlobei ondi, ai ma na dob itutungi si Jojakim raja ni Juda.
Indonesian: “Ambil pulalah gulungan lain, tuliskanlah di dalamnya segala perkataan yang semula ada di dalam gulungan yang pertama yang dibakar oleh Yoyakim, raja Yehuda.

Simalungun: Anjaha pasal si Jojakim raja ni Juda hatahon ma: Sonon do hata ni Jahowa: Itutung ho do gulungan ai, nim: Mase ma isuratkon do ijai, paboa na maningon roh do raja ni Babel laho parsedahon tanoh on, ampa laho mamboiskon jolma ampa pinahan? (bd. ; ; -11.)
Indonesian: Mengenai Yoyakim, raja Yehuda, haruslah kaukatakan: Beginilah firman TUHAN: Engkau telah membakar gulungan ini dengan berkata: Mengapakah engkau menulis di dalamnya, bahwa raja Babel pasti akan datang untuk memusnahkan negeri ini dan untuk melenyapkan dari dalamnya manusia dan hewan?

Simalungun: Halani ai sonon do hata ni Jahowa pasal si Jojakim, raja ni Juda: Seng dong be ginomparni na hundul bani paratas ni si Daud, anjaha maningon sampakkononkon do bangkeini hu darat, milasan arian, borgohan bodari. (bd. .)
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN tentang Yoyakim, raja Yehuda: Ia tidak akan mempunyai keturunan yang akan duduk di atas takhta Daud, dan mayatnya akan tercampak, sehingga kena panas di waktu siang dan kena dingin di waktu malam.

Simalungun: Anjaha marlulu do Ahu bani pakon bani ginomparni ampa bani juak-juakni halani hajahaton ni sidea; anjaha pasogoponku do bani sidea, bani pangisi ni Jerusalem ampa bani halak Juda haganup hamagouan, na dob hulumbahon hinan bani sidea, tapi seng ra sidea manangihon.
Indonesian: Aku akan menghukum dia, keturunannya dan hamba-hambanya karena kesalahan mereka; Aku akan mendatangkan atas mereka, atas segala penduduk Yerusalem dan atas orang Yehuda segenap malapetaka yang Kuancamkan kepada mereka, yang mereka tidak mau mendengarnya.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi bangkit raja ma si Sedekia, anak ni si Josia, manggantih si Konya, anak ni si Joyafim: Si Nebukadnesar, raja ni Babel do na pabangkithonsi gabe raja ni tanoh Juda. (2 Raj. .)
Indonesian: Zedekia bin Yosia menjadi raja menggantikan Konya bin Yoyakim; Nebukadnezar, raja Babel, telah mengangkat dia menjadi raja atas negeri Yehuda.

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel: Sonon ma hatahon hanima bani raja ni Juda, na marsuruh hanima manungkun Ahu: Tonggor ma, tentara ni Parao na roh laho mangurupi hanima, mulak do ia hu tanohni, hu tanoh Masir.
Indonesian: “Beginilah firman TUHAN, Allah Israel. Kepada raja Yehuda, yang menyuruh kamu kepada-Ku untuk meminta petunjuk, harus kamu katakan begini: Lihat, tentara Firaun yang telah berangkat keluar untuk membantu kamu akan kembali ke negerinya, ke Mesir.

Simalungun: Tapi halak Kasdim mulak do roh mamorang huta on; tabanon ni sidea do on anjaha tutungonni do bani apuy. (bd. .)
Indonesian: Tetapi orang-orang Kasdim akan datang kembali memerangi kota ini, merebutnya dan menghanguskannya dengan api.

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Ulang paoto-oto hanima dirinima marhitei na mangkatahon: Tontu mulak torus do halak Kasdim humbanta. Tongon, seng lanjar mulak sidea.
Indonesian: Beginilah firman TUHAN: Janganlah kamu membohongi dirimu sendiri dengan mengatakan: Orang-orang Kasdim itu telah pergi untuk selamanya dari pada kita! Padahal mereka tidak pergi untuk selamanya!

Simalungun: Porini pe domma italuhon hanima haganup tentara ni halak Kasdim na marmunsuh dompak hanima, gabe tading humbani sidea pitah na ugahan hansa, maningon jongjong do sidea ganup ibagas lampo-lampo laho manutung huta on.
Indonesian: Dan seandainya kamu memukul kalah segenap tentara orang Kasdim yang telah memerangi kamu itu, sehingga di antara mereka hanya tinggal orang-orang yang luka parah, masing-masing di kemahnya mereka akan bangun dan menghanguskan kota ini dengan api.”

Simalungun: Jadi bani na mulak tentara ni halak Kasdim hun Jerusalem, halani parroh ni tentara ni Parao,
Indonesian: Ketika tentara orang Kasdim itu telah angkat kaki dari Yerusalem oleh karena takut kepada tentara Firaun,

Simalungun: Ija do nuan nabi-nabimu, na mangkatahon bamu: Seng anjai roh raja ni Babel mangimbang ham age tanoh on?
Indonesian: Di manakah gerangan para nabimu yang telah bernubuat kepadamu, bahwa raja Babel tidak akan datang menyerang kamu dan negeri ini?

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Barang ise na tading i huta on, maningon matei do ia marhitei podang, lohei atap sampar; tapi barang ise na marbalik hubani halak Kasdim, manggoluh ma ia; bani ma hosahni songon taban-taban. (bd. .)
Indonesian: “Beginilah firman TUHAN: Siapa yang tinggal di kota ini akan mati karena pedang, karena kelaparan dan karena penyakit sampar; tetapi siapa yang keluar dari sini mendapatkan orang Kasdim, ia akan tetap hidup; nyawanya akan menjadi jarahan baginya dan ia tetap hidup.

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa: Maningon ondoskononkon do huta on hubagas tangan ni tentara ni raja ni Babel anjaha patundukonni do.
Indonesian: Beginilah firman TUHAN: Kota ini akan pasti diserahkan ke dalam tangan tentara raja Babel yang akan merebutnya.”

Simalungun: Jadi nini kopala-kopala ai ma dompak raja ai: Nabunuh ma dalahi an, ai ia do mambahen galek tangan ni tentara na tading i huta on ampa haganup bangsa in, marhitei na mangkatahon hata na sonai ai bani sidea. Ia halak on sedo hadearon ni bangsa on ipindahi, tapi hasedaonni do. (Ams. .)
Indonesian: Maka berkatalah para pemuka itu kepada raja: “Baiklah orang ini dihukum mati! Sebab sebenarnya dengan mengatakan hal-hal seperti itu maka ia melemahkan semangat prajurit-prajurit yang masih tinggal di kota ini dan semangat segenap rakyat. Sungguh, orang ini tidak mengusahakan kesejahteraan untuk bangsa ini, melainkan kemalangan.”

Simalungun: Nini raja Sedekia ma: Tonggor ma, ondos bani tangan nasiam ma ia; ai aha ma tarbahen raja in dompak nasiam?
Indonesian: Raja Zedekia menjawab: “Baiklah, ia ada dalam kuasamu! Sebab raja tidak dapat berbuat apa-apa menentang kamu!”

Simalungun: luar ma si Ebedmelek hun rumah ni raja ai, nini ma dompak raja ai:
Indonesian: maka keluarlah Ebed-Melekh dari istana raja itu, lalu berkata kepada raja:

Simalungun: Tapi anggo seng ra ham marondos bani kopala-kopala na pinabangkit ni raja Babel, jadi ondoskononku ma huta on hubagas tangan ni halak Kasdim, anjaha tutungon ni sidea ma in, anjaha ham pe seng anjai maluah humbagas tangan ni sidea.
Indonesian: Tetapi jika engkau tidak menyerahkan diri kepada para perwira raja Babel, maka kota ini akan diserahkan ke dalam tangan orang-orang Kasdim yang akan menghanguskannya dengan api; dan engkau sendiri tidak akan luput dari tangan mereka.”

Simalungun: Tapi anggo manjua ham marondos, on ma na dob pinatalar ni Jahowa bangku:
Indonesian: Tetapi jika engkau enggan menyerahkan diri, maka inilah firman yang dinyatakan TUHAN kepadaku:

Simalungun: Tonggor ma, haganup naboru na tading ope i rumah ni raja Juda, tarboan do bani kopala-kopala na pinabangkit ni raja Babel, anjaha ihata-hatahon sidea do: Ipaoto-oto anjaha ipatunduk huan-huan hatengeran ni uhurmu do ho; halani na dob losop ibagas hubang naheimu, gabe itadingkon sidea do ho. (bd. .)
Indonesian: Sungguh, semua perempuan yang masih tinggal di istana raja Yehuda digiring ke luar ke hadapan para perwira raja Babel sambil berseru: Engkau diperdayakan, dikalahkan oleh sahabat-sahabatmu. Tetapi baru saja kakimu terperosok ke dalam lumpur, mereka sudah berpaling pulang.

Simalungun: Tongon haganup parinangonmu ampa anakmu maningon boanon do hubani halak Kasdim, anjaha ham sandiri seng anjai maluah humbani tangan ni sidea, tapi maningon tangkapon ni tangan ni raja Babel do; anjaha huta on maningon tutungon do. (bd. ; .)
Indonesian: Semua isterimu dan anak-anakmu akan digiring ke luar ke hadapan orang-orang Kasdim itu. Dan engkau sendiri tidak akan terluput dari tangan mereka, tetapi engkau akan tertangkap oleh raja Babel. Dan kota ini akan dihanguskan dengan api.”

Simalungun: Anggo ibogei kopala-kopala ai, na dob marsahap ahu pakon ho, gabe roh sidea marayak ho, anjaha ihatahon bam: Patugah ma bannami aha parsahapanmu pakon rajanta; ulang porsou bannami, ase ulang ibunuh hanami ho,
Indonesian: Apabila para pemuka mendengar, bahwa aku telah berbicara dengan engkau, lalu mereka datang meminta kepadamu: Beritahukanlah kepada kami apa yang telah kaukatakan kepada raja dan apa yang telah dikatakan raja kepadamu; janganlah sembunyikan kepada kami, supaya engkau jangan kami bunuh!,

Simalungun: jadi hatahon ma bani sidea: Na padaskon pangindoanku do ahu bani raja in, ase ulang isuruh mulak ahu hu rumah ni si Jonatan, gabe matei ahu ijai.
Indonesian: maka haruslah kaukatakan kepada mereka: Aku menyampaikan permohonanku ke hadapan raja, supaya aku jangan dikembalikannya ke rumah Yonatan untuk mati di sana.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Pasiah-tahunkon dob raja si Sedekia, raja ni Juda, bani bulan sapuluh, roh ma si Nebukadnesar, raja ni Babel ampa haganup tantarani mamorang Jerusalem, anjaha ihubu ma ai.
Indonesian: dalam tahun yang kesembilan pemerintahan Zedekia, raja Yehuda, dalam bulan yang kesepuluh, telah datang Nebukadnezar, raja Babel, beserta segenap tentaranya untuk mengepung Yerusalem;

Simalungun: Pasapuluh-sada-tahunkon, dob raja si Sedekia, bani bulan ompat, ari siah bani bulan ai, bungbung ma huta ai.
Indonesian: dalam tahun yang kesebelas pemerintahan Zedekia, dalam bulan yang keempat, pada tanggal sembilan bulan itu, terbelahlah tembok kota itu —

Simalungun: Sanggah na itaban huta ai, masuk ma haganup kopala-kopala pinabangkit ni raja Babel, lanjar hundul bani horbangan tongah-tongah, ai ma: Si Nergal-Sareser, raja ni Sinmagir, Rabmag ai, ampa si Nebusasban, Rabsaris ai, ampa kopala-kopala na legan pinabangkit ni raja Babel.
Indonesian: maka datanglah para perwira raja Babel itu, lalu mengambil tempat di pintu gerbang tengah, mereka itu ialah Nergal-Sarezer, pembesar dari Sin-Magir, panglima, dan Nebusyazban, kepala istana, dan para perwira lainnya dari raja Babel.

Simalungun: Jadi dob iidah raja Sedekia, raja ni Juda, ampa haganup balani ai, maporus ma sidea, luar hun huta ai borngin, humbani dalan na bani pohon ni raja ai manlopusi horbangan na iholang-holang ni tembok na dua ai; dompak pamah ni Jordan do sidea maporus.
Indonesian: Melihat mereka semuanya maka Zedekia, raja Yehuda, dengan semua tentara melarikan diri, meninggalkan kota itu pada waktu malam dengan mengambil jalan taman raja, dengan melalui pintu gerbang antara kedua tembok; kemudian mereka berjalan menuju Araba-Yordan.

Simalungun: Tapi iayak tentara ni halak Kasdim ma sidea, gabe dapot ma si Sedekia i pamah ni Jeriko; dob itangkap sidea ia, iboan ma ia hulobei ni raja Nebukadnesar, raja ni Babel, hu Ribla, na i nagori Hamat; jadi idabuh ma uhum hubani.
Indonesian: Tetapi tentara Kasdim itu mengejar mereka dan menyusul Zedekia di dataran Yerikho; mereka menangkap dia dan membawa dia ke Ribla di tanah Hamat, kepada Nebukadnezar, raja Babel, yang menjatuhkan hukuman atas dia.

Simalungun: Isayati raja ni Babel ma anak ni si Sedekia i Ribla ilobei ni matani; sonai homa haganup na sangap-sangap ni juda isayati raja ni Babel do.
Indonesian: Raja Babel menyuruh menyembelih anak-anak Zedekia di depan matanya di Ribla; juga semua pembesar Yehuda disembelih oleh raja Babel.

Simalungun: Ipulsitkon do anggo mata ni si Sedekia, anjaha irantei do ia, laho mamboansi hu babel.
Indonesian: Kemudian mata Zedekia dibutakannya, lalu ia dibelenggu dengan rantai tembaga untuk dibawa ke Babel.

Simalungun: Itutungi halak Kasdim do rumah ni raja ai ampa rumah-rumah ni rayat, anjaha ipanepnep tembok ni Jerusalem.
Indonesian: Orang-orang Kasdim membakar istana raja dan perumahan rakyat dengan api, lalu mereka merobohkan tembok-tembok Yerusalem.

Simalungun: Teba-teba ni bangsa ai, na tading ope i huta ai, ampa halak na marbalik, ampa na tading ope humbani tukang, iboan si Nebusaradan, kopala ni parjaga ai ma hu Babel, hu habuangan.
Indonesian: Kemudian Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal, mengangkut ke dalam pembuangan ke Babel sisa-sisa rakyat yang masih tinggal di kota itu dan para pembelot yang menyeberang ke pihaknya dan sisa-sisa para pekerja tangan.

Simalungun: Tapi deba halak na masombuh, na so marnadong, itadingkon si Nebusaradan, kopala ni parjaga ai do i tanoh Juda, anjaha lanjar ibere do bani sidea pohon anggur pakon juma.
Indonesian: Tetapi sebagian dari rakyat, yakni orang-orang miskin yang tidak mempunyai apa-apa, ditinggalkan di tanah Yehuda oleh Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal. Pada waktu itu juga diberikannyalah kebun-kebun anggur dan ladang-ladang kepada mereka.

Simalungun: Alop ma ia anjaha ramotkon, ulang bahen na sambor bani, bahen ma bani domu hubani rosuh ni uhurni.
Indonesian: “Bawalah dan perhatikanlah dia, janganlah apa-apakan dia, melainkan haruslah kaulakukan kepadanya sesuai dengan permintaannya kepadamu!”

Simalungun: Jadi roh ma si Nebusaradan, kopala ni parjaga ai, ampa si Nebusasban Rabsaris ai ampa si Nergal-Sareser Rabmag ai, ampa kopala-kopala na legan, na pinabangkit ni raja Babel,
Indonesian: Maka Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal, beserta Nebusyazban, kepala istana, dan Nergal-Sarezer, panglima, dan semua perwira tinggi raja Babel, mengutus orang —

Simalungun: Laho ma, patugah ma bani si Ebed-melek, halak Etiopia ai: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: Tonggor ma, pasaudonku do hatangku na dompak huta on, ai ma hata hamagouan ai, sedo hadearon, anjaha idahonmu do ai bani panorangni. (bd. .)
Indonesian: “Pergilah kepada Ebed-Melekh, orang Etiopia itu dan katakanlah kepadanya: Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Sesungguhnya, firman-Ku terhadap kota ini akan Kulaksanakan untuk kemalangan dan bukan untuk kebaikannya, dan semuanya itu akan terjadi di depan matamu pada waktu itu juga.

Simalungun: Tapi paluahonku do anggo ho bani ari ai, nini Jahowa, anjaha seng padason ho hubagas tangan ni halak na hinabiaranmu.
Indonesian: Pada waktu itu juga, demikianlah firman TUHAN, Aku akan melepaskan engkau, dan engkau tidak akan diserahkan ke dalam tangan orang-orang yang kautakuti,

Simalungun: Tongon, Ahu do na paluahkon ho, seng anjai matei ho bahenon ni podang; maluah do hosahmu songon taban-taban, halani martenger ni uhur ho bangku, nini Jahowa. (Job .)
Indonesian: tetapi dengan pasti Aku akan meluputkan engkau: engkau tidak akan rebah oleh pedang; nyawamu akan menjadi jarahan bagimu, sebab engkau percaya kepada-Ku, demikianlah firman TUHAN.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: ipasaud Jahowa do ai, ibahen do songon na hinatahonni ai. Halani mardousa nasiam dompak Jahowa, anjaha seng itangihon nasiam sorani, ai do ase masa on bani nasiam.
Indonesian: dan Ia telah melaksanakannya. TUHAN telah melakukan apa yang diancamkan-Nya, oleh karena kamu telah berdosa kepada TUHAN dan tidak mendengarkan suara-Nya, sehingga terjadilah hal ini kepada kamu.

Simalungun: On pe, tonggor ma, hupaluah do ham sadari on humbani gari na bani tanganmu. Anggo marosuh uhurmu laho hu Babel rap pakon ahu, dear, eta ham ma, ahu pe na patorsahon ham; tapi anggo seng dear ai nini uhurmu, laho hu Babel rap pakon ahu, age ulang. Tonggor ham ma haganup tanoh na i lobeimu in; laho ma ham huja na dear ampa na pintor, nini uhurmu.
Indonesian: Maka sekarang, lihatlah aku melepaskan engkau hari ini dari belenggu yang ada pada tanganmu itu. Jika engkau suka untuk ikut pergi dengan aku ke Babel, marilah! Aku akan memperhatikan engkau. Tetapi jika engkau tidak suka untuk ikut pergi dengan aku ke Babel, janganlah pergi! Lihat, seluruh negeri ini terbuka untuk engkau: engkau boleh pergi ke mana saja engkau pandang baik dan benar.

Simalungun: Dob ibogei haganup kopala ni tentara ai, na mambur merab ope i tanoh ai ampa tentara ni sidea, na dob ipabangkit raja ni Babel si Gedalya, anak ni si Ahikam manggomgom nagori in, anjaha iondoskon hubani paramangon, parinangon ampa dakdanak, ai ma halak na masombuh, na so hona buang hu Babel, (2 Raj. -24.)
Indonesian: Ketika semua panglima tentara, yang masih berada di luar kota dengan orang-orangnya, mendengar bahwa raja Babel telah mengangkat Gedalya bin Ahikam bin Safan atas negeri itu dan bahwa kepadanya telah diserahkan pengawasan atas laki-laki, perempuan dan anak-anak, yaitu dari orang-orang lemah di negeri itu, yang tidak diangkut ke dalam pembuangan ke Babel,

Simalungun: jadi roh ma sidea marayak si Gadalya hu Mispa, ai ma si Ismael, anak ni si Netanya, si Johanan pakon si Jonathan anak ni si Kareah, si Seraya, anak ni si Tanhumet, anak ni si Epai hun Netopa, si Jesanya anak ni halak Maahati ai, sidea ampa pangiring ni sidea. (bd. , 11.)
Indonesian: maka pergilah mereka kepada Gedalya di Mizpa; mereka ialah Ismael bin Netanya, Yohanan bin Kareah, Seraya bin Tanhumet, anak-anak Efai orang Netofa itu, dan Yezanya, anak seorang Maakha, bersama dengan anak buahnya.

Simalungun: Jadi marbulawan ma si Gedalya, anak ni si Ahikam, anak ni si Sapan, hubani sidea pakon hubani pangiring ni sidea, nini ma: Ulang ma nasiam mabiar unduk bani halak Kasdim. Iankon nasiam ma tanoh in, anjaha balosi nasaiam ma raja ni Babel, jadi sonang ma nasiam.
Indonesian: Lalu bersumpahlah Gedalya bin Ahikam bin Safan kepada mereka dengan anak buah mereka: “Janganlah kamu takut untuk takluk kepada orang-orang Kasdim itu; tinggallah di negeri ini dan takluklah kepada raja Babel, maka keadaanmu akan menjadi baik.

Simalungun: Tapi anggo ahu, i Mispa do marianan, mangwakili nasiam ilobei ni halak Kasdim, na roh hu banta; anggo nasiam pariamai nasiam ma buah ni anggur, buah ni hayu ampa minak, anjaha simpan nasiam ma ai; marianan ma nasiam bani huta na tinodohnasiam.
Indonesian: Dan aku sendiri, aku menetap di Mizpa untuk bertindak sebagai wakil di depan orang-orang Kasdim yang akan datang kepada kita; tetapi kamu ini, kumpulkanlah saja hasil anggur, buah-buahan dan minyak, kemudian simpanlah sebagai persediaan, dan tinggallah di kota-kota di mana kamu hendak menetap.”

Simalungun: jadi mulak ma haganup halak Juda, humbani haganup ianan hamerapan ni sidea gabe das ma sidea hu tanoh Juda, hubani si Gedalya i Mispa. Anjaha buei do anggur ampa buah ni hayu ipariamai sidea.
Indonesian: maka kembalilah semua orang Yehuda dari segala tempat ke mana mereka telah berserak-serak, dan masuk ke tanah Yehuda kepada Gedalya di Mizpa; mereka mengumpulkan hasil anggur dan buah-buahan amat sangat banyaknya.

Simalungun: Roh do ijia si Johanan, anak ni si Kareah ampa haganup kopala ni tentara na i darat marayak si Gedalya hu Mispa;
Indonesian: Pada suatu kali Yohanan bin Kareah dan semua panglima tentara yang masih berada di luar kota datang kepada Gedalya di Mizpa,

Simalungun: nini sidea ma dompaksi: Ai seng ibotoh ham, na isuruh si Baalis, raja ni Ammon do si Ismael, anak ni si Netanya, laho mamunuh ham? Tapi seng porsaya si Gadalya, anak ni si Ahikam, bani hata ni sidea ai.
Indonesian: dan mereka berkata kepadanya: “Tahukah engkau bahwa Baalis, raja bani Amon, telah menyuruh Ismael bin Netanya membunuh engkau?” Tetapi Gedalya bin Ahikam tidak percaya kepada mereka.

Simalungun: Dob ai nini si Johanan, anak ni si Kareah ma dompak si Gedalya marponop-ponop i Mispa: Palopas ham ma ahu laho, ase hubunuh si Ismael, anak ni si Netanya, anjaha ise pe lang na mambotoh ai. Mase ma ia mambunuh ham, gabe merab halak juda, na martumpu i lambungmu, gabe masab simasima na humbani Juda?
Indonesian: Kemudian Yohanan bin Kareah berkata dengan diam-diam kepada Gedalya di Mizpa: “Baiklah aku pergi membunuh Ismael bin Netanya itu dengan tidak diketahui siapa pun juga. Mengapa engkau harus dibunuhnya, sehingga semua orang Yehuda yang telah berkumpul di sekelilingmu berserak-serak lagi dan sisa Yehuda itu binasa?”

Simalungun: Tapi nini si Gedalya, anak ni si Ahikam ma dompak si Johanan, anak ni si Kareah: Ulang bahen sonai, seng sintong sahapmu pasal si Ismael ai.
Indonesian: Tetapi Gedalya bin Ahikam menjawab Yohanan bin Kareah: “Janganlah lakukan itu! Sebab yang kaukatakan tentang Ismael itu adalah bohong.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Papitu-bulankon roh ma si Ismael, anak ni si Netanya, anak ni si Elisama, ai ma sada halak humbani ginompar ni raja in, sada halak humbani kopala-kopala bani raja in, odor rap pakon sapuluh halak, marayak Gedalya, anak ni si Ahikam, hu Mispa; rap mangan ma sidea ijai i Mispa. (bd. , 14; 2 Raj. .)
Indonesian: Dalam bulan yang ketujuh datanglah Ismael bin Netanya bin Elisama — ia keturunan raja dan perwira tinggi raja — beserta sepuluh orang kepada Gedalya bin Ahikam di Mizpa. Sementara mereka makan roti bersama-sama di Mizpa,

Simalungun: Jadi jongjong ma si Ismael, anak ni si Netanya pakon na sapuluh halak hasomanni ai, gabe ibunuh sidea ma si Gedalya, anak ni si Ahikam, anak ni si Sapan, marhitei podang; ibunuh sidea do ia, na pinabangkit ni raja Babel ai manggomgomi nagori in. (bd. .)
Indonesian: maka bangkitlah Ismael bin Netanya dengan kesepuluh orang yang ada bersama-sama dia, lalu mereka memukul mati Gedalya bin Ahikam bin Safan dengan pedang; demikianlah Ismael membunuh dia yang telah diangkat raja Babel atas negeri itu.

Simalungun: Ibunuh si Ismael do homa haganup halak Juda na rap pakon si Gedalya i Mispa, ampa tentara ni halak Kasdim na tudu adong ijai.
Indonesian: Juga semua orang Yehuda yang ada bersama-sama dengan Gedalya di Mizpa dan orang-orang Kasdim, yakni prajurit, yang terdapat di sana dipukul mati oleh Ismael.

Simalungun: Patarni ai, dob hona bunuh si Gedalya, sanggah seng dong ope atap ise na mambotoh ai,
Indonesian: Esok harinya sesudah ia membunuh Gedalya — ketika itu belum ada yang tahu —

Simalungun: roh ma dalahi hun Sikem, hun Silo ampa hun Samaria, ualuh puluh halak bueini, isuhur bei miseini anjaha marigat pakeianni, irariki angkulani, mamboan galangan sipanganon ampa dahupa, laho manggalangkon ai i rumah ni Jahowa. (bd. ; 3 Mus. .)
Indonesian: datanglah orang-orang dari Sikhem, dari Silo dan dari Samaria, delapan puluh orang jumlahnya, yang janggutnya bercukur, pakaiannya koyak-koyak dan badannya bertoreh-toreh; mereka membawa korban sajian dan kemenyan untuk dipersembahkan di rumah TUHAN.

Simalungun: Jadi roh ma si Ismael, anak ni si Netanya hun Mispa manjumpahon sidea, tangis-tangis do ia mardalan. Dob jumpah sidea, nini ma dompak sidea: Laho ma hita marayak si Gedalya, anak ni si Ahikam.
Indonesian: Lalu keluarlah Ismael bin Netanya dari Mizpa untuk mendapatkan mereka sambil menangis. Ketika ia bertemu dengan mereka, berkatalah ia kepada mereka: “Pergilah kepada Gedalya bin Ahikam!”

Simalungun: Tapi dob das sidea hubagas huta ai, ibunuh si Ismael, anak ni si Netanya, rap pakon hasomanni ai ma sidea lanjar igijigkon hubagas parigi.
Indonesian: Tetapi ketika mereka sampai ke tengah-tengah kota itu, maka mereka disembelih oleh Ismael bin Netanya dengan dibantu oleh orang-orang yang bersama-sama dengan dia; mayat-mayat mereka dicampakkan ke dalam perigi.

Simalungun: Ia parigi ai, pambuangan ni si Ismael bani sagala bangkei ni halak na binuhunni ai, ai ma parigi na banggal ai, na tinombei ni raja Asa bahen partahanan dompak si Baesa, raja ni Israel; igoki si Ismael, anak ni si Netanya do ai bani halak na binunuh ai. (1 Raj. , 22.)
Indonesian: Adapun perigi, ke mana Ismael melemparkan segala mayat orang-orang yang dipukulnya mati itu adalah perigi besar yang telah dibuat oleh raja Asa untuk menghadapi Baesa, raja Israel; itulah yang diisi Ismael bin Netanya dengan mayat orang-orang yang mati terbunuh itu.

Simalungun: Jadi itangkap si Ismael ma haganup na tading humbani bangsa in, na adong i Mispa, ai ma boru ni raja ai, ampa haganup halak na tading i Mispa, ai ma nadob niondoskon ni si Nebusaradan, kopala ni parjaga ai, hubani si Gedalya, anak ni si Ahikam. Haganup do sidea iboan si Ismael, anak ni si Netanya, anjaha misir ma sidea, marbalik hubani halak Ammon.
Indonesian: Lalu Ismael mengangkut sebagai tawanan seluruh sisa-sisa rakyat yang ada di Mizpa itu, puteri-puteri raja dan semua orang yang masih tinggal di Mizpa yang telah ditempatkan di bawah Gedalya bin Ahikam oleh Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal itu. Ismael bin Netanya mengangkut mereka sebagai tawanan, lalu ia berangkat untuk menyeberang ke daerah bani Amon.

Simalungun: Tapi dob ibogei si Johanan, anak ni si Kareah ampa haganup kopala ni tentara hasomanni ai pasal haganup hajahaton na binahen ni si Ismael, anak ni si Netanya, (bd. , 13-16.)
Indonesian: Tetapi ketika Yohanan bin Kareah serta semua perwira tentara, yang bersama-sama dengan dia, mendengar tentang segala kejahatan yang telah dilakukan Ismael bin Netanya,

Simalungun: jadi iarahkon sidea ma haganup tentara ni sidea, anjaha laho ma sidea mamorang si Ismael, anak ni si Netanya. Jadi dapot sidea ma ia dohorhon bah bolag na i Gibeon. (2 Sam. .)
Indonesian: maka mereka pun mengumpulkan semua anak buah mereka, lalu mereka berangkat memerangi Ismael bin Netanya. Mereka bertemu dengan dia di telaga yang di Gibeon.

Simalungun: Dob iidah bangsa ai, na rap pakon si Ismael ai si Johanan, anak ni si Kareah, ampa haganup kopala ni tentara, na mangkasomanisi ai, jadi malas ma uhur ni sidea.
Indonesian: Ketika seluruh rakyat yang bersama-sama dengan Ismael melihat Yohanan bin Kareah serta semua perwira tentara yang bersama-sama dengan dia, maka bersukacitalah mereka.

Simalungun: Haganup halak ai, na binoan ni si Ismael hun Mispa, marbalik ma anjaha mulak marayak si Johanan, anak ni si Kareah.
Indonesian: Semua orang yang diangkut sebagai tawanan oleh Ismael dari Mizpa itu berbalik dan pergi mengikuti Yohanan bin Kareah.

Simalungun: Tapi anggo si Ismael, anak ni si Netanya, sompat do maporus humbani si Johanan rap pakon hasomanni ualuh halak, anjaha laho ma ia hubani halak Ammon.
Indonesian: Tetapi Ismael bin Netanya beserta delapan orang terluput dari tangan Yohanan dan pergi ke daerah bani Amon.

Simalungun: Jadi iarahkon si Johanan, anak ni si Kareah ampa haganup kopala ni tentara na mangkasomanisi ai ma haganup bangsa na tading ai, ai ma na binoan ni si Ismael, anak ni si Netanya, hun Mispa, dob binunuhni ai si Gedalya, anak ni si Ahikam. Tentara, parinangon, dakdanak ampa juak-juak do na binoan ni si Johanan ai mulak hu Gibeon.
Indonesian: Lalu Yohanan bin Kareah serta semua perwira tentara yang bersama-sama dengan dia mengumpulkan seluruh sisa-sisa rakyat yang diangkut sebagai tawanan oleh Ismael bin Netanya dari Mizpa, setelah ia memukul mati Gedalya bin Ahikam: yaitu laki-laki, prajurit-prajurit, perempuan, anak-anak dan pegawai-pegawai istana yang dibawa kembali dari Gibeon,

Simalungun: halani halak Kasdim; ai mabiar do sidea mangidah sidea, halani ibunuh si Ismael, anak ni si Netanya si Gedalya, anak ni si Ahikam, na pinabangkit ni raja Babel manggomgomi nagori in.
Indonesian: untuk mengelakkan orang-orang Kasdim, yang ditakuti mereka, oleh karena Ismael bin Netanya telah memukul mati Gedalya bin Ahikam yang telah diangkat raja Babel atas negeri itu.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai roh ma hundohor haganup kopala ni tentara ai ampa si Johanan anak ni si Kareah, ampa si Azariah anak ni si Hosaya, ampa haganup bangsa ai na etek ampa na banggal,
Indonesian: Kemudian datanglah semua perwira tentara, di antaranya Yohanan bin Kareah dan Azarya bin Hosaya, beserta seluruh rakyat, dari yang kecil sampai kepada yang besar,

Simalungun: ase andohar ipatuduhkon Jahowa Naibatamu bannami dalan sidalanami ampa na boi sibahenonnami.
Indonesian: Semoga TUHAN, Allahmu, memberitahukan kepada kami jalan yang harus kami tempuh dan apa yang harus kami lakukan.”

Simalungun: Atap dear atap sambor, maningon balosannami do sora ni Jahowa Naibatanami, na sinuruhnami parayakonmu, andohar boi sonang hanami, anggo ibalosi hanami sora ni Jahowa Naibatanami. (bd. .)
Indonesian: Maupun baik ataupun buruk, kami akan mendengarkan suara TUHAN, Allah kita, yang kepada-Nya kami mengutus engkau, supaya keadaan kami baik, oleh karena kami mendengarkan suara TUHAN, Allah kita.”

Simalungun: nini ma bani sidea: Sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel, na dob huparayak isuruh nasiam, laho padaskon pangindoannasiam hu lobeini:
Indonesian: Berkatalah ia kepada mereka: “Beginilah firman TUHAN, Allah Israel yang kepada-Nya kamu telah mengutus aku untuk menyampaikan permohonanmu ke hadapan-Nya:

Simalungun: Anggo ra hanima marianan i nagori on, pajongjongonku ma hanima, seng parsedaonku; suanonku ma hanima, lang orbatonku, ai manosal do uhurhu pasal hamagouan na dob hubahen bannima. (bd. ; Jon. .)
Indonesian: Jika kamu tinggal tetap di negeri ini, maka Aku akan membangun dan tidak akan meruntuhkan kamu, akan membuat kamu tumbuh dan tidak akan mencabut kamu; sebab Aku menyesal telah mendatangkan malapetaka kepadamu.

Simalungun: Ulang hanima hitir-hitir bani raja ni Babel, na hinabiarannima ai; ulang gobir hanima, nini Jahowa, ai Ahu do hasomannima, laho manramotkon hanima ampa paluahkon hanima humbagas tanganni.
Indonesian: Janganlah takut kepada raja Babel yang kamu takuti itu. Janganlah takut kepadanya, demikianlah firman TUHAN, sebab Aku menyertai kamu untuk menyelamatkan kamu dan untuk melepaskan kamu dari tangannya.

Simalungun: Jumpahan idop ni uhur pe hanima hubahen, ase maidop uhurni mangidah hanima, gabe ipalopas hanima marianan i tanohnima sandiri.
Indonesian: Aku akan membuat kamu mendapat belas kasihan, sehingga ia merasa belas kasihan kepadamu dan membiarkan kamu tinggal di tanahmu.

Simalungun: Tapi anggo ihatahon hanima: Seng ra hanami marianan i nagori on! marhitei na so ra hanima manangihon sora ni Jahowa, Naibatanima,
Indonesian: Tetapi jika kamu tidak mau mendengarkan suara TUHAN, Allahmu, dengan mengatakan: Kami tidak mau tinggal di negeri ini!,

Simalungun: anggo sonai do, tangihon nasiam ma hata ni Jahowa, ale sima-sima ni Juda. Sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: Anggo sai isurahon hanima do laho hu Masir laho marinan ijai,
Indonesian: maka dengarkanlah sekarang firman Allah, hai sisa Yehuda: Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Jika kamu sungguh-sungguh berniat hendak pergi ke Mesir, dan memang kamu pergi dan tinggal sebagai orang asing di sana,

Simalungun: jadi podang na hinabiarannima ai ma manjumpahkon hanima ijai, i tanoh Masir; anjaha lohei na hinabiarannima ai ma mardakdak hanima hu Masir; maningon matei do hanima ijai.
Indonesian: maka pedang yang kamu takuti itu akan menimpa kamu di negeri Mesir, dan kelaparan yang kamu gentarkan itu tidak putus-putusnya mengejar-ngejar kamu di Mesir, sampai kamu mati di sana.

Simalungun: Haganup dalahi na marsura-sura laho hu Masir laho marianan ijai, maningon matei do bahenon ni podang, lohei ampa sampar; seng dong na tading atap na horas humbani hamagouan siparohonku bani sidea. (bd. , 18.)
Indonesian: Semua orang, yang berniat hendak pergi ke Mesir untuk tinggal sebagai orang asing di sana, akan mati karena pedang, kelaparan dan penyakit sampar; seorang pun dari mereka tidak ada yang terlepas atau terluput dari malapetaka yang Kudatangkan atas mereka.

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: Songon ringis ampa gilangku na dob huuseihon bani pangisi ni Jerusalem, sonai do useihononkon ringishu bannima anggo laho hanima hu Masir. Gabe siburaan, songgot-songgot, siapasan ampa sipahirion do hanima. Seng idahonnima be ianan on. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Sungguh, beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Seperti tercurahnya murka-Ku dan kehangatan amarah-Ku ke atas penduduk Yerusalem, demikianlah akan tercurah kehangatan amarah-Ku ke atas kamu, apabila kamu pergi ke Mesir. Kamu akan menjadi kutuk, kengerian, kutukan dan aib; kamu tidak akan melihat tempat ini lagi.

Simalungun: Ipatugah Jahowa do bani nasiam, ale sima-sima ni Juda: Ulang hanima laho hu Masir. Torang ma botoh nasiam, na dob hupalumba nasiam sadari on,
Indonesian: TUHAN telah berfirman kepadamu, hai sisa Yehuda: Janganlah pergi ke Mesir! Camkanlah sungguh-sungguh, bahwa aku memperingatkan kamu pada hari ini!

Simalungun: paboa hamateihononkon nasiam do, anggo kahou nasiam. Ai nasiam do marsuruh ahu bani Jahowa, Naibatanasiam, nini nasiam: Martonggo ma ho bani Jahowa, Naibatanami, anjaha atap aha na hinatahon ni Jahowa Naibatanami, patugah ma bannami, sai horjahononami do ai. (ay. 5.)
Indonesian: Kamu telah menipu dirimu dan membahayakan nyawamu, ketika kamu mengutus aku kepada TUHAN, Allahmu, dengan berkata: Berdoalah untuk kami kepada TUHAN, Allah kita, dan beritahukanlah dengan tepat kepada kami apa yang difirmankan TUHAN, Allah kita, supaya kami melakukannya!

Simalungun: On pe, ulang lang ibotoh nasiam, maningon matei do nasiam marhitei podang, lohei pakon sampar bani ianan, na sinurahon nasiam laho marianan ijai.
Indonesian: Oleh sebab itu, camkanlah sungguh-sungguh, bahwa kamu akan mati karena pedang, kelaparan dan penyakit sampar di tempat yang kamu rindukan untuk tinggal sebagai orang asing di sana.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: tapi si Baruk, anak ni si Neriya do marsuruh ho mangimbang hanami, laho mangondoskon hanami hu tangan ni halak Kasdim, ase ibunuh hanami, atap iboban hanami tarbuang hu Babel.
Indonesian: tetapi Barukh bin Neria menghasut engkau terhadap kami dengan maksud untuk menyerahkan kami ke dalam tangan orang-orang Kasdim, supaya mereka membunuh kami dan mengangkut kami ke dalam pembuangan ke Babel.”

Simalungun: Ase seng ra si Johanan, anak ni si Kareah, ampa haganup kopala ni tentara ampa haganup simbuei ai manangihon sora ni Jahowa, ase totap marianan i tanoh Juda.
Indonesian: Demikianlah Yohanan bin Kareah dan semua perwira tentara serta seluruh rakyat tidak mau mendengarkan suara TUHAN untuk tinggal di tanah Yehuda.

Simalungun: Jadi roh ma si Johanan, anak ni si Kareah, ampa haganup kopala ni tentara mangarahkon haganup teba-teba ni Juda, na roh mulak marianan i tanoh Juda humbani haganup bangsa-bangsa pambuangan ni sidea,
Indonesian: Lalu Yohanan bin Kareah dan semua perwira tentara itu mengumpulkan seluruh sisa Yehuda, yakni semua orang yang telah kembali dari antara segala bangsa, ke mana mereka telah berserak-serak, untuk menetap di tanah Yehuda,

Simalungun: Jadi laho ma sidea hu tanoh Masir, ai seng ra sidea manangihon sora ni Jahowa. Das ma sidea hu Tahpanhes. (bd. ; 2 Raj. .)
Indonesian: Lalu mereka pergi ke tanah Mesir, sebab mereka tidak mau mendengarkan suara TUHAN. Maka sampailah mereka di Tahpanhes.

Simalungun: Boan ma bani tanganmu batu banggal anjaha ponopkon ma ai ibagas tanoh bani dalan masuk hu rumah ni Parao i Tahpanhes, iidah dalahi-dalahi na hun Juda,
Indonesian: “Ambillah di tanganmu batu-batu besar dan sembunyikanlah itu di tanah liat dekat pintu masuk istana Firaun di Tahpanhes di hadapan mata orang-orang Yehuda itu,

Simalungun: anjaha hatahon ma bani sidea: sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: Tonggor ma, suruhonku ma na mangalopi si Nabukadnesar, raja ni Babel, juak-juakai, anjaha pajongjongonni ma paratasni iatas batu na huponopkon on, anjaha paherbangonni do lampo-lampo harajaonni i atasni. (bd. .)
Indonesian: lalu katakanlah kepada mereka: Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Sesungguhnya, Aku mengutus orang untuk menjemput Nebukadnezar, raja Babel, hamba-Ku itu, supaya ia mendirikan takhtanya di atas batu-batu yang telah Kusuruh sembunyikan ini, dan membentangkan permadani kebesarannya di atasnya.

Simalungun: Maningon roh do ia anjaha patundukonni do tanoh Masir; ondoskononni do hu hamateian na dob tinontuhon hu hamateian, hu habuangan na dob tinontuhon hu habuangan, hubani podang na dob tinontuhon bani podang. (bd. .)
Indonesian: Dan apabila ia datang, ia akan memukul tanah Mesir: Yang ke maut, ke mautlah! Yang ke tawanan, ke tawananlah! Yang ke pedang, ke pedanglah!

Simalungun: Nahitanni do apuy ibagas rumah ni sisombah-sombahon ni Masir; tutungonni ma ai atap boanonni deba hu habuangan; hutuanni ma Masir, songon pangkutui ni parmahan bani hiouni; anjaha marsonang-sonang do ia mulak hunjai. (bd. .)
Indonesian: Ia akan menyalakan api di kuil-kuil para allah Mesir dan akan membakar atau mengangkutnya sebagai tawanan. Dan ia akan membersihkan tanah Mesir dari kutu-kutu seperti seorang gembala membersihkan pakaiannya dari kutu-kutu, kemudian ia akan pergi dari sana tanpa gangguan.

Simalungun: Ropukanni do tiang batu na i Betsemes na i tanoh Masir, anjaha tutungonni do rumah ni naibata-naibata ni Masir.
Indonesian: Ia akan memecahkan tugu-tugu berhala Bet-Syemes yang ada di Mesir dan akan menghanguskan kuil para allah Mesir itu dengan api.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: Iidah hanima do haganup hasedaon na huparoh hubani Jerusalem ampa hubani haganup huta-huta ni Juda. Tonggor ma, halong do ai nuan, seng dong na marianan ijai,
Indonesian: “Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Kamu telah mengalami segenap malapetaka yang telah Kudatangkan atas Yerusalem dan atas segala kota Yehuda; sungguh, semuanya itu kini sudah menjadi reruntuhan dan tidak ada seorang pun diam di sana.

Simalungun: halani hajahaton na hinorjahon ni sidea, laho mamuhoi ringisku marhitei na laho sidea manutung dahupa anjaha ibalosi naibata na legan, na so tinanda ni sidea, age hanima, age ompungnima,
Indonesian: Itu disebabkan oleh kejahatan yang telah mereka lakukan untuk menimbulkan sakit hati-Ku, yakni mereka pergi membakar korban dan beribadah kepada allah lain yang tidak dikenal oleh mereka sendiri, oleh kamu atau oleh nenek moyangmu.

Simalungun: age pe husuruh marulak-ulak bannima juak-juakku, nabi-nabi ai, mangkatahon: Ulang bahen hanima habutakon, na huhagigihon in. (bd. , 4.)
Indonesian: Terus-menerus Aku telah mengutus kepadamu semua hamba-Ku, para nabi, dengan mengatakan: Janganlah hendaknya kamu melakukan kejijikan yang Aku benci ini!

Simalungun: Halani ai durus do gilangku pakon ringisku, anjaha gara i huta-huta ni Juda ampa bani dalan-dalan na i Jerusalem; gabe halong anjaha tarulang do ai ronsi sadari on. (bd. .)
Indonesian: Sebab itu kehangatan amarah-Ku dan murka-Ku telah tercurah dan membakar kota-kota Yehuda dan jalan-jalan Yerusalem, sehingga menjadi reruntuhan dan tempat tandus, seperti yang ternyata sekarang ini.

Simalungun: On pe sonon do hata ni Jahowa, Naibata Zebaot, Naibata ni Israel: Mase ma iparoh hanima hamagouan banggal on bannima, gabe bois hun tongah-tongahnima, hun tongah-tongah ni Juda, paramangon ampa parinangon, dakdanak pakon na inumon, gabe seng dong na teba humbannima?
Indonesian: Maka sekarang, beginilah firman TUHAN, Allah semesta alam, Allah Israel: Mengapakah kamu mendatangkan celaka besar kepada dirimu sendiri? Kamu mau melenyapkan laki-laki, perempuan, anak-anak dan bayi dari Yehuda dengan tidak meninggalkan sisa apa pun?

Simalungun: Mase ma ipuhoi hanima ringisku marhitei pambahenan ni tangannima, ai ma manutung dahupa bani naibata na legan i tanoh Masir, hadasannima ai, laho manginsolat ijai, gabe bois hanima, gabe siburaan ampa sirisa-risaon itongah-tongah ni bangsa-bangsa na i tanoh on?
Indonesian: Mengapa kamu mau menimbulkan sakit hati-Ku dengan perbuatan tanganmu, yakni membakar korban kepada allah lain di tanah Mesir yang kamu masuki untuk tinggal sebagai orang asing di sana? Mengapa kamu mau menjadi kutuk dan aib di antara segala bangsa di bumi?

Simalungun: Ai domma lupa hanima bani hajahaton ni ompungnima, bani hajahaton ni raja-raja ni Juda, bani hajahaton ni jolma ni sidea, bani hajahatonnima sandiri ampa bani hajahaton ni jolmanima, ai ma na binahen ni sidea i tanoh Juda ampa alaman ni Jerusalem?
Indonesian: Sudah lupakah kamu kepada kejahatan nenek moyangmu, kejahatan raja-raja Yehuda, kejahatan para pemuka mereka, kejahatanmu sendiri dan kejahatan isteri-isterimu yang dilakukan mereka di tanah Yehuda dan di jalan-jalan Yerusalem?

Simalungun: Seng ipaunduk sidea uhur ni sidea ronsi sadari on, anjaha seng mabiar sidea, anjaha seng mardalan sidea domu hubani titahku ampa aturanku na hubere bannima ampa bani ompungnima.
Indonesian: Mereka tidak remuk hati sampai kepada hari ini, mereka tidak takut dan tidak mengikuti Taurat-Ku dan ketetapan-Ku yang telah Kuberikan kepadamu dan kepada nenek moyangmu.

Simalungun: Halani ai sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: Tonggor ma, dompakkononku do bohingku bannima, laho mambahen hasamboron, laho mamboiskon ganup Juda. (bd. ; Ams. .)
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Sesungguhnya, Aku mau menujukan wajah-Ku terhadap kamu untuk kecelakaanmu, yakni Aku mau melenyapkan segenap orang Yehuda.

Simalungun: Anjaha teba-teba ni Juda, na mandompakkon bohini laho hu Masir, sihol marianan ijai, maningon do bois sidea ganup; i tanoh Masir do sidea marrageian, bois ibahen podang pakon lohei, marmateian sidea, na etek age na magodang, ibahen podang pakon lohei; gabe siburaon do sidea, gabe songgot-songgot, gabe umpama ampa sirisaon. (bd. , 18; .)
Indonesian: Aku mau mencabut sisa Yehuda yang berniat hendak pergi ke tanah Mesir untuk tinggal sebagai orang asing di sana; mereka semuanya akan habis mati di tanah Mesir; mereka akan rebah mati karena pedang dan akan habis mati karena kelaparan, dari yang kecil sampai kepada yang besar; mereka akan mati karena pedang dan karena kelaparan dan mereka akan menjadi kutuk, kengerian, kutukan dan aib.

Simalungun: Ai marlulu do Ahu age dompak na marianan i tanoh Masir, songon parlulungku bani Jerusalem marhitei podang, lohei pakon sampar,
Indonesian: Aku mau menghukum mereka yang diam di tanah Mesir, sama seperti Aku telah menghukum Yerusalem, yaitu dengan pedang, dengan kelaparan dan dengan penyakit sampar,

Simalungun: ase ulang adong na maluah atap na tading humbani teba-teba ni Juda, na laho hu Masir, sihol manginsolat ijai. Seng mulak be sidea hu tanoh Juda, na hinasiholan ni sidea sihol mulak hujai anjaha marianan ijai; tongon, seng dong sidea na mulak, sobali piga-piga halak na maporus.
Indonesian: sehingga dari sisa Yehuda, yang telah pergi ke tanah Mesir untuk tinggal sebagai orang asing di sana, tidak ada seorang pun yang terluput atau terlepas untuk kembali ke tanah Yehuda, ke mana hati mereka sangat rindu untuk diam di sana lagi; sungguh, mereka tidak akan kembali, kecuali beberapa orang pengungsi.”

Simalungun: Hata na hinatahonmu bannami marhitei goran ni Jahowa, seng ra hanami manangihon ai.
Indonesian: “Mengenai apa yang kaukatakan demi nama Allah kepada kami itu, kami tidak akan mendengarkan engkau,

Simalungun: Tapi maningon dalankononnami do domu hubani na dob ibagahkon hanami; maningon manutung dahupa do hanami hubani raja naboru na i langit ai, anjaha manguruskon galangan siinumon hu lobeini, songon na dob binahennami, hanami age ompungnami, raja-rajanami ampa kopala-kopalanami, ibagas huta-huta ni Juda pakon bani dalan-dalan na i Jerusalem; ijia sungkupan sipanganon do hanami anjaha marsonang-sonang, seng dong hasedaon iidah hanami. (bd. , 18; Hos. .)
Indonesian: tetapi kami akan terus melakukan segala apa yang kami ucapkan, yakni membakar korban kepada ratu sorga dan mempersembahkan korban curahan kepadanya seperti telah kami lakukan, kami sendiri dan nenek moyang kami dan raja-raja kami dan pemuka-pemuka kami di kota-kota Yehuda dan di jalan-jalan Yerusalem. Pada waktu itu kami mempunyai cukup makanan; kami merasa bahagia dan tidak mengalami penderitaan.

Simalungun: Tapi dop iparontihon hanami na manutung dahupa bani raja naboru na i langit ai ampa na manggalangkon galangan siinumon i lobeini, marhahurangan do hanami pasal haganup, anjaha bois hanami ibahen podang pakon lohei.
Indonesian: Tetapi sejak kami berhenti membakar korban dan mempersembahkan korban curahan kepada ratu sorga, maka kami kekurangan segala-galanya dan kami dihabiskan oleh pedang dan kelaparan.”

Simalungun: Anjaha naboru-naboru mangkatahon, manutung dahupa pe hanami bani raja naboru na i langit ai, anjaha manggalangkon galangan siinumon pe hanami i lobeini, ibagas botoh ni paramangonnami do ai, ai ma na binahennami kuei mangusihi rupani, anjaha na ginalangkonnami ai galangan siinumon i lobeini.
Indonesian: Lalu perempuan-perempuan itu menambahkan: “Apabila kami membakar korban dan mempersembahkan korban curahan kepada ratu sorga, adakah di luar pengetahuan suami kami bahwa kami membuat penganan persembahan serupa dengan patungnya dan mempersembahkan korban curahan kepadanya?”

Simalungun: Ia dahupa, na tinutungnima bani huta-huta ni Juda pakon na i dalan-dalan na i Jerusalem, hanima age ompungnima, rajanima age kopalanima ampa halak na marianan i tanoh ai, ibotoh Jahowa do ai, iparuhurhon do ai.
Indonesian: “Justru korban yang dibakar di kota-kota Yehuda dan di jalan-jalan Yerusalem oleh kamu sendiri, oleh nenek moyangmu, oleh raja-rajamu, oleh pemuka-pemukamu dan oleh rakyat negeri, tidakkah itu yang diingat TUHAN dan yang diperhatikan-Nya?

Simalungun: Seng be tartahan Jahowa uhurni mangidah pambahennanima na masambor in ampa hagigi na nidalankonnima in; halani ai do ase tarulang, halong anjaha hona bura tanohnima, seng dong na mangiankon songon nuan ai.
Indonesian: TUHAN tidak tahan lagi melihat perbuatan-perbuatanmu yang jahat dan kejijikan yang kamu lakukan; oleh karena itu negerimu pun telah menjadi reruntuhan, kengerian dan kutuk tanpa penduduk, seperti yang ternyata sekarang ini.

Simalungun: Halani na manutung dahupa ai, halani na mardousa ai hanima dompak Jahowa, anjaha seng itangihon hanima sorani, seng idalankon hanima titahni, aturanni ampa hasaksianni, halani ai do ase mangonai hamagouan on bannima songon nuan on.
Indonesian: Kamu telah membakar korban dan kamu telah berdosa kepada TUHAN, tidak mendengarkan suara TUHAN dan tidak mengikuti Taurat-Nya, ketetapan-Nya dan peraturan-Nya, itulah sebabnya malapetaka ini menimpa kamu, seperti yang ternyata sekarang ini.”

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: Hanima ampa jolmanima do na manluarhon ai marhitei pamangannima, anjaha na pasaudkon ai marhitei tangannima, nini hanima: Maningon pasaudonnami do bagah-bagahnami, na dob pinarbagahnami, ai ma manutung dahupa bani raja naboru na i langit ai ampa mamboan galangan siinumon hu lobeini. Pasaud hanima ma tongon bagah-bagahnima ai, suhuni ma tongon ai! (ay. 17.)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Kamu, laki-laki dan isteri-isterimu! Kamu telah memenuhi apa yang telah kamu ucapkan, yaitu: Kami akan menepati dengan baik nazar yang kami ucapkan untuk membakar korban dan mempersembahkan korban curahan kepada ratu sorga. Baiklah! Wujudkanlah dan tepatilah nazarmu dengan baik!

Simalungun: Halani ai, tangihon hanima ma hata ni Jahowa, hanima haganup halak Juda na marianan i tanoh Masir: Tonggor ma, domma marbija Ahu marhitei goranku na timbul in, nini Jahowa, na so malo be goranku diloon ni pamangan ni atap ise pe halak Juda, na marianan i tanoh Masir, mangkatahon: Songon sintongni manggoluh Tuhan Jahowa. (bd. ; Jes. ; Heb. .)
Indonesian: Maka dengarkanlah firman TUHAN, hai semua orang Yehuda yang diam di tanah Mesir: Sesungguhnya, Aku telah bersumpah demi nama-Ku yang besar — firman TUHAN — bahwa nama-Ku tidak akan diserukan lagi oleh seseorang Yehuda di segenap tanah Mesir, dengan berkata: Demi Tuhan ALLAH yang hidup!

Simalungun: Tonggor ma, mangkawah do Ahu dompak sidea laho mambahen hamagouan, sedo mambahen na madear; haganup halak Juda, na i tanoh Masir, maningon ripas do ibahen podang ampa lohei, bois tumang ganup sidea. (bd. .)
Indonesian: Sesungguhnya Aku berjaga-jaga untuk kecelakaan mereka dan bukan untuk kebahagiaan mereka; setiap orang Yehuda yang ada di tanah Mesir akan dihabiskan oleh pedang dan oleh kelaparan sampai mereka punah sama sekali.

Simalungun: On do tandani bannima, nini Jahowa, paboa na marlulu do Ahu bannima bani ianan on, ase ibotoh hanima, paboa na tongon do hata na hulumbahon ai mangimbang hanima:
Indonesian: Inilah tanda bagimu, demikianlah firman TUHAN, bahwa Aku akan menghukum kamu di tempat ini, supaya kamu mengetahui bahwa perkataan-perkataan-Ku terhadap kamu akan sungguh-sungguh terwujud untuk kecelakaanmu.

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma, ondoskononku do Parao Hopra, raja ni Masir, hubagas tangan ni munsuhni ampa hubagas tangan ni halak na manguhurhon hosahni, songon na dob huondoskon ai si Sedekia, raja ni Juda, hubagas tangan ni si Nebukadnesar, raja ni Babel, ai ma munsuhni ai, na manguhurhon hosahni. (2 Kron. , 20; Hes. .)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku menyerahkan Firaun, Hofra, raja Mesir, ke dalam tangan musuhnya dan ke dalam tangan orang-orang yang berusaha mencabut nyawanya, sama seperti Aku telah menyerahkan Zedekia, raja Yehuda, ke dalam tangan Nebukadnezar, raja Babel, musuhnya yang berusaha mencabut nyawanya.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel hu bam, ale Baruk:
Indonesian: “Beginilah firman TUHAN, Allah Israel, tentang engkau, hai Barukh!

Simalungun: Ihatahon ho: Magou ma ahu! Ai itambahi Jahowa ope pusok ni uhur bani naboritku; loja do ahu halani hoih-hoihku, anjaha seng dapotan parsaranan ahu!
Indonesian: Oleh karena engkau telah berkata: Celakalah aku, sebab TUHAN telah menambahkan kedukaan kepada penderitaanku! Aku lesu karena keluh kesahku dan aku tidak mendapat ketenangan,

Simalungun: Sonon ma hatahon bani: Sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma, na dob hupauli, huparseda do, na dob husuan, hudokdok do, ai ma haganup tanoh in.
Indonesian: maka beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, apa yang Kubangun akan Kuruntuhkan, dan apa yang Kutanam akan Kucabut, bahkan sekalipun seluruh negeri!

Simalungun: Naha ho, pindahanmu ope habanggalon bam? Ulang ma pindahi, ai tonggor ma, parohonku do hamagouan bani sagala daging, nini Jahowa; tapi berehononku do bam hosahmu songon upah taban-taban bani sagala ianan siparayakonmu. (bd. ; .)
Indonesian: Masakan engkau mencari hal-hal yang besar bagimu sendiri? Janganlah mencarinya! Sebab, sesungguhnya, Aku mendatangkan malapetaka atas segala makhluk, demikianlah firman TUHAN, tetapi kepadamu akan Kuberikan nyawamu sebagai jarahan di segala tempat ke mana engkau pergi.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Pasal Masir: Pasal tentara ni Parao Neko, raja ni Masir, na marsaran i lambung ni bah Eufrat, dohorhon Karkemis, na tinaluhon ni si Nebukadnesar, raja ni Babel, paompat-tahunkon dob raja si Joyakim, anak ni si Josia, raja ni Juda: (2 Raj. ; ; 2 Kron. ; Jes. 19; Hes. .)
Indonesian: Mengenai Mesir. Terhadap tentara Firaun Nekho, raja Mesir, yang berkemah di tepi sungai Efrat dekat Karkemis dan yang dipukul kalah oleh Nebukadnezar, raja Babel, dalam tahun yang keempat pemerintahan Yoyakim bin Yosia, raja Yehuda:

Simalungun: Pasirsir ma gantar na etek ampa na banggal, anjaha bingkat ma hu parporangan! (1 Raj. .)
Indonesian: “Siapkanlah perisai besar dan perisai kecil dan majulah untuk bertempur!

Simalungun: Palanai ma huda in, naiki ma, ale siajak huda! Jongjong ma martangkuluk bosi bei, pamarot tanjanima, sorungkon baju-baju partahanan!
Indonesian: Pasanglah kuda, dan naiklah, hai pengendara-pengendara! Ambillah tempatmu dengan memakai ketopong, tajamkanlah tombakmu, pakailah baju zirahmu!

Simalungun: Na doras marlintun seng tarbahensi maporus, age na barani-barani seng maluah; i utara ilambung bah Eufrat do sidea marjurgangan anjaha radag.
Indonesian: Orang yang tangkas tidak dapat melarikan diri, pahlawan tidak dapat meluputkan diri; di utara, di tepi sungai Efratlah mereka tersandung dan rebah.

Simalungun: Ise do ai, na marbanggal songon bah Nil, songon bah bolon na marhasak bahni?
Indonesian: Siapakah ini yang meluas seperti sungai Nil dan yang airnya bergelora seperti sungai-sungai?

Simalungun: Masir do ai na marbanggal songon bah Nil, anjaha songon bah bolon parhasak ni bahni. Nini: Marbanggal ma ahu, sihol do rungkubonku tanoh in, parsedaonku huta-huta ampa pangisini.
Indonesian: Itulah Mesir yang meluas seperti sungai Nil, dan yang airnya bergelora seperti sungai-sungai. Ia berkata: Aku mau meluas menutupi bumi, membinasakan kota dan penduduknya.

Simalungun: Maju ma, ale sagala huta, marpojong ma, ale gareta! Bingkat ma siparporang! Halak Kus ampa halak Put sijo1om gantar, halak Lud, na pandei manintak Sior. (1 Mus. .)
Indonesian: Majulah, hai kuda-kuda! Melajulah, hai kereta-kereta! Majulah berperang, hai pahlawan-pahlawan, hai kamu orang Etiopia dan orang Put yang memegang perisai, dan orang Lidia yang membentur busur!

Simalungun: Tangkog ma hu Gilead, alop ma minak balsem, ale anak boru, boru Masir! Soya-soya do na pinakeimin buei tambar, seng tarbahen malum be ho. (bd. .)
Indonesian: Pergilah ke Gilead mengambil balsam, hai anak dara, puteri Mesir! Sia-sia engkau memakai banyak obat, kesembuhan tidak akan kaudapat!

Simalungun: Tarbogei do bani bangsa-bangsa hailaonmu, gok do tanoh on bani doruh-doruhmu; ai marsijombaan do siparporang samah siparporang, rap radag do sidea.
Indonesian: Bangsa-bangsa telah mendengar tentang celamu, bumi telah penuh dengan teriakmu, sebab pahlawan yang satu tersandung kepada pahlawan yang lain, keduanya rebah bersama-sama.”

Simalungun: Baritahon ma i Masir, anjaha tingtingkon i Migdel; pabogeihon ma i Nob ampa i Tahpanses! Hatahon ma: Jongjong ma anjaha marjaga-jaga, ai domma bois ipangan podang simbalogmu. (bd. .)
Indonesian: “Beritahukanlah di Mesir, dan kabarkanlah di Migdol! Kabarkanlah di Memfis dan di Tahpanhes! Katakanlah: Ambillah tempat dan bersiaplah, sebab sekitarmu habis dimakan pedang!

Simalungun: Mase marrageian puanglimamu? Seng jongjong be! Jahowa do patundukkon sidea.
Indonesian: Mengapa Apis melarikan diri, tidakkah sanggup sapi jantanmu bertahan? Sungguh, TUHAN telah menundukkan dia!

Simalungun: Ibahen do sidea buei mangkatompas, radag do sidea; nini sidea do samah sidea: Eta, mulak ma hita hubani bangsanta ampa hu tanoh hatubuhanta halani podang sipangagou in.
Indonesian: Banyak dari padamu yang tersandung dan rebah, mereka berkata seorang kepada yang lain: Marilah kita pulang kepada bangsa kita, ke negeri kelahiran kita, untuk mengelakkan pedang yang merajalela ini!

Simalungun: Bahen ma goran ni Parao, raja ni Masir: Sibuei hata-hata, siparsoya-soya panorang na madear.
Indonesian: Sebutlah nama Firaun, raja Mesir: Tukang ribut yang membiarkan kesempatan berlalu!

Simalungun: Songon sintongni manggoluh Ahu, nini Raja in, na margoran Jahowa Zebaot: Songon dolog Tabor itongah-tongah ni dolog-dolog, songon Karmel na i topi laut, sonai do parrohni ai.
Indonesian: Demi Aku yang hidup, demikianlah firman Raja yang nama-Nya TUHAN semesta alam, ia akan datang seperti gunung Tabor yang menjulang di antara gunung-gunung lain, seperti gunung Karmel yang menganjur ke laut.

Simalungun: Pasirsir ma ugas-ugasmu, laho hu habuangan, ale pangisi ni Masir! Tongon, maningon tarulang do Nob, mareong, seng dong na mangiankon.
Indonesian: Siapkanlah bagimu barang-barang untuk perjalananmu ke pembuangan, hai puteri Mesir yang sudah lama menetap! Sebab Memfis akan menjadi sunyi sepi, dijadikan reruntuhan yang tidak berpenduduk lagi.

Simalungun: Lombu na majenges do Masir, tapi roh ma sipangagou hun utara marayksi.
Indonesian: Mesir adalah lembu muda yang elok, tetapi seekor pikat dari utara mendatangi dia.

Simalungun: Age tentara na niupahan, na itongah-tongah ni sidea, songon anak ni lombu na mombur do; marbalik do sidea anjaha rap maporus, seng martahan sidea; ai sogop do ari hamagouan bani sidea, panorang pambalason bani sidea.
Indonesian: Juga prajurit-prajurit upahan yang ada padanya adalah seperti anak-anak lembu tambun; mereka pun berbalik dan melarikan diri bersama-sama; mereka tidak dapat bertahan, sebab hari bencana mereka menimpa mereka, yakni waktu penghukuman mereka.

Simalungun: Songon parlisik ni ulog do parrohni bogeion; tongon, marhulan-hulan do sidea roh, marsiboan kapakni songon siroboh hayu.
Indonesian: Suaranya seperti ular yang mendesis, apabila mereka berjalan maju dengan bertentara; mereka mendatangi dia dengan membawa kapak seperti orang-orang penebang pohon.

Simalungun: Robohon ni sidea do haranganni, nini Jahowa, ai seng marsibar sidea; bueinan do sidea ase balang, seng tarbilangi sidea.
Indonesian: Mereka menebang hutannya, demikianlah firman TUHAN, sekalipun itu tidak dapat dimasuki; sebab lebih banyak mereka dari pada belalang, tidak terbilang jumlahnya.

Simalungun: Maningon bador do boru Masir, maningon ondoskononkon do ia hubagas tangan ni bangsa na hun utara.
Indonesian: Puteri Mesir menjadi malu, diserahkan ke dalam tangan bangsa dari utara.”

Simalungun: Ihatahon Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel do: Tonggor ma, marlulu do Ahu dompak Ammon, na hun No, dompak Parao, dompak Masir, dompak sisombahonni ampa raja-rajani, dompak Parao ampa dompak halak na martenger ni uhur bani.
Indonesian: TUHAN semesta alam, Allah Israel, berfirman: “Sesungguhnya, Aku mendatangkan hukuman atas dewa Amon dari Tebe, atas Firaun beserta Mesir, dewa-dewanya dan raja-rajanya, yakni atas Firaun beserta orang-orang yang percaya kepadanya.

Simalungun: Ondoskononku do sidea hubagas tangan ni na manguhurhon hosah ni sidea, hubagas tangan ni si Nebukadnesar, raja ni Babel, ampa hubagas tangan ni gamot-gamotni. Tapi dob salpu ai ianonkon do use Masir songon bani panorang sapari, nini Jahowa.
Indonesian: Aku akan menyerahkan mereka ke dalam tangan orang-orang yang berusaha mencabut nyawa mereka, yakni ke dalam tangan Nebukadnezar, raja Babel, dan para pegawainya. Tetapi sesudahnya negeri itu akan didiami seperti dalam zaman purbakala, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Tapi anggo ho, ulang ma mabiar, ale Jakob juak-juakku, anjaha ulang ma tarsonggot, ale Israel; ai tonggor ma, paluahonku do ho hun tanoh na madaoh ampa ginomparmu hun tanoh habuangan ni sidea. Maningon mulak do Jakob, marsonang-sonang do ia anjaha mardamei-damei, ise pe lang be na manonggotisi. (bd. ; Jes. ; ; .)
Indonesian: Maka engkau, janganlah takut, hai hamba-Ku Yakub, janganlah gentar, hai Israel! Sebab sesungguhnya, Aku menyelamatkan engkau dari tempat jauh dan keturunanmu dari negeri pembuangan mereka. Yakub akan kembali dan hidup tenang dan aman, dengan tidak ada yang mengejutkan.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma, marbanggal do bah roh hun utara, gabe bah bolon na sampur. Landaonni do tanoh in ampa haganup na adong ijin, huta-huta ampa na marianan ijin. Tangis-tangis ma jolma anjaha doruh-doruh na mangiankon tanoh in.
Indonesian: “Beginilah firman TUHAN: Lihat, air yang meluas mengamuk dari utara menjadi sungai yang membanjir, membanjiri negeri serta isinya, kota serta penduduknya. Manusia akan berteriak, dan seluruh penduduk negeri akan meratap,

Simalungun: Pangkorhon ni gurojob ni nahei ni huda ampa parhurasak ni gareta porang ampa parputor ni rodani, seng be ikawahkon bapa anakni, sonai ma hagalekon ni sidea,
Indonesian: mendengar bunyi derap kuku kudanya, mendengar derak-derik keretanya, kertak-kertuk rodanya. Para ayah tidak lagi berpaling menoleh kepada anak-anak, sebab tangan mereka sudah lemas,

Simalungun: halani panorang na roh laho mamboiskon haganup halak Palistim, laho mansiapkon sagala na tading, sipangurupi bani Tirus ampa Sidon. Tongon, Jahowa do na mamboiskon halak Palistim, teba-teba na roh hun pulo Kaptor. (1 Mus. ; Ams. .)
Indonesian: oleh karena telah tiba harinya untuk membinasakan semua orang Filistin, dan melenyapkan bagi Tirus dan Sidon setiap penolong yang masih tinggal. Sungguh, TUHAN akan membinasakan orang Filistin, yakni sisa orang yang datang dari pulau Kaftor.

Simalungun: Hona palpal do Gasa, masab ia Askalon. Ale teba-teba ni halak Enak, piga dokah nari rarikannima dirinima? (bd. ; ; ; Ams. -8; Sep. ; Sak. .)
Indonesian: Gaza telah menjadi gundul, Askelon telah menjadi bungkam; hai Asdod, sisa orang Enak, berapa lama lagi engkau menoreh-noreh diri?

Simalungun: Ale podang ni Jahowa! Piga dokah nari pe, ase soh ho? Mulak ma ho hubagas sarungmu, Maronti ma anjaha marsaran ma!
Indonesian: Ah, pedang TUHAN, berapa lama lagi baru engkau berhenti? Masuklah kembali ke dalam sarungmu, jadilah tenang dan beristirahatlah!

Simalungun: Sonaha ma parsohni, ai Jahowa do na marsuruhsi? Dompak Askalon pakon dompak topi ni laut do ai ihatahon.
Indonesian: Tetapi bagaimana ia dapat berhenti? Bukankah TUHAN memerintahkannya? Ke Askelon dan ke tepi pantai laut, ke sanalah Ia menyuruhnya!”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Pasal Moab: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: Bursik ma Nebo, ai domma maseda! Bador do Kiryataim, anjaha hona taban; maila do benteng anjaha iparreong.
Indonesian: Mengenai Moab. Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: “Celakalah Nebo, sebab kota itu sudah dibinasakan! Kiryataim telah menjadi malu dan direbut! Kota benteng itu menjadi malu dan terkejut:

Simalungun: Sasap do hamuliaon ni Moab. Martahi-tahi do halak i Hesbon pasalsi: Eta, parseda hita ma Moab, ase ulang masuk bangsa be ai! Ho pe, ale Madmen, maningon parsedaon do; podang do mardakdak ho.
Indonesian: lenyaplah sudah kemegahan Moab! Di Hesybon orang merencanakan malapetaka terhadapnya: Marilah kita melenyapkannya sebagai bangsa! Juga engkau, hai Madmen, akan dibungkamkan, engkau akan dikejar-kejar pedang.

Simalungun: Tarbogei do sora doruh-doruh hun Horonaim: Hasedaon ampa hamagouan banggal.
Indonesian: Dengar! Teriakan dari Horonaim: Kebinasaan! Kehancuran besar!

Simalungun: Maseda do Moab, tarbogei do doruh-doruh das hu Soar.
Indonesian: Moab telah hancur lebur! kedengaran orang berteriak sampai ke Zoar.

Simalungun: Tongon, tangis-tangis do sidea tangkog bani tangkogan Luhit; tarbogei do doruh-doruh pasal hasedaon bani tuadan Horonaim.
Indonesian: Sungguh, orang mendaki pendakian Luhit sambil menangis. Sungguh, di jalan turun ke Horonaim orang mendengar teriak karena ditimpa bencana.

Simalungun: Maporus ma! Ase maluah hosahnima! Tapi songon tatada ma hanima i halimisan. (bd. .)
Indonesian: Larilah, selamatkanlah nyawamu: jadilah seperti keledai liar di padang gurun!

Simalungun: Ai roh do sipangagou bani sagala huta, anjaha sada pe lang na maluah; seda do habungan-habungan, anjaha tarulang sagala pamah, songon na hinatahon ni Jahowa.
Indonesian: Pembinasa akan datang ke setiap kota, tidak ada kota yang terluput! Lembah akan binasa, tanah datar habis musnah, seperti yang difirmankan TUHAN.

Simalungun: Bere ma habong bani Moab, ai sihol habang do ia daoh. Maningon tarulang do huta-hutani, seng dong na marianan ibagas.
Indonesian: Berikanlah sayap kepada Moab, supaya ia lari terbang; kota-kotanya akan menjadi sunyi sepi, tidak ada lagi penduduk di dalamnya.

Simalungun: Hona papa ma halak na lengah pasaudkon horja ni Jahowa, anjaha hona papa ma halak na pasoh podangni manduruskon daroh. (1 Sam. , 9, 11.)
Indonesian: Terkutuklah orang yang melaksanakan pekerjaan TUHAN dengan lalai, dan terkutuklah orang yang menghambat pedang-Nya dari penumpahan darah!

Simalungun: Marsonang-sonang do Moab humbani haposoonni nari, sonang tibal bani lutokni; seng ongga ia ipausei humbani gusi hu gusi, seng ongga tarboan ia hu habuangan. Halani ai totap do daini anjaha seng mubah morumni.
Indonesian: Moab hidup aman dari sejak masa mudanya, dia hidup tenang seperti anggur di atas endapannya, tidak dituangkan dari tempayan yang satu ke tempayan yang lain, tidak pernah masuk ke dalam pembuangan; sebab itu rasanya tetap padanya, dan baunya tidak berubah.

Simalungun: Tapi, tonggor ma, roh ma panorangni, nini Jahowa, suruhonku ma halak na manguseihonsi, na palumeihon gusi-gusi ai ampa na manrosakisi.
Indonesian: Sebab itu, sesungguhnya, waktunya akan datang, demikianlah firman TUHAN, bahwa Aku akan mengirim kepadanya tukang-tukang yang akan menuangkannya, mencurahkan tempayan-tempayannya dan memecahkan buyung-buyungnya.

Simalungun: Mase ma ihatahon hanima: Puanglima do hanami anjaha tentara na barani?
Indonesian: Bagaimanakah kamu berani berkata: Kami adalah pahlawan-pahlawan, orang-orang gagah perkasa untuk berperang!

Simalungun: Tangkog do siparseda Moab ronsi huta-hutani, gabe tuad hu panayatan anak garama pilihanni, nini Raja ai, na margoran Jahowa Zebaot.
Indonesian: Pembinasa Moab telah maju menyerang dia, teruna-terunanya yang pilihan telah turun ke pembantaian, demikianlah firman Raja yang nama-Nya TUHAN semesta alam.

Simalungun: Dohor do parseda ni Moab, anjaha mangolos do roh hamagouanni.
Indonesian: Bencana Moab sudah hampir datang, malapetakanya sangat segera sampai.

Simalungun: Tangisi ma ia, hanima ganup simbalogni, ampa haganup na mambotoh goranni! Hatahon ma: Naha do parponggol ni tungkot harajaon in ampa simambu hasangapon in?
Indonesian: Ratapilah dia, hai semua yang ada di sekitarnya, hai semua yang mengenal namanya! Katakanlah: Sungguh, sudah patah tampuk kekuasaan, tongkat keagungan itu!

Simalungun: Turun ma humbani hasangaponmu, anjaha hundul ma bani orbuk, ale boru Dibon! Ai domma tangkog mangayak ho, ai ma siparseda Moab; iparseda do batar-batarmu.
Indonesian: Turunlah dari kemuliaanmu dan duduklah di atas kotoran, hai puteri Dibon yang sudah lama menetap! Sebab pembinasa Moab sudah maju menyerbu engkau, memusnahkan tempat-tempatmu yang berkubu.

Simalungun: Jongjong ma i dalan anjaha kawahkon ma, ale pangisi ni Aroer! Sungkun ma halak na maporus ampa halak na maluah; hatahon ma: Aha do na masa?
Indonesian: Berdirilah di tepi jalan dan tinjaulah, hai penduduk Aroër! Tanyakanlah kepada orang yang lari dan yang terluput, katakanlah: Apakah yang telah terjadi?

Simalungun: Domma bador Moab, ai domma maseda; mandoruhi ma anjaha tangis ma! Patugah ma ai i lambung ni Arnon, paboa na dob bois do Moab.
Indonesian: Moab sudah malu, karena ia terkejut! Merataplah dan berteriaklah, beritahukanlah di sungai Arnon: Sungguh, Moab sudah binasa!

Simalungun: Madabuh do uhum bani tanoh hanopan, bani Holon, Jahsah, Mepaat,
Indonesian: Penghukuman telah berlaku atas daerah dataran tinggi, atas kota-kota Holon, Yahas, Mefaat,

Simalungun: bani Dibon, Nebo, ampa Bet-Diblataim,
Indonesian: Dibon, Nebo, Bet-Diblataim,

Simalungun: bani Kiryataim, Bet-Gamul ampa Bet-Meon,
Indonesian: Kiryataim, Bet-Gamul, Bet-Meon,

Simalungun: bani Keriyot ampa Bosrah ampa bani haganup huta na i nagori Moab, na daoh pakon na dohor.
Indonesian: Keriot, Bozra dan atas segala kota negeri Moab yang jauh dan yang dekat.

Simalungun: Maponggol do tanduk ni Moab, marosak botokonni, nini Jahowa.
Indonesian: Telah patah tanduk kekuatan Moab, dan lengan kekuasaannya telah pecah! demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Bahen ma ia mabuk, ai do dirini ilobei ni Jahowa, ase margulu ia bani utah-utahni, anjaha gabe sipahirion ia homa. (bd. , 27.)
Indonesian: Buatlah dia mabuk, sebab dia membesarkan diri terhadap TUHAN! Moab akan berguling-guling dalam muntahnya, dan ia sendiri pun akan menjadi tertawaan orang.

Simalungun: Ai lang gabe sipahirion do Israel bam? Ai adong jumpah ia rap pakon panangko ase iupir-upirhon ho ulumu, anggo taringat ho pasalsi?
Indonesian: Apakah bukan Israel tadinya yang menjadi tertawaan bagimu? Apakah dia terdapat di antara pencuri-pencuri, sehingga engkau menggeleng-gelengkan kepala, setiap kali engkau berbicara tentang dia?

Simalungun: Tadingkon ma huta in, anjaha marianan ma i dolog batu, ale pangisi ni Moab! Songon kuhuy ma hanima na marasar bani liang-liang.
Indonesian: Tinggalkanlah kota-kota dan diamlah di bukit batu, hai penduduk Moab! Jadilah seperti burung merpati yang bersarang di dinding mulut liang.

Simalungun: Domma itangar hanami pasal pangenjengon ni Moab, mangenjeng tumang do ia ampa pasal hatoalonni, pangunsagahni, jungkatni ampa gijang ni uhurni.
Indonesian: Kami telah mendengar tentang keangkuhan Moab, alangkah angkuhnya dia, tentang kesombongannya, keangkuhannya dan kecongkakannya, tentang tinggi hatinya.

Simalungun: Hubotoh do pangenjengonni, nini Jahowa, lumei do sahap-sahapni, anjaha seng sintong pambahenanni.
Indonesian: Aku ini kenal kepongahannya, demikianlah firman TUHAN, tidak benar cakapnya, dan tidak benar perilakunya.

Simalungun: Halani ai tangis do ahu pasal Moab, doruh-doruh pasal haganup Moab; anjaha pasal halak na i Kir-Heres marhoih do Ahu.
Indonesian: Sebab itu aku akan meratap karena Moab, akan berteriak karena Moab seluruhnya, dan akan mengaduh karena orang-orang Kir-Heres!

Simalungun: Lobih humbani partangishu bani Jaeser do partangishu bam, ale hayu anggur na i Sibna! Mandipar laut do rantingmu, das hu Jaeser; roh do sipangagou bani pariamamu ampa buah anggurmu.
Indonesian: Aku akan menangis karena engkau, lebih dari pada menangis karena Yaezer, hai pohon anggur Sibma! Ranting-rantingmu merambak sampai ke laut, meluas sampai ke Yaezer. Si pembinasa telah jatuh menimpa hasil musim kemaraumu dan panen buah anggurmu.

Simalungun: Hona buat do malas ni uhur ampa olob-olob humbani tanoh na lambutan ni tanoh Moab; domma hupangadi anggur roh hun pangilangan; seng dong be na marhorja i pangilangan, seng tarbogei be surak-surak malas ni uhur.
Indonesian: Sukaria dan sorak-sorak telah lenyap dari kebun buah-buahan dan dari negeri Moab. Aku telah menjauhkan anggur dari tempat pemerasan; pengirik tidak ada lagi pengiriknya, pekik kegirangan tidak kedengaran lagi.

Simalungun: Doruh-doruh do Hesbon ampa Eleale; das do hu Jahes tarbogei sora ni sidea, hun Soar das hu Horonaim, ronsi Eglat-Selisiyah, age bah ni Nimrim domma halong.
Indonesian: Hesybon dan Eleale meraung-raung; orang memperdengarkan suaranya sampai ke Yahas, dari Zoar sampai Horonaim dan Eglat-Selisia; sebab air sungai Nimrim juga menjadi ketandusan.

Simalungun: Parontihononku ma i Moab, nini Jahowa, ase ulang adong be halak na manggalang iatas buntu-buntu atap manutung dahupa’bani naibata ni sidea.
Indonesian: Firman TUHAN: Aku akan menghentikan orang di Moab mempersembahkan korban bakaran di bukit pengorbanan dan mempersembahkan korban ukupan kepada allahnya.

Simalungun: Halani ai tangis do uhurhu songon sordam mangidah Moab, anjaha tangis do tonduyhu songon sordam mangidah halak Kir-Heres, ai magou do habayakon na sinari ni sidea. (bd. ; Jes. ; .)
Indonesian: Sebab itu seperti hatiku terharu mendengar suling, begitulah hatiku terharu melihat keadaan Moab, dan hatiku terharu melihat keadaan orang-orang Kir-Heres; bukankah sudah hilang segala harta yang mereka tumpuk?

Simalungun: Ai hona palpal do sagala ulu, hona suhur sagala jambek; hona rarikan do sagala tangan, anjaha hiou guni do bani binongei ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Sungguh, setiap kepala digundul dan setiap janggut dipotong, pada semua tangan ada toreh-torehan dan kain kabung dikenakan pada semua pinggang.

Simalungun: Ai, parbolahni in! Ai, partangis ni sidea in! Partundal ni Moab in, halani tarbador! Sonai ma Moab gabe sipahirion ampa songgot-songgot bani ganup simbalogni.
Indonesian: Betapa terkejutnya dia! Betapa Moab menyembunyikan mukanya karena malu! Maka Moab telah menjadi tertawaan dan kekejutan bagi semua yang di sekitarnya.

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma, songon manuk-manuk nanggordaha do ia habang, anjaha ipaherbang habongni iatas ni Moab; (bd. .)
Indonesian: Sebab beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, ia datang melayang seperti burung rajawali dan mengembangkan sayapnya ke atas Moab.

Simalungun: ipatunduk do sagala huta, anjaha isoluk sagala huta na pinatoguh. Uhur ni siparporang ni Moab bani ari ai usih do bani uhur ni naboru na mangarou.
Indonesian: Kota-kota direbut, kubu-kubu pertahanan dirampas. Hati para pahlawan Moab pada waktu itu akan seperti hati perempuan yang sakit beranak.

Simalungun: Maningon bois do Moab, seng hiraon be sada bangsa, halani na mangenjeng ai ia dompak Jahowa.
Indonesian: Moab akan musnah sebagai bangsa, sebab ia membesarkan diri terhadap TUHAN.

Simalungun: Hagobiron, godung ampa siding do mangonai bam, ale pangisi ni Moab, nini Jahowa. (Jes. , 18.)
Indonesian: Kejut dan pelubang dan jerat bagimu, hai penduduk Moab! demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Barang iae na maporus halani hagobiron ai, madabuh do hubagas godung; barang ise na luar humbani godung ai, hona siding do. Ai parohonku do ganupan ai bani Moab, bani tahun pambalasanku, nini Jahowa.
Indonesian: Yang lari dari kekejutan akan jatuh ke dalam pelubang, dan yang naik dari pelubang akan tertangkap dalam jerat. Sungguh, Aku mendatangkan semuanya ini atas Moab di tahun penghukuman atas mereka, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Bani linggom ni Hesbon do marsaran halak na maporus, loja tumang; tapi luar do apuy hun Hesbon, gajag ni apuy hun rumah ni si Sihon; iparseda do pardompakan ni Moab ampa pakpak ni ulu ni halak sipanggeori. (4 Mus. , 29.)
Indonesian: Di naungan Hesybon orang-orang pelarian berhenti, kehabisan kekuatan; tetapi api keluar dari Hesybon, nyala api dari istana Sihon, yang memakan habis pelipis Moab dan batu kepala orang-orang ribut.

Simalungun: Tapi ipudi ni ari pasuangonku do Moab, nini Jahowa. Sibar jai ma uhum na bani Moab.
Indonesian: Tetapi Aku akan memulihkan keadaan Moab di kemudian hari, demikianlah firman TUHAN.” Sampai di sinilah firman penghukuman atas Moab.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Pasal halak Ammon: Sonon do hata ni Jahowa: Ai seng dong nani anak bani Israel? Ai seng dong sipanean bani? Mase ma Milkom sipanean bani Gad anjaha bangsani marianan bani huta-hutani? (1 Raj. ; 2 Raj. ; Hes. -32; -7; Ams. -15; Sep. -11.)
Indonesian: Mengenai bani Amon. Beginilah firman TUHAN: “Tidak adakah anak Israel, tidak adakah ahli warisnya? Mengapakah dewa Milkom memiliki Gad, dan bangsanya mendiami kota-kotanya?

Simalungun: Halani ai, tonggor ma, na roh ma panorangni, nini Jahowa, pabogeihononku ma surak-surak porang dompak Rabba, huta ni halak Ammon; gabe timbunan batu do ai, janah dusun-dusunni bois tutungon ni apuy; jadi teanon ni Israel ma tean-teanan ni halak sipambuat tean-teananni hinan, nini Jahowa.
Indonesian: Sebab itu, sesungguhnya, waktunya akan datang, demikianlah firman TUHAN, bahwa Aku akan memperdengarkan tempik sorak peperangan terhadap Raba bani Amon. Kota itu akan menjadi anak bukit yang tandus, dan kota-kota jajahannya akan dibakar dengan api; maka Israel akan memiliki orang-orang yang dahulu memilikinya, firman TUHAN.

Simalungun: Tangis ma, ale Hesbon, ai maseda ma in! Doruh-doruh ma, ale boru Rabba! Gonditi ma dirimu bani hiou guni, tangis ma, anjaha marlintun ma hujai-hujon, rariki dirimu! Ai maningon tarbuang do Milkom, rap pakon malim-malimni ampa na sangap-sangapni. (ay. 1.)
Indonesian: Merataplah, hai Hesybon, sebab pembinasa telah maju menyerbu, berteriaklah, hai puteri-puteri Raba, kenakanlah kain kabung, berkabunglah, berjalan kelilinglah dengan luka toreh-torehan, sebab Milkom akan pergi ke dalam pembuangan bersama-sama dengan para imam dan pemuka-pemukanya.

Simalungun: Mase ma mangenjeng ho pasal habuanganmu, ale boru sipangosei, ho na martenger ni uhur bani arta, na mangkatahon: Ise na pag roh hubangku?
Indonesian: Betapa engkau memegahkan dirimu dengan lembahmu, hai puteri yang congkak, yang percaya akan harta bendanya dan yang berkata: Siapakah yang berani datang menyerang aku?

Simalungun: Tonggor ma, parohonku ma bam songgot-songgot, nini Tuhan Jahowa Zebaot, humbani halak na marianan inggot bam; erapkononkon do hanima ganup marsitohu dalanni, janah seng dong na patumpuhon na maporus ai.
Indonesian: Sesungguhnya, Aku mendatangkan kekejutan atasmu demikianlah firman Tuhan ALLAH semesta alam, dari segala tempat di sekitarmu, sehingga kamu bersorak-sorak, masing-masing ke arahnya sendiri, dan tidak ada yang mengumpulkan orang-orang yang mengembara itu.

Simalungun: Tapi ipudi ni ai pasuangonku do halak Ammon, nini Jahowa. (bd. .)
Indonesian: Tetapi sesudah itu Aku akan memulihkan keadaan bani Amon itu, demikianlah firman TUHAN.”

Simalungun: Pasal Edom: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot: Ai seng dong be na maruhur i Teman? ai domma magou ranggian ni halak na pentar? Ai domma masab hapentaran ni sidea? (Jes. ; -15; Hes. -14; Ams. -12.)
Indonesian: Mengenai Edom. Beginilah firman TUHAN semesta alam: “Tidak adakah lagi kebijaksanaan di Téman? Sudah hilangkah pertimbangan dari orang-orang yang berakal budi, sudah busukkah kebijaksanaan mereka?

Simalungun: Maporus ma, marhusor, marponop ma bani ianan na bagas, ale pangisi ni Dedan! Ai pasogoponku do hamagouan bani Esau, bani panorang pambalasonku bani.
Indonesian: Larilah cepat, bersembunyilah dalam liang-liang, hai penduduk Dedan! Sebab malapetaka akan Kudatangkan atas Esau, pada waktu Aku menghukum dia.

Simalungun: Anggo roh sibuat buah anggur bam, seng tadingkononni age turiang. Anggo roh panangko borngin, parsedaonni ma domu hubani rosuhni.
Indonesian: Jika pemetik buah anggur datang kepadamu, mereka tidak akan meninggalkan sisa-sisa pemetikannya! Jika malam-malam pencuri datang kepadamu, mereka akan merusakkan sepuas-puasnya!

Simalungun: Tongon, Ahu do na pasalang Esau, anjaha Ahu na patidak parponopanni; seng tarponopkonsi dirini. Magou do ginomparni ampa saninani ampa simbalogni; seng dong be sidea.
Indonesian: Tetapi Aku ini telah menelanjangi Esau, telah menyingkapkan tempat-tempat persembunyiannya, sehingga ia tidak dapat menyembunyikan diri lagi. Keturunannya telah binasa dan saudara-saudaranya dan bangsa-bangsa tetangganya tidak ada lagi.

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma, gari halak na so patut manginum panginuman in, minum do hunjin, mintor ho ma lang hona uhum? Seng tarbahen lang hona uhum ho, maningon inumonmu do. (bd. ; ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Sebab beginilah firman TUHAN: “Sedangkan orang-orang yang tidak selayaknya meminum isi piala itu telah terpaksa meminumnya, masakan engkau ini akan bebas dari hukuman? Engkau tidak akan bebas dari hukuman, tetapi mesti meminumnya!

Simalungun: Ai domma marbulawan Ahu bani diringku, nini Jahowa, ia Bosra maningon do gabe songgot-songgot, sipahirion, tarulang anjaha hona bura; anjaha sagala hutani maningon tarulang do lalab. (bd. , 22; Jes. ; .)
Indonesian: Sebab Aku telah bersumpah demi diri-Ku, demikianlah firman TUHAN, bahwa Bozra akan menjadi ketandusan, cela, keruntuhan dan kutuk, dan segala kotanya akan menjadi reruntuhan yang kekal.”

Simalungun: Domma hubogei barita humbani Jahowa, janah domma isuruh sahalak suruhan hu tongah-tongah ni bangsa-bangsa maningtingkon: Marhumpul ma hanima anjaha dorab ma ia, bingkat ma hanima hu parmunsuhan!
Indonesian: Suatu kabar telah kudengar dari TUHAN, seorang utusan telah disuruh ke tengah-tengah bangsa-bangsa: “Berkumpullah, pergilah menyerangnya, bersiaplah untuk bertempur!

Simalungun: Ai tonggor ma, paetekonku do ho itongah-tongah ni bangsa-bangsa, mahiri itongah-tongah ni jolma.
Indonesian: Sebab sesungguhnya, Aku membuat engkau kecil di antara bangsa-bangsa, dihinakan di antara manusia.

Simalungun: hagijangon ni uhurmu do paoto-otohon ho ampa pangenjengon ni uhurmu, ho ale na marianan ibagas liang ni dolog batu, na markuasa bani buntu-buntu na gijang. Age pe ibahen ho asarmu gijang songon manuk-manuk nanggordaha, dabuhkononku do ho hunjai, nini Jahowa. (Mat. .)
Indonesian: Sikapmu yang menggemetarkan orang memperdayakan engkau, dan keangkuhan hatimu, ya engkau yang tinggal di liang-liang batu, yang menduduki tempat tinggi bukit! Sekalipun engkau membuat sarangmu tinggi seperti burung rajawali, Aku akan menurunkan engkau dari sana, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Maningon gabe songgot-songgot do Edom; ganup na mamontas hunjai maningon tarsonggot do mangidah ai anjaha manrisai halani haganup hasedaonni. (bd. ; ; .)
Indonesian: Edom akan menjadi ketandusan; setiap orang yang melewatinya akan merasa ngeri dan bersuit karena segala pukulan yang dideritanya.

Simalungun: Songon sanggah parseda ni Sodom pakon Gomora ampa dusun-dusunni, nini Jahowa, sonai do seng dong be jolma marianan i Edom, seng dong be halak na manginsolat ijai. (1 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Seperti pada waktu ditunggangbalikkannya Sodom dan Gomora dan kota-kota tetangganya — firman TUHAN — maka seorang pun tidak akan diam lagi di sana dan seorang manusia pun tidak akan tinggal lagi di dalamnya.

Simalungun: Tonggor ma, songon singa na tangkog hun harangan ni bah Jordan dompak sampalan, sonai ma sompong pameraponku sidea hun tanoh ai, anjaha halak na hupilih pabangkitonku manggomgom ai. Ai ise ma na songon Ahu? Ise ma siparhutuk bangku? Ise ma parmahan na tahan mandompakkon Ahu? (bd. ; .)
Indonesian: Sesungguhnya, seperti singa yang bangkit keluar dari hutan belukar sungai Yordan mendatangi padang rumput tempat kawanan domba, demikianlah Aku akan membuat mereka lari dengan tiba-tiba dari negeri itu dan mengangkat di dalamnya dia yang Kupilih. Sebab siapakah yang seperti Aku? Siapakah yang berani mendakwa Aku? Siapakah gerangan gembala yang tahan menghadapi Aku?

Simalungun: Halani ai, tangihon ma sura-sura ni Jahowa sidalankononni dompak Edom ampa pingkiranni pasal pangisi ni Teman: Tongon, ronsi na etek-etek humbani biri-biri ai, maningon saradon do; tongon, songgotan do sampalan ni sidea mangidah na masa bani sidea.
Indonesian: Sebab itu dengarlah putusan yang telah diambil TUHAN terhadap Edom dan rancangan-rancangan yang telah dibuat-Nya terhadap penduduk Téman: Bahwa sesungguhnya, yang paling lemah pun di antara kawanan domba akan diseret. Bahwa sesungguhnya, padang rumput mereka sendiri akan merasa ngeri terhadap mereka.

Simalungun: Halani sora ni pardabuh ni sidea dugur do tanoh on; tarbogei do doruh-doruh ni sidea ronsi laut arung.
Indonesian: Bumi akan goncang karena bunyi jatuhnya mereka; teriakan mereka akan terdengar bunyinya di Laut Teberau.

Simalungun: Tonggor ma, songon manuk-manuk nanggordaha do ia naik anjaha habang; ipaherbang do habongni iatas ni Bosra, jadi songon uhur ni naboru na mangarou ma uhur ni halak siparporang na i Edom bani panorang ai. (bd. .)
Indonesian: Sesungguhnya, ia naik terbang seperti burung rajawali, melayang dan mengembangkan sayapnya ke atas Bozra. Hati para pahlawan Edom pada waktu itu akan seperti hati perempuan yang sakit beranak.”

Simalungun: Pasal Damaskus: Bador do Hamat ampa Arpad, ai barita hamagouan do ibogei sidea. Mandolei do uhur ni sidea halani biar, seng dong hasohan bani sidea. (Jes. ; Ams. -5.)
Indonesian: Mengenai Damsyik. “Hamat dan Arpad telah menjadi malu, sebab mereka mendengar kabar buruk; hati mereka gemetar karena kecemasan, tidak dapat menjadi tenang.

Simalungun: Mandolei do pangahap ni Damaskus, marhusor do ia sihol maporus, hasonggotan do sogop bani. Rusak ni uhur ampa na maborit do mangonai bani, songon naboru na mangarou. (bd. ; .)
Indonesian: Damsyik telah menjadi lemah semangat, berpaling untuk lari, kegemparan telah mencekam dia, kesesakan dan sakit beranak telah menggenggam dia seperti seorang perempuan yang sedang melahirkan.

Simalungun: Hona tadingkon do huta na tarbarita ai, ianan parolob-oloban ai.
Indonesian: Sungguh, kota yang terpuji itu sudah ditinggalkan, kota kegirangan itu!

Simalungun: Rasei do anak garama i alamanni, anjaha haganup halak siparmunsuh bois do bani panorang ai, nini Jahowa Zebaot.
Indonesian: Sebab itu teruna-terunanya akan rebah di tanah-tanah lapangnya dan semua prajuritnya akan menjadi bungkam pada waktu itu, demikianlah firman TUHAN semesta alam.

Simalungun: Pagaraonku do apuy bani tembok ni Damaskus, anjaha boiskononni do rumah-rumah ni si Benhadad.
Indonesian: Aku akan menyalakan api di tembok Damsyik, yang menghanguskan puri Benhadad.”

Simalungun: Pasal Kedar ampa harajaon-harajaon ni Hasor, na pinatunduk ni si Nebukadnesar, raja ni Babel: Sonon do hata ni Jahowa: Jongjong ma, bingkat ma dompak Kedar! Patunduk ma bangsa na i hapoltakan (Jos. ; Job ; Jes. , 17.)
Indonesian: Mengenai Kedar dan mengenai kerajaan-kerajaan Hazor yang dipukul kalah oleh Nebukadnezar, raja Babel. Beginilah firman TUHAN: “Bersiaplah, majulah melawan Kedar, binasakanlah orang-orang di sebelah timur!

Simalungun: Maningon rampason do lampo-lampo ampa biri-biri ni sidea, tenda ni sidea ampa haganup ugas-ugasni; maningon buaton do homa unta ni sidea, anjaha dilohononkon pasal sidea: Songgot-songgot do inggot.
Indonesian: Hendaklah kemah-kemah mereka dan kawanan domba mereka dirampas sampai bersih, tenda-tenda mereka dan segala perabot mereka; hendaklah unta-unta mereka habis dibawa serta, dan hendaklah berteriak-teriak kepada mereka: Kegentaran dari segala jurusan!

Simalungun: Maporus ma, lintun ma podas, marponop ma bani liang-liang, ale pangisi ni Hasor, nini Jahowa. Ai adong do ranggian ni si Nebukadnesar, raja ni Babel, dompak hanima, adong do sura-sura sidalankononni bannima. (ay. 8.)
Indonesian: Larilah, mengungsilah cepat-cepat, bersembunyilah dalam liang-liang, hai penduduk Hazor! demikianlah firman TUHAN. Sebab Nebukadnezar, raja Babel, telah mengambil putusan terhadap kamu dan telah membuat rancangan terhadap kamu.

Simalungun: Jongjong ma, bingkat ma dompak sada bangsa na mardamei-damei, na marianan marsonang-sonang, nini Jahowa, na so pala marhorbangan atap maroruk-oruk, na marianan punjung.
Indonesian: Bersiaplah, majulah melawan bangsa yang hidup sentosa, yang diam dengan aman tenteram, demikianlah firman TUHAN, dan yang tidak punya pintu gerbang atau palang, dan yang tinggal tersendiri!

Simalungun: Sirampason do unta ni sidea, anjaha hulanan ni pinahan ni sidea sitabanon do; paeraponku do sidea bani haganup desa, sidea ai, na ilepong jambulanni inggot; parohonku do hamagouan bani sidea humbani haganup ianan na inggot, nini Jahowa. (bd. ; .)
Indonesian: Unta-unta mereka akan menjadi jarahan, dan ternak mereka yang banyak itu menjadi rampasan! Aku akan menyerakkan ke segala mata angin mereka yang berpotong tepi rambutnya berkeliling, dan dari segala penjuru Aku akan mendatangkan bencana atas mereka, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Gabe ianan ni sorigala do Hasor, gabe halimisan lalab; seng dong be halak na marianan ijai, seng dong be jolma na manginsolat ijai. (bd. .)
Indonesian: Hazor akan menjadi tempat persembunyian bagi serigala, menjadi tempat tandus sampai selama-lamanya; seorang pun tidak akan diam lagi di sana dan seorang manusia pun tidak akan tinggal lagi di dalamnya.”

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot: Tonggor ma, ponggolhononku do sior ni Elam, panguntu ni hagogohon ni sidea.
Indonesian: Beginilah firman TUHAN semesta alam: “Sesungguhnya, Aku mematahkan busur Elam, yakni inti kekuatannya.

Simalungun: Parohonku do logou na ompat ai hubani Elam, humbani desa na ompat ni langit in, anjaha paeraponku do sidea hubani desa na ompat in, gabe seng dong be bangsa na do das hujai humbani halak Elam na merap ai.
Indonesian: Aku akan mendatangkan atas Elam keempat angin dari keempat penjuru langit dan akan menyerakkan mereka ke segala mata angin ini, sehingga tidak ada bangsa yang tidak kedatangan orang-orang yang berserakan dari Elam.

Simalungun: Gobir do bahenonku uhur ni halak Elam ilobei ni munsuh ni sidea ampa ilobei ni halak na manguhurhon hosah ni sidea; parohonku do hamagouan bani sidea, gajag ni ringisku, nini Jahowa. Suruhonku do porang mangayak sidea, paima bois sidea hubahen.
Indonesian: Aku akan membuat Elam terkejut di depan para musuhnya dan di depan orang-orang yang berusaha mencabut nyawanya. Aku akan mendatangkan atasnya malapetaka, yakni murka-Ku yang menyala-nyala, demikianlah firman TUHAN. Aku akan menyuruh pedang mengejar mereka sampai mereka Kuhabiskan.

Simalungun: Pajongjongonku do paratashu i Elam, anjaha boiskononku do raja-raja ni sidea ampa kopala-kopalani nini Jahowa.
Indonesian: Aku akan menaruh takhta-Ku di Elam, dan Aku akan membinasakan dari sana raja dan pemuka-pemuka, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Tapi ipudi ni ari pasuangonku do Elam, nini Jahowa. (ay. 6; bd. .)
Indonesian: Tetapi di kemudian hari Aku akan memulihkan keadaan Elam, demikianlah firman TUHAN.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Pabotohkon ma itongah-tongah ni bangsa-bangsa anjaha tingtingkon ma; pajongjong ma mandera partanda anjaha pabogeihon ma; ulang ponopkon, tapi hatahon ma: Hona taban do Babel, tarbador do Bel, maropuk do Merodak. Bador do gana-ganani, maropuk naibata-naibatani. (Jes. .)
Indonesian: “Beritahukanlah di antara bangsa-bangsa dan kabarkanlah, naikkanlah panji-panji dan kabarkanlah, janganlah sembunyikan, katakanlah: Babel telah direbut, dewa Bel menjadi malu, Merodakh telah terkejut! Berhala-berhalanya menjadi malu, dewa-dewanya yang keji telah terkejut!

Simalungun: Ai tangkog do dompaksi sada bangsa hiun utara, na mambahen tanohni tarulang, gabe seng dong be na mangiankonsi; maporus do jolma age pinahan.
Indonesian: Maka suatu bangsa maju menyerangnya dari utara, membuat negerinya menjadi tempat tandus; tidak ada lagi yang diam di dalamnya, baik manusia maupun binatang, semuanya lari lenyap.

Simalungun: Bani ari ai ampa bani panorang ai, nini Jahowa, roh ma halak Israel rap pakon halak Juda, tangis-tangis sidea na roh ai; pindahan ni sidea do Jahowa, Naibata ni sidea. (bd. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Pada waktu itu dan pada masa itu, demikianlah firman TUHAN, orang Israel akan datang, bersama-sama dengan orang Yehuda; mereka akan berjalan sambil menangis dan mencari TUHAN, Allah mereka;

Simalungun: Sungkun-sungkun do sidea bani dalan laho hu Sion, anjaha hujai do idompakkon sidea, nini: Eta, parapat hita ma dirinta bani Jahowa, marhitei padan sisadokah ni dokahni, seng sihalupahononkon. (Jes. .)
Indonesian: mereka menanyakan jalan ke Sion, ke sanalah mereka terarah: Marilah kita menggabungkan diri kepada TUHAN, bergabung dalam suatu perjanjian kekal yang tidak dapat dilupakan!

Simalungun: Biri-biri na dob magou do bangsangku; kahou do sidea ibahen parmahan ni sidea, iboan sidea manlembang hu pardologan; mampar do sidea hun dolog hu buntu-buntu, lupa do sidea bani harangni. (bd. -6; Mat. .)
Indonesian: Umat-Ku tadinya seperti domba-domba yang hilang; mereka dibiarkan sesat oleh gembala-gembalanya, dibiarkan mengembara di gunung-gunung, mereka berjalan dari gunung ke bukit sehingga lupa akan tempat pembaringannya.

Simalungun: Ganup na jumpahan sidea mangankon sidea, anjaha munsuh ni sidea mangkatahon: Seng marsalah hanami ijai; halani na mardousa do sidea dompak Jahowa, Parmahan na pintor in, anjaha pangarapan bani ompung ni sidea. (bd. , 3; .)
Indonesian: Siapa pun yang menjumpai mereka, memakan habis mereka, dan lawan-lawan mereka berkata: Kami tidak bersalah! Karena mereka telah berdosa kepada TUHAN, tempat kebenaran, TUHAN, pengharapan nenek moyang mereka!

Simalungun: Maporus ma hanima hun tongah-tongah ni Babel anjaha luar ma hun tanoh ni halak Kasdim; songon biri-biri tunggal ma hanima mardalan ilobei ni hulanan. (bd. , 45; Jes. .)
Indonesian: Larilah dari tengah-tengah Babel, dari negeri orang-orang Kasdim! Keluarlah! Jadilah seperti kambing-kambing jantan yang mengepalai kawanannya!

Simalungun: Maningon hona rampas do tanoh Kasdim; bosuran do sagala na manrampas ai, nini Jahowa.
Indonesian: Negeri orang-orang Kasdim akan menjadi rampasan, semua orang yang merampasnya akan puas hatinya, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Age pe marolob-olob hanima, age pe marmalas ni uhur, ale sirampas parbagiananku, age pe marinjak-injak hanima songon anak ni lombu bani sampalan, anjaha mariha-iha songon huda panjangan, (5 Mus. ; ; Jes. ; .)
Indonesian: Sekalipun kamu bersukacita dan beria-ria, hai orang-orang yang merampok milik-Ku, sekalipun kamu melompat-lompat seperti anak lembu di padang rumput, dan meringkik seperti kuda-kuda jantan,

Simalungun: maningon bador tumang do inangnima, anjaha maila na mantubuhkon hanima. Tonggor ma, gabe sietekan do ia itongah-tongah ni bangsa-bangsa, gabe halimisan, tanoh horah, anjaha tarulang.
Indonesian: namun, ibumu sangat menanggung malu, dan perempuan yang melahirkan kamu tersipu-sipu! Lihat, dialah yang menjadi terakhir dari bangsa-bangsa: padang gurun, padang belantara dan dataran rumput!

Simalungun: Halani ringis ni Jahowa seng be ianonkon ai, gabe halimisan botul ma ai. Ganup na montas hun Babel, tarsonggot do anjaha mandoruni halani haganup hasedaonni ai. (bd. ; ; .)
Indonesian: Karena murka TUHAN negeri itu tidak akan didiami lagi, sama sekali akan menjadi tempat tandus. Setiap orang yang melewati Babel akan merasa ngeri dan akan bersuit karena pukulan-pukulan yang dideritanya.

Simalungun: Titir ma hanima inggot mamorang Babel, ale sagala sisintak sior. Tembak ma ia, ulang marrugi-rugi bani lingkit; halani na mardousa ai ia bani Jahowa.
Indonesian: Aturlah barisanmu menyerang Babel dari segala pihak, hai semua orang pemanah! Panahlah kepadanya, janganlah merasa sayang akan anak panah, sebab kepada TUHANlah ia berdosa!

Simalungun: Marsurak ma hanima inggot huta ai! Domma talu ia, mangkarumbak batar-batarni, anjaha maruntas tembokni. Pambalason humbani Jahowa do ai; mambalas ma hanima bani huta ai, bahen ma bani usih songon na dob binahenni. (2 Mus. ; Ps. ; Pangk. .)
Indonesian: Bertempiksoraklah menyerangnya dari segala pihak! Dia sudah menyerah, tonggak-tonggaknya sudah rebah, pagar-pagarnya sudah runtuh! Sungguh, itulah pembalasan TUHAN! Laksanakanlah pembalasan terhadapnya, lakukanlah kepadanya seperti yang dilakukannya sendiri!

Simalungun: Boiskon ma hun Babel halak sipartidah ampa halak sijolom sasabi sanggah pariama. Halani podang ni sipangodoh-odoh, ganup do mulak hubani bangsani, anjaha ganup do maporus hu tanohni bei.
Indonesian: Lenyapkanlah orang penabur dari Babel dan orang penyabit pada musim menuai! Untuk mengelakkan pedang yang dahsyat ini, setiap orang akan berpaling pulang kepada bangsanya, setiap orang akan lari ke negerinya.

Simalungun: Biri-biri na mambur merap do Israel, na pinardakdak ni singa. Lobei raja ni Assur do na mangankonsi, dob ai si Nebukadnesar, raja ni Babel do na mangkilhili holi-holini.
Indonesian: Israel adalah seperti domba yang diceraiberaikan, dihalaukan oleh singa-singa. Mula-mula raja Asyur memakan dia, dan sekarang pada akhirnya Nebukadnezar, raja Babel, mengerumit tulang-tulangnya.

Simalungun: Halani ai, sonon do hata ni Jahowa Zebaot, Naibata ni Israel: Tonggor ma, marlulu do Ahu bani raja ni Babel ampa bani tanohni, songon na dob marlulu Ahu bani raja ni Assur. (2 Raj. .)
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Sesungguhnya, Aku menghukum raja Babel dan negerinya, seperti Aku telah menghukum raja Asyur.

Simalungun: Paulakonku do Israel hubani sampalanni, manggagat ma ia use i Karmel ampa i Basan, anjaha bosur ma ia i dolog Efraim ampa i Gilead.
Indonesian: Tetapi Aku akan mengembalikan Israel ke padang rumputnya, supaya ia makan rumput di atas Karmel dan di Basan, dan menjadi kenyang di atas pegunungan Efraim dan di Gilead.

Simalungun: Bani ari ai pakon bani panorang ai, nini Jahowa, pindahan ni halak ma hajahaton ni Israel, hape seng dong jumpah, sonai age dousa ni Juda, hape seng dong dapot, ai sasaponku do dousa ni halak na hutadingi ai.(bd. ; .)
Indonesian: Pada waktu itu dan pada masa itu, demikianlah firman TUHAN, orang akan mencari kesalahan Israel, tetapi tidak didapatnya, dan dosa Yehuda, tetapi tidak ada ditemukannya, sebab Aku akan mengampuni orang-orang yang Kubiarkan tinggal hidup.

Simalungun: Tangkog ma dompak tanoh Merataim ampa dompak pangisi ni Pekod. Boiskon anjaha pamasab ma ginompar ni sidea, nini Jahowa; dalankon huparentahkon bam.
Indonesian: Majulah ke negeri Merataim, majulah menyerangnya dan menyerang penduduk Pekod! Bunuhlah dan tumpaslah mereka, demikianlah firman TUHAN, lakukanlah tepat seperti yang Kuperintahkan!

Simalungun: Sora ni hamunsuhon do i tanoh ai anjaha hasedaon banggal!
Indonesian: Gemuruh perang di negeri dan terjadilah kehancuran besar!

Simalungun: Irosakkon anjaha iponggolhon do parpalu ni haganup dunia on. Gabe songgot-songgot do Babel itongah-tongah ni bangsa-bangsa. (bd. .)
Indonesian: Betapa remuk redamnya dan hancur luluhnya martil seluruh bumi itu! Betapa Babel menjadi kengerian di antara bangsa-bangsa!

Simalungun: Huta on do tirangkap bam, anjaha tartangkap do ho, ale Babel, seng ibagas botohmu. Dapot do ho anjaha tartangkap, halani imunsuhi ho Jahowa.
Indonesian: Aku memasang jerat bagimu, dan memang engkau terjebak, hai Babel, dengan tidak mengetahuinya. Engkau terdapat dan memang engkau tertangkap, sebab engkau telah menantang TUHAN.

Simalungun: Ibuha Jahowa do rumah parsinjataanni, anjaha ipadarat sinjata ni ringisni; halani adong na sihol sidalankonon ni Naibata, Jahowa Zebaot, i tanoh ni halak Kasdim.
Indonesian: TUHAN telah membuka tempat perlengkapan-Nya dan mengeluarkan senjata-senjata geram-Nya, sebab ada pekerjaan bagi Tuhan ALLAH semesta alam di negeri orang-orang Kasdim:

Simalungun: Roh ma mandorabsi humbani ganup ianan, ungkab ma parbohalanni; pagugun ma ai songon luhutan, anjaha bois ma parseda ai, ulang dong na tading.
Indonesian: Marilah mendatanginya dari segala jurusan, bukalah lumbung-lumbungnya, onggokkanlah isinya bertimbun-timbun dan tumpaslah itu, janganlah ada tinggal sisanya!

Simalungun: Bunuh ma sagala lombu jonggini, boban hu panayatan! Magou ma sidea, ai domma jumpah ari ni sidea, panorang pambalason bani sidea. (bd. .)
Indonesian: Bunuhlah segala lembunya, biarlah rebah semuanya untuk dibantai! Celakalah mereka, sebab waktunya sudah tiba, saat penghukuman atas mereka!

Simalungun: Bogei! Sora ni halak na maporus ampa na maluah hun tanoh Babel, laho patugahkon hu Sion pambalason ni Jahowa, Naibatanta, pambalason halani rumahni.
Indonesian: Dengar! Pelarian-pelarian dan orang-orang yang terluput dari negeri Babel datang memberitahukan di Sion tentang pembalasan TUHAN, Allah kita, pembalasan karena bait suci-Nya.

Simalungun: Halani ai maningon rasei do anak garamani bani alamanni, anjaha ripas haganup tentarani bani panorang ai, nini Jahowa.
Indonesian: Sebab itu teruna-terunanya akan rebah di tanah-tanah lapangnya, dan semua prajuritnya akan menjadi bungkam pada waktu itu, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Tonggor ma, Ahu do siimbang ho, ale sipangenjeng, nini Jahowa, Naibata Zebaot; ai domma das arimu, panorangni Ahu mambalas bam. (Jes. .)
Indonesian: Sesungguhnya, Aku menjadi lawanmu, hai engkau yang kurang ajar, demikianlah firman Tuhan ALLAH semesta alam, sebab waktumu sudah tiba, saat Aku menghukum engkau.

Simalungun: Jiris anjaha targompang ma sipangenjeng ai, seng dong na manogusi, pagaraonku do apuy bani huta-hutani, jadi panganonni do ganup na manginggotisi.
Indonesian: Si kurang ajar itu akan tersandung jatuh dan tidak ada yang membangkitkan dia. Di kota-kotanya Aku akan menyalakan api yang akan menghanguskan segala apa yang di sekitarnya.

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot: Hona odoh-odoh do halak Israel rap pakon halak Juda; haganup na mambuangkon sidea manjolomi sidea, manjua do sidea paluahkon sidea.
Indonesian: Beginilah firman TUHAN semesta alam: Orang Israel tertindas bersama-sama dengan orang Yehuda. Semua orang yang menawan mereka tetap menahan mereka, tidak mau melepaskan mereka.

Simalungun: Tapi na gogoh do Sipaluah, sidea; Jahowa Zebaot do goranni. la do martinggilhon partinggilan ni sidea, laho mambahen marsonang-sonang tanoh in, tapi hitir-hitir ia pangisi ni Babel.
Indonesian: Tetapi Penebus mereka adalah kuat; TUHAN semesta alam nama-Nya. Tentulah Ia akan memperjuangkan perkara mereka, supaya Ia memberi ketenteraman kepada bumi, tetapi kegemparan kepada penduduk Babel.

Simalungun: Podang do na roh, nini Jahowa, bani halak Kasdim, bani pangisi ni Babel, bani kopala-kopala ni sidea ampa bani na pentar-pentar ni sidea.
Indonesian: Pedang akan menimpa orang-orang Kasdim, demikianlah firman TUHAN, menimpa penduduk Babel, menimpa pemuka-pemukanya dan orang-orangnya yang berhikmat!

Simalungun: Podang do na roh bani sipartondung, mambahen maoto sidea. Podang do na roh bani puanglima ni sidea, mambahen galek sidea.
Indonesian: Pedang menimpa tukang-tukang ramal, sehingga ternyata mereka bodoh! Pedang menimpa pahlawan-pahlawannya, sehingga mereka menjadi terkejut!

Simalungun: Podang do na roh bani huda ni sidea ampa bani gareta ni sidea ampa bani haganup bala na legan na itongah-tongah ni sidea, na mambahen songon naboru sidea; podang do na roh bani arta ni sidea, gabe hona rampas do ai. (bd. .)
Indonesian: Pedang menimpa kudanya dan keretanya, menimpa segenap tentara campuran yang di tengah-tengahnya, sehingga mereka menjadi seperti perempuan! Pedang menimpa perbendaharaannya, sehingga dijarah orang!

Simalungun: Podang do na roh bani ni sidea, gabe horah do ai. Ai tanoh ianan ni gana-gana do ai, anjaha gabe maoto do sidea halani gana-gana sipanonggoti ai.
Indonesian: Pedang menimpa segala airnya, sehingga menjadi kering! Sebab negeri itu penuh patung-patung, mereka menjadi gila oleh berhala-berhala mereka!

Simalungun: Halani ai, marianan ma i Babel binatang, sorigala ampa burung unta; seng dong be na mangiankon ai lalab, anjaha seng dong be jolma na marianan ijai. (Jes. .)
Indonesian: Sebab itu binatang-binatang gurun serta anjing-anjing hutan akan diam di sana, juga burung-burung unta akan tinggal di dalamnya. Negeri itu tidak akan didiami lagi untuk seterusnya dan tidak akan ditinggali lagi turun-temurun.

Simalungun: Songon sanggah parseda ni Sodom pakon Gomora ampa dusun-dusunni, nini Jahowa, sonai do seng dong be halak na marianan ijai, anjaha seng dong be jolma na manginsolat ijai. (1 Mus. , 25.)
Indonesian: Seperti dahulu pada waktu Allah menunggangbalikkan Sodom dan Gomora serta kota-kota tetangganya, demikianlah firman TUHAN, demikianlah tidak akan ada orang lagi yang diam di sana dan seorang anak manusia pun tidak akan tinggal lagi di dalamnya.

Simalungun: Tonggor ma, roh do sada bangsa hun utara, sada bangsa na banggal, anjaha buei raja-raja bingkat humbani ujung ni tanoh on. (ay. 9.)
Indonesian: Lihatlah, suatu bangsa akan datang dari utara, suatu suku bangsa yang besar, dan banyak raja, akan bergerak maju dari ujung bumi.

Simalungun: Mamboan sior ampa tanja do sidea; jahat do sidea, seng itanda holong ni uhur. Songon parhasak ni laut do sora ni sidea; marhuda do sidea roh, gopas marsinjata laho marmunsuh dompak ho ale boru Babel. (bd. .)
Indonesian: Mereka memakai panah dan tombak; mereka bengis, tidak kenal belas kasihan. Suara mereka gemuruh seperti laut, mereka mengendarai kuda, berlengkap seperti orang maju berperang, menyerang engkau, hai puteri Babel!

Simalungun: Ibogei raja ni Babel ma barita ni sidea ai, gabe galek ma tanganni; biar do mandorabsi ampa na maborit songon parinangon na mangarou.
Indonesian: Raja Babel telah mendengar kabar tentang mereka, tangannya sudah menjadi lemah lesu, kesesakan telah menyergap dia, ia kesakitan seperti perempuan yang melahirkan.

Simalungun: Tonggor ma, songon singa na tangkog hun harangan ni bah Jordan, marayak sampalan, sonai ma sompong pameraponku sidea hun tanoh ai, anjaha halak na hupilih pabangkitonku manggomgom ai. Ai ise ma na songon Ahu? Ise ma siparhutuk bangku? Ise ma parmahan na tahan mandompakkon Ahu? (bd. -21; Job , 2.)
Indonesian: Sesungguhnya, seperti singa yang bangkit keluar dari hutan belukar sungai Yordan mendatangi padang rumput tempat kawanan domba, demikianlah Aku akan membuat mereka lari dengan tiba-tiba dari negeri itu dan mengangkat di atasnya dia yang Kupilih. Sebab siapakah yang seperti Aku? Siapakah yang berani mendakwa Aku? Siapakah gerangan gembala yang tahan menghadapi Aku?

Simalungun: Halani ai, tangihon ma sura-sura ni Jahowa, sidalankononni dompak Babel ampa pingkiranni pasal tanoh ni halak Kasdim; tongon, ronsi na etek-etek humbani biri-biri ai maningon saradon do. Tongon, songgotan do sampalan ni sidea mangidah na masa bani sidea.
Indonesian: Sebab itu dengarlah putusan yang telah diambil TUHAN terhadap Babel dan rancangan-rancangan yang telah dibuat-Nya terhadap negeri orang-orang Kasdim: Bahwa sesungguhnya, yang paling lemah pun di antara kawanan domba akan diseret. Bahwa sesungguhnya, padang rumput mereka sendiri akan merasa ngeri terhadap mereka.

Simalungun: Halani sora na patugahkon partunduk ni Babel, dugur do tanoh on tarbogei do doruh-doruh ni sidea itongah-tongah ni bangsa-bangsa.
Indonesian: Bumi akan goncang karena kabar: Babel sudah direbut; ratap mereka akan terdengar di antara bangsa-bangsa!”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma, papuhoonku do tonduy na parsedahon dompak Babel ampa dompak pangisi ni Kasdim, (bd. ; .)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN: “Sesungguhnya, Aku menggerakkan terhadap Babel, terhadap penduduk negeri orang-orang Kasdim, suatu semangat pemusnah.

Simalungun: anjaha paingkatonku do hu Babel pamiari, na mamiari sidea, anjaha palumeion ni sidea do tanohni, sanggah na roh sidea inggot mangkubusi, bani ari hamagouan ai.
Indonesian: Aku akan mengirim ke Babel penampi-penampi yang akan menampinya dan yang akan menyapu bersih negerinya, sebab mereka mengepungnya dari segala pihak pada hari malapetaka.

Simalungun: Maningon radag do sidea tarbunuh i tanoh ni halak Kasdim, anjaha tartiham bani alaman ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Orang-orang yang terbunuh akan rebah di negeri orang-orang Kasdim dan orang-orang yang luka parah di jalan-jalannya —

Simalungun: Maporus ma hanima hun tongah-tongah ni Babel, anjaha marsipaluah dirini bei ma, ase ulang bois hanima bani panguhumon na bani ai. Ai panorang pambalason ni Jahowa do ai, laho mambalaskon domu hubani pambahenan ni sidea. (bd. ; Jes. ; Pangk. .)
Indonesian: Larilah dari tengah-tengah Babel, hendaklah setiap orang menyelamatkan nyawanya, supaya kamu jangan tertumpas karena kesalahannya! Sebab inilah waktu pembalasan bagi TUHAN; Ia membayar ganjaran kepadanya.

Simalungun: Panginuman omas do Babel ibagas tangan ni Jahowa, laho mambahen mabuk ganup tanoh on. Minum do sagala bangsa humbani anggurni, halani ai ratou do bangsa-bangsa. (bd. ; Pangk. ; l)
Indonesian: Babel tadinya seperti piala emas di tangan TUHAN yang memabukkan seluruh bumi. Bangsa-bangsa minum dari anggurnya, itulah sebabnya bangsa-bangsa menjadi gila.

Simalungun: Sompong do marumbak Babel anjaha marosak; tangisi ma ia! Buat ma minak bani ugahni, ra boi ope malum ia. (bd. ; ; Jes. ; Pangk. .)
Indonesian: Tiba-tiba Babel jatuh dan pecah, ratapilah dia! Ambillah balsam untuk lukanya, mungkin ia menjadi sembuh!

Simalungun: Sihol pamalumonnami do Babel, hape seng tartambari be. Tadingkon ma ia, laho ma hita ganup hu tanohni bei, ai das ronsi langit do uhum na bani ai, sundol ronsi hombun.
Indonesian: Kami tadinya mau menyembuhkan Babel, tetapi ia tidak dapat disembuhkan; tinggalkanlah dia, marilah kita pulang masing-masing ke negerinya! Sungguh, penghukumannya sudah sampai ke langit, sudah menjangkau awan-awan!

Simalungun: Ipatalar Jahowa do hapintorannami. Eta, baritahon hita ma i Sion pambahenan ni Jahowa, Naibatanta.
Indonesian: TUHAN telah membuat segala kebenaran kita menjadi nyata; marilah kita ceritakan di Sion perbuatan TUHAN, Allah kita!

Simalungun: Aroti ma panah! Buat ma gantar! Ipuhoi Jahowa do tonduy ni raja-raja ni Madai, ai dompak Babel do uhurni laho mangagou ai; pambalasan ni Jahowa do ai, pambalasan halani rumahni. (bd. ; Jes. )
Indonesian: Lancipkanlah anak-anak panah, siapkanlah perisai-perisai! TUHAN telah membangkitkan semangat raja-raja Media, sebab rencana-Nya terhadap Babel ialah untuk memusnahkannya: itulah pembalasan TUHAN, pembalasan karena bait suci-Nya!

Simalungun: Pajongong ma mandera partanda manlawan tembok ni Babel. Pangkei ma marjaga-jaga; suruh ma siparjaga; suruh ma sipangonggopi! Ai Jahowa do na manranggihon ampa mandalankon na nilumbahonni pasal pangisi ni Babel.
Indonesian: Angkatlah panji-panji terhadap tembok-tembok Babel, perkuatlah penjagaan! Tempatkanlah orang-orang jaga, persiapkanlah penghadangan! Sebab TUHAN telah merencanakan dan melaksanakan juga apa yang diancamkan-Nya terhadap penduduk Babel.

Simalungun: Ho ale na marianan ilambung ni bah banggal, pararta na mabuei, jumpah ma ajalmu, rotapon ma hosahmu. (Pangk. , 15.)
Indonesian: Hai engkau yang tinggal di tepi sungai besar, yang mempunyai kekayaan besar, akhir hidupmu sudah datang, batas hidupmu sudah sampai!

Simalungun: Domma marbulawan Jahowa Zebaot bani dirini: Tongon, gok do bahenonku ho bani jolma, songon balang bueini, marsurak-surak hamonangan do sidea dompak ho. (bd. .)
Indonesian: TUHAN semesta alam telah bersumpah demi diri-Nya sendiri: Sungguhpun engkau penuh dengan manusia-manusia seperti belalang, tetapi orang akan mengangkat pekik pertempuran terhadapmu.

Simalungun: Ia do na manjadihon tanoh on marhitei gogohni, Ia do na pajonamkon dunia on marhitei hapentaranni; anjaha marhitei habotohonni ipaherbang do langit. (Job .)
Indonesian: TUHANlah yang menjadikan bumi dengan kekuatan-Nya, yang menegakkan dunia dengan kebijaksanaan-Nya, dan yang membentangkan langit dengan akal budi-Nya.

Simalungun: Anggo ipabogeihon sorani marhasak ma bah ni langit, anjaha naik do hombun marhitei parentahni humbani ujung ni tanoh on; hilap do ibahen parohkon udan, anjaha ipaluar do logou hun ianan panimpananni.
Indonesian: Apabila Ia memperdengarkan suara-Nya, menderulah bunyi air di langit, Ia menaikkan kabut awan dari ujung bumi, Ia membuat kilat serta dengan hujan, dan mengeluarkan angin dari perbendaharaan-Nya.

Simalungun: Bodoh do ganup jolma, seng marpangartian; bador do ganup tukang omas ibahen gana-ganani; ai sipaoto-oto do gana-ganani anjaha seng marhosah.
Indonesian: Setiap manusia ternyata bodoh, tidak berpengetahuan, dan setiap pandai emas akan menjadi malu karena patung buatannya. Sebab patung tuangannya itu adalah tipu, tidak ada nyawa di dalamnya,

Simalungun: Na lang do ai, horja na pakahouhon; magou do ganupan ai bani panorang pambalason bani sidea.
Indonesian: semuanya adalah kesia-siaan, pekerjaan yang menjadi buah ejekan, dan yang akan binasa pada waktu dihukum.

Simalungun: Seng sonai rupei ni si Jakob, ai Ia do na manjadihon sagala na dong, anjaha Israel do marga parbagiananni, Jahowa Zebaot do goranni.
Indonesian: Tidaklah begitu Dia yang menjadi bagian Yakub, sebab Dialah yang membentuk segala-galanya, dan Israel adalah suku milik-Nya; nama-Nya ialah TUHAN semesta alam!

Simalungun: Ho do parpalu bangku, ale Babel, sinjata hu parmunsuhan; huropuki do bangsa-bangsa marhitei ho, huparseda harajaon-harajaon. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Engkau tadinya adalah palu godam bagi-Ku, senjata perang: Dengan engkau Aku menghancurkan bangsa-bangsa, dengan engkau Aku memusnahkan kerajaan-kerajaan,

Simalungun: Huropuki do huda pakon na mangajaksi marhitei ho, gareta porang ampa sipargareta porang.
Indonesian: dengan engkau Aku menghancurkan kuda dan pengendaranya, dengan engkau Aku menghancurkan kereta dan penunggangnya,

Simalungun: Huropuki do dalahi pakon naboru marhitei ho, na matua age na maposo, garama age anak boru.
Indonesian: dengan engkau Aku menghancurkan orang laki-laki dan perempuan, dengan engkau Aku menghancurkan orang tua dan muda, dengan engkau Aku menghancurkan teruna dan dara,

Simalungun: Huropuki do parmahan ampa hulananni marhitei ho, parjuma ampa horbou paninggalani, raja-raja ampa kopala-kopala.
Indonesian: dengan engkau Aku menghancurkan gembala dan kawanan dombanya, dengan engkau Aku menghancurkan petani dan lembu pembajaknya, dengan engkau Aku menghancurkan bupati-bupati dan pembesar-pembesar!

Simalungun: Tapi balaskononku do bani Babel pakon bani haganup pangisi ni Kasdim ilobei ni panonggornima, haganup hajahaton ni sidea, na binahen ni sidea bani Sion, nini Jahowa. (bd. .)
Indonesian: Namun Aku akan membalaskan kepada Babel dan kepada segenap penduduk negeri orang Kasdim segala kejahatan yang telah mereka lakukan terhadap Sion, di depan matamu sendiri, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Tonggor ma, Ahu do siimbang ho, ale dolog sipangagou, nini Jahowa, ho ma siagou ganup tanoh on; pagostongonku do tanganku dompak ho, anjaha gulangkononku do ho humbani dolog batu, anjaha bahenonku do ho gabe dolog na tinutung.
Indonesian: Sesungguhnya, Aku menjadi lawanmu, hai gunung pemusnah, demikianlah firman TUHAN, yang memusnahkan seluruh bumi! Aku akan mengacungkan tangan-Ku kepadamu, menggulingkan engkau dari bukit batu, dan membuat engkau menjadi gunung api yang telah padam.

Simalungun: Seng be tarbuat humbam batu gabe batu parsuhi atap batu onjolan; tapi halong ma ho lalab, nini Jahowa.
Indonesian: Orang tidak akan mengambil batu penjuru atau batu dasar dari padamu, tetapi engkau akan menjadi tempat tandus yang kekal, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Pajongjong ma mandera partanda i tanoh on, sompul ma tarompet itongah-tongah ni bangsa-bangsa; pasirsir ma bangsa-bangsa marporang dompaksi, dilo ma harajaon-harajaon mangimbangsi, harajaon Ararat, Minni pakon Askenas! Pabangkit ma puanglima mangimbangsi, boan ma huda songon balang bueini! (1 Mus. ; 2 Raj. ; Jes. .)
Indonesian: Angkatlah panji-panji di bumi, tiuplah sangkakala di antara bangsa-bangsa, persiapkanlah bangsa-bangsa berperang melawan Babel, kerahkanlah kerajaan-kerajaan melawannya — Ararat, Mini dan Askenas — angkatlah seorang panglima melawannya, tampilkanlah kuda seperti kawanan belalang!

Simalungun: Pasirsir ma bangsa-bangsa mandorabsi, raja-raja ni Madai, rap pakon kopala-kopalani ampa pambobaini ronsi ganup nagori jajahanni ai.
Indonesian: Persiapkanlah bangsa-bangsa berperang melawannya, raja-raja Media beserta bupati-bupati dan pembesar-pembesarnya, dan setiap negeri yang di bawah kuasanya!

Simalungun: Dugur do tanoh in anjaha hitir-hitir, ai saud do sura-sura ni Jahowa pasal Babel, laho mambahen tanoh Babel gabe halimisan, seng dong na mangiankon.
Indonesian: Bumi berguncang dan bergetar, sebab rancangan TUHAN terhadap Babel sedang terlaksana, yakni untuk membuat negeri Babel menjadi tempat tandus yang tidak berpenduduk.

Simalungun: Iparontihon puanglima ni Babel do marporang, soh do sidea ibagas bentengni; mintop do habaranion ni sidea, gabe songon naboru do sidea; gajag do ianan ni sidea, mangkaponggol oruk-orukni.
Indonesian: Pahlawan-pahlawan Babel telah berhenti berperang, mereka tinggal duduk di kubu-kubu pertahanan, kegagahberanian mereka sudah lenyap, mereka sudah menjadi seperti perempuan. Tempat-tempat tinggalnya sudah terbakar, palang-palang pintunya sudah patah!

Simalungun: Marodor do suruhan roh, sonai age siboan barita, laho patugahkon bani raja ni Babel, na dob hona taban hutani inggot;
Indonesian: Pesuruh-pesuruh cepat berlari susul-menyusul, pembawa-pembawa kabar susul-menyusul, untuk mengabarkan kepada raja Babel, bahwa kotanya telah direbut dari segala penjuru,

Simalungun: hona soluk do pandiparan, hona tutung partahanan, anjaha gok biar tentara.
Indonesian: tempat-tempat penyeberangan telah diduduki, benteng-benteng pertahanan telah dihanguskan dengan api, prajurit-prajurit telah menjadi gempar.

Simalungun: Ai sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel: Doskon pardogeian na niluntak-luntak do boru Babel; tongkin nari, roh ma panorang parpariamaon bani.
Indonesian: Sebab beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Puteri Babel adalah seperti tempat pengirikan pada waktu orang menginjak-injaknya! Sedikit waktu lagi akan datang waktu panen baginya.

Simalungun: Sai sogop ma bani Babel odoh-odoh na binahenni hubangku ampa bani sindohorhu, sonai ma ihatahon pangisi ni Sion. Marsapata hubani pangisi ni Kasdim ma darohku, sonai ma ihatahon Jerusalem.
Indonesian: Biarlah penggagahan dan penghancuran atasku tertimpa kepada Babel, begitulah hendaknya berkata penduduk Sion, biarlah darahku tertimpa kepada penduduk negeri orang Kasdim, begitulah hendaknya berkata Yerusalem.

Simalungun: Halani ai sonon do hata ni Jahowa: Tonggor ma, Ahu pe na mantinggilhon paringoranmu, anjaha na mambalaskon ho. Pahorahonku do lautni, anjaha marsik bahenonku parigini.
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku akan memperjuangkan perkaramu, dan akan melakukan pembalasan untukmu: Aku akan mengeringkan lautnya dan akan menggersangkan sumber airnya;

Simalungun: Gabe timbunan batu do Babel, ianan ni sorigala, gabe songgot-songgot anjaha sipahirion, seng marpangisi. (bd. .)
Indonesian: Babel akan menjadi timbunan puing, tempat persembunyian serigala-serigala, tempat kengerian dan suitan, tanpa penduduk.

Simalungun: Rap maraum do sidea songon singa anjaha mangorong songon anak ni singa.
Indonesian: Bersama-sama mereka mengaum seperti singa-singa muda, menggeram seperti anak-anak singa;

Simalungun: Sanggah na hisapan sidea, pasirsironku do pesta bani sidea, pamabukonku do sidea gabe galek lanjar tarpodom lalab anjaha seng puho be, nini Jahowa. (Dan. 5.)
Indonesian: jika mereka merasa panas, Aku akan menyediakan perjamuan bagi mereka, akan membuat mereka mabuk, supaya mereka menjadi pusing dan jatuh tertidur untuk selama-lamanya, tidak akan bangun-bangun lagi, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Patuadonku do sidea songon anak ni biri-biri hu panayatan songon biri-biri tunggal pakon hambing tunggal.
Indonesian: Aku akan merebahkan mereka untuk dibantai seperti anak-anak kambing, seperti domba-domba jantan dan kambing-kambing jantan.

Simalungun: Tartaban do Babel, tartangkap na marmulia i sab tanoh on; gabe songgot-songgot do Babel itongah-tongah ni bangsa-bangsa. (bd. .)
Indonesian: Betapa Sesakh direbut, dan negeri pujian seluruh bumi diduduki! Betapa Babel menjadi kengerian di antara bangsa-bangsa!

Simalungun: Hona rungkub do Babel ibahen laut, parhasak ni gilumbangni do manutup ai.
Indonesian: Laut telah naik meliputi Babel, gelombang-gelombangnya yang menderu telah melingkupinya.

Simalungun: Gabe halimisan do huta-hutani, gabe tanoh dorging anjaha lungun, seng dong marpangisi, seng dong jolma na montas hunjai.
Indonesian: Kota-kotanya sudah menjadi tempat tandus, menjadi negeri yang kering dan padang belantara, negeri yang tidak didiami oleh seorang pun dan yang tidak dilewati oleh seorang manusia pun.

Simalungun: Marlulu do Ahu bani Bel na i Babel, anjaha dokdokonku hum babahni, na dob pinolgapni. Seng be marurup bangsa-bangsa roh hu bani, domma marumbak tembok ni Babel. (bd. .)
Indonesian: Aku akan menghukum dewa Bel di Babel, dan akan mengeluarkan dari mulutnya apa yang ditelannya. Bangsa-bangsa tidak akan datang lagi mengalir kepadanya, tembok Babel pun sudah runtuh.

Simalungun: Haluar ma hun tongah-tongahni, ale bangsangku! Ganup ma paluahkon hosahni humbani gajag ni ringis ni Jahowa. (ay. 6.)
Indonesian: Keluarlah dari tengah-tengahnya, hai umat-Ku! Hendaklah setiap orang menyelamatkan nyawanya dari murka TUHAN yang menyala-nyala itu!

Simalungun: Ulang rusak uhurnima ulang mabiar manangar barita i tanoh in, sanggah na roh barita tahun on, roh use barita bani tahun na sada nari, sanggah na masa odoh-odoh i tanoh in, marsipatundukan siparkuasa.
Indonesian: Biarlah hatimu jangan kecut dan takut karena kabar yang terdengar di negeri: apabila tahun ini datang kabar ini, dan tahun kemudian kabar itu, apabila kekerasan merajalela di negeri dan penguasa lalim melawan penguasa lalim.

Simalungun: Halani ai, tonggor ma, roh ma panorang ni pambalasonku bani gana-gana ni Babel, bador ma ganup tanohni, anjaha radag do itongah-tongahni sagala halakni na tarbunuh.
Indonesian: Sebab itu sesungguhnya, waktunya akan datang, bahwa Aku akan menghukum patung-patung Babel; seluruh negerinya akan menjadi malu dan semua orangnya yang terbunuh akan rebah di tengah-tengahnya.

Simalungun: Jadi marsurak-surak ma mangidah Babel, langit pakon tanoh ampa ganup isini, ai roh do sipangagou mandorab sidea, hun utara, nini Jahowa.
Indonesian: Maka langit dan bumi serta segala apa yang ada di dalamnya akan bersorak-sorai tentang Babel, apabila dari utara datang kepadanya para perusak itu, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Maningon tompas do Babel, halani na tarbunuh hun Israel, usih songon na rasei halak i sab tanoh on ilobei ni Babel.
Indonesian: Babel akan jatuh oleh karena orang-orang yang mati terbunuh di antara Israel sama seperti jatuhnya orang-orang yang mati terbunuh di seluruh bumi oleh karena Babel.

Simalungun: Hanima na maluah humbani podang, bingkat ma, ulang soh! Paingat-ingat ma Jahowa humbani na daoh, anjaha siholan ma hanima bani Jerusalem.(Ps. , 6.)
Indonesian: Kamu, orang-orang yang terluput dari pedang, pergilah, janganlah berhenti! Ingatlah dari jauh kepada TUHAN dan biarlah Yerusalem timbul lagi dalam hatimu:

Simalungun: Bador do hanami, ai ibogei-bogei hanami do risa-risa; habadoron do manrungkub bohinami, ai masuk do halak na legan hubagas ianan na pansing na i rumah ni Jahowa.
Indonesian: Kami malu, sebab kami telah mendengar tentang aib, noda meliputi muka kami, sebab orang-orang asing telah memasuki tempat-tempat kudus di rumah TUHAN.

Simalungun: Halani ai, tonggor ma, na roh ma panorangni, nini Jahowa, marbalas ma Ahu dompak gana-gana ni sidea, anjaha bani sab tanoh ni sidea morong-orong do halak na ugahan.
Indonesian: Sebab itu sesungguhnya, waktunya akan datang, demikianlah firman TUHAN, bahwa Aku akan menghukum patung-patungnya, dan di seluruh negerinya akan mengerang orang-orang yang luka tertikam.

Simalungun: Porini pe naik Babel das hu langit, anjaha age pe ipatoguh tembok na gijang ai, tapi parohonku do sipangagou mangimbangsi, nini Jahowa. (Jes. .)
Indonesian: Sekalipun Babel naik ke langit dan sekalipun dibuatnya kubu tak terhampiri di tempat tingginya, atas perintah-Ku akan datang para perusak kepadanya, demikianlah firman TUHAN.

Simalungun: Tangar ma! Doruh-doruh hun Babel ampa hataluon banggal hun tanoh ni halak Kasdim!
Indonesian: Dengar! Ratap dari Babel dan kehancuran besar dari negeri orang Kasdim!

Simalungun: Ai Jahowa do na parsedahon Babel anjaha ipasip hariahonni na banggal ai. Marhasak do gilumbangni songon bah banggal, anjaha maraloling do sora ni dilo-dilo ni sidea,
Indonesian: Sebab TUHAN merusakkan Babel dan menghentikan suaranya yang besar. Biarpun gelombang-gelombangnya menderu seperti air besar dan suaranya bertambah ribut,

Simalungun: ai sipangagou do na roh bani Babel; hona tangkap do puanglimani, iparponggol do sior ni sidea; ai Jahowa, Naibata sipambalas, Ia do marlulu bani sidea. (5 Mus. .)
Indonesian: namun atas Babel akan datang perusak, para pahlawannya akan tertangkap dan busur-busurnya akan hancur, sebab TUHAN adalah Allah pembalas, tentulah Ia akan mengadakan pembalasan!

Simalungun: Pamabukonku do raja-rajani, na pentar-pentarni, kopala-kopalani, pambobaini ampa balani; tarpodom ma sidea lalab, seng puho be, nini Raja in, na margoran Jahowa Zebaot. (ay. 39.)
Indonesian: Aku akan membuat mabuk para pemukanya, orang-orang bijaksananya, para bupatinya, para pembesarnya dan para pahlawannya, sehingga mereka jatuh tertidur untuk selama-lamanya, tidak akan bangun-bangun lagi, demikianlah firman Sang Raja yang TUHAN semesta alam nama-Nya.

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot: Tembok ni Babel na bolag ai, padosdoson do bani tanoh, anjaha horbanganni na gijang ai tutungon do bani apuy. Sisoya-soya do jolma mangkorja, anjaha apuy do na mangankon na hinalojahon ni bangsa-bangsa. (Hab. .)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN semesta alam: Tembok-tembok tebal Babel akan disamaratakan, dan pintu-pintu gerbangnya yang tinggi akan dibakar dengan api, sehingga bangsa-bangsa bersusah-susah untuk yang sia-sia dan suku-suku bangsa berlelah untuk api saja.”

Simalungun: anjaha hatahon ma: Ham Jahowa, Ham do marsahap pasal ianan on sihol mamboiskon in, ase ulang dong be na marianan ijin, jolma age pinahan, maningon gabe halimisan do in lalab.
Indonesian: dan katakanlah: TUHAN, Engkau telah berfirman tentang kota ini bahwa Engkau akan melenyapkannya, sehingga tidak ada lagi yang diam di dalamnya, baik manusia maupun hewan, dan sehingga kota ini akan menjadi tempat tandus untuk selama-lamanya!

Simalungun: Siapkonsi ibasa ho buku on, rahutkon ma batu hujin, anjaha gijigkon ma in hu bah Eufrat, (Pangk. .)
Indonesian: Apabila engkau selesai membacakan kitab ini, maka ikatkanlah sebuah batu kepadanya, lalu lemparkanlah ia ke tengah-tengah sungai Efrat

Simalungun: Ihorjahon do sogam ni uhur ni Jahowa, usih songon na binahen ni si Joyakim.
Indonesian: Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN tepat seperti yang telah dilakukan Yoyakim.

Simalungun: Ai halani ringis ni Jahowa do ase masa sonai hu Jerusalem ampa hu Juda, gabe iusir sidea hun lobei ni bohini. Dob ai marbalik ma raja Sedekia mangimbang raja Babel.
Indonesian: Sebab oleh karena murka TUHANlah hal itu terjadi terhadap Yerusalem dan Yehuda, yakni bahwa Ia sampai membuang mereka dari hadapan-Nya. Zedekia memberontak terhadap raja Babel.

Simalungun: Anjaha pasiah tahunkon dob raja ia, bani bulan sapuluh, ari sapuluh roh ma si Nebukadnesar, raja ni Babel, rap pakon ganup tentarani mandorab Jerusalem; ihubu sidea ma huta ai, anjaha ibahen batar-batar inggot.
Indonesian: Maka pada tahun kesembilan dari pemerintahannya, dalam bulan yang kesepuluh, pada tanggal sepuluh bulan itu, datanglah Nebukadnezar, raja Babel, dengan segala tentaranya menyerang Yerusalem. Berkemahlah mereka mengepungnya dan didirikan merekalah tembok pengepungan sekelilingnya.

Simalungun: Jadi tarhubu ma huta ai das ronsi pasapuluh-sada-tahunkon, dob raja si Sedekia.
Indonesian: Demikianlah kota itu terkepung sampai tahun yang kesebelas pemerintahan raja Zedekia.

Simalungun: Paompat-bulankon ari siah, masa ma lohei maningting i huta ai, seng dong be sipanganon bani bangsa parnagori ai.
Indonesian: Pada tanggal sembilan bulan yang keempat, ketika kelaparan sudah merajalela di kota itu dan tidak ada lagi makanan pada rakyat negeri itu,

Simalungun: Dob ai ibuha ma sada dalan halopusan ibagas tembok ni huta ai; maporus ma raja ai ampa haganup siparmunsuh borngin-borngin hun horbangan, na i holang-holang ni tembok na dua ai, na dohor bani pohon ni raja ai; tapi ihubu halak Kasdim do huta ai inggot. Laho ma sidea dompak Arabah.
Indonesian: maka dibelah oranglah tembok kota itu. Melihat hal itu maka melarikan dirilah raja dengan semua tentara, meninggalkan kota itu pada waktu malam melalui pintu gerbang antara kedua tembok yang ada di dekat taman raja, sekalipun orang Kasdim mengepung kota itu sekeliling. Mereka lari menuju ke Araba-Yordan.

Simalungun: Tapi iayak tentara ni halak Kasdim ma raja ai, jadi dapot ma si Sedekia i pamah ni Jeriko, anjaha ganup tentarani ai merab ma hun lambungni.
Indonesian: Tetapi tentara Kasdim itu mengejar raja dari belakang dan mencapai Zedekia di dataran Yerikho; segala tentaranya telah berserak-serak meninggalkan dia.

Simalungun: Itangkap sidea ma raja ai anjaha iboan ma ia tangkog mangadap raja ni Babel hu Ribla, na i tanoh Hamat, lanjar idabuh ma uhum bani.
Indonesian: Mereka menangkap raja dan membawa dia ke Ribla di tanah Hamat, kepada raja Babel, yang menjatuhkan hukuman atas dia.

Simalungun: Ibunuh raja ni Babel ma anak ni si Sedekia ilobei ni matani, anjaha ibunuh do homa haganup kopala-kopala ni Juda i Ribla.
Indonesian: Raja Babel menyuruh menyembelih anak-anak Zedekia di depan matanya; juga semua pemuka Yehuda disembelihnya di Ribla.

Simalungun: Ipadarat do mata ni si Sedekia haduasi anjaha irantei ma ia bani rantei tombaga, anjaha iboan raja ni Babel ma ia hu Babel, lanjar inahkon hubagas tutupan ronsi ari parmateini. (bd. .)
Indonesian: Kemudian mata Zedekia dibutakannya, lalu ia dibelenggu dengan rantai tembaga. Kemudian raja Babel membawa dia ke Babel dan menaruhnya dalam rumah hukuman sampai kepada hari matinya.

Simalungun: Bani bulan lima, ari sapuluh, ai ma pasapuluh-siah-tahunkon dob raja si Nebukadnesar, raja ni Babel, roh ma hu Jerusalem si Nebusaradan, kopala ni pengawal, siparugas ilobei ni raja ni Babel.
Indonesian: Dalam bulan yang kelima, pada tanggal sepuluh bulan itu — itulah tahun kesembilan belas pemerintahan Nebukadnezar, raja Babel — datanglah Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal, yang melayani raja Babel, ke Yerusalem.

Simalungun: Itutung ma rumah ni Jahowa, rumah ni raja ai ampa haganup rumah-rumah na i Jerusalem; itutung do haganup rumah na banggal-banggal.
Indonesian: Ia membakar rumah TUHAN, rumah raja dan segala rumah di Yerusalem; segala rumah orang-orang besar dibakarnya dengan api.

Simalungun: Iparseda haganup tentara ni halak Kasdim, hasoman ni kopala ni pangawal ai ma haganup tembok ai, inggot Jerusalem.
Indonesian: Segala tembok sekeliling kota Yerusalem dirobohkan oleh tentara Kasdim yang ada bersama-sama dengan kepala pasukan pengawal itu.

Simalungun: Deba humbani halak na masombuh ni bangsa ai ampa teba-teba ni bangsa ai, na tading ibagas huta ai ampa na marbalik hubani raja ni Babel ampa halak na tading humbani tuhang, iboan si Nebusaradan, kopala ni pangawal ai do hu habuangan.
Indonesian: Sebagian dari orang-orang yang paling lemah dan sisa-sisa rakyat yang masih tinggal di kota itu dan pembelot-pembelot yang menyeberang ke pihak raja Babel dan sisa-sisa para pekerja tangan diangkut ke dalam pembuangan oleh Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal itu.

Simalungun: Tapi deba humbani halak sisombuhan i nagori ai, itadingkon si Nebusaradan, kopala ni pangawal do, laho mangkorjai pohon anggur pakon juma.
Indonesian: Hanya beberapa orang miskin dari negeri itu ditinggalkan oleh Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal itu, untuk menjadi tukang-tukang kebun anggur dan peladang-peladang.

Simalungun: Ia tiang tombaga, na bani rumah ni Jahowa pakon sagala onjolan ampa bongbongan tombaga, na i rumah ni Jahowa iparseda halak Kasdim do, anjaha tombaga ai iboan do ganup hu Babel. (bd. -22.)
Indonesian: Juga tiang-tiang tembaga yang ada di rumah TUHAN dan kereta penopang dan laut tembaga yang ada di rumah TUHAN dipecahkan oleh orang Kasdim dan seluruh tembaganya diangkut mereka ke Babel.

Simalungun: Ibuat sidea do hudon, sonduk, raot, batil ampa haganup parugas tombaga, na pinakei marugas i rumah panumbahan;
Indonesian: Kuali-kuali, penyodok-penyodok, pisau-pisau, bokor-bokor penyiraman dan cawan-cawan dan segala perkakas tembaga yang dipakai untuk menyelenggarakan kebaktian diambil mereka,

Simalungun: sonai homa sagala mangkuk, balanga parapuyan, mangkuk pamispisan, hudon, parsuluhan, batil ampa sambung, haganup na humbani omas ampa na humbani pirak, ibuat kopala ni pangawal ai do.
Indonesian: juga pasu-pasu, perbaraan-perbaraan, bokor-bokor penyiraman, kuali-kuali, kandil-kandil, cawan-cawan dan piala-piala, baik segala yang dari emas maupun segala yang dari perak, diambil oleh kepala pasukan pengawal itu.

Simalungun: Tiang na dua ai, bongbongan na sada ai ampa na sapuluh dua lombu tombaga, na itoruh ni bongbongan tombaga ai, ampa onjolan ai, na pinauli ni raja Salomo bani rumah ni Jahowa, sabonar na so tartimbang do buei ni tombaga ni ganup parugas ai. (1 Raj. -47.)
Indonesian: Adapun kedua tiang, laut yang satu itu dan kedua belas lembu tembaga yang ada di bawah kereta penopang, yang dibuat oleh raja Salomo untuk rumah TUHAN, tiada tertimbang tembaga segala perkakas ini.

Simalungun: Sapuluh ualuh asta do gijang ni sada tiang, anjaha lilitni sapuluh dua asta, hapalni ompat jari anjaha marruang do ai.
Indonesian: Adapun tiang-tiang itu, satu tiang delapan belas hasta tingginya dan dapat dililit oleh tali yang dua belas hasta panjangnya; tebalnya empat jari dan geronggang dari dalam.

Simalungun: Iatas tiang ai adong do uluni humbani tombaga; lima asta do gijangni. Adong do jala-jala ampa buah ni dalima inggot ulu ni tiang ai, haganup humbani tombaga; usih do hujai tiang na paduahon ai, ampa buah dalimani.
Indonesian: Di atasnya ada ganja dari tembaga; tinggi ganja yang satu itu lima hasta, dan jala-jala dan buah-buah delima ada di atas ganja itu sekeliling, semuanya dari tembaga. Dan tiang yang kedua seperti itu juga. Mengenai buah delima,

Simalungun: Siah puluh onom kamata do buei ni buah dalima ai margantungan. Haganup saratus kamata do buah ni dalima, ai ma na bani jala-jala ai inggot.
Indonesian: ada sembilan puluh enam buah delima yang merupakan gambar timbul; seluruhnya buah-buah delima itu ada seratus pada jala-jala itu berkeliling.

Simalungun: Iboan si Nebusaradan, kopala ni pangawal ai ma sidea hu Ribla, hulobei ni raja ni Babel.
Indonesian: Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal, menangkap mereka dan membawa mereka kepada raja Babel, di Ribla.

Simalungun: Ihatahon raja ni Babel ma sidea bogbogan matei i Ribla, i tanoh Hamat. Sonai ma parbuang ni Juda hun tanohni.
Indonesian: Lalu raja Babel menyuruh membunuh mereka di Ribla, di tanah Hamat. Demikianlah orang Yehuda diangkut ke dalam pembuangan dari tanahnya.

Simalungun: pasapuluh-ualuh-tahunkon dob raja si Nebukadnesar, iboan do hun Jerusalem ualuh ratus tolu puluh dua halak;
Indonesian: dalam tahun kedelapan belas zaman Nebukadnezar, delapan ratus tiga puluh dua jiwa dari Yerusalem;

Simalungun: dua puluh tolu tahun dob raja si Nebukadnesar, ibuang si Nebusaradan, kopala ni pangawal ai do pitu ratus ompat puluh lima halak Juda; tumpu haganup: ompat ribu onom ratus halak.
Indonesian: dalam tahun kedua puluh tiga zaman Nebukadnezar, diangkut ke dalam pembuangan oleh Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal, tujuh ratus empat puluh lima jiwa orang Yehuda; seluruhnya berjumlah empat ribu enam ratus jiwa.

Simalungun: Tapi patolu-puluh-pitu-tahunkon dob tarbuang si Jojakin, raja ni Juda, ari dua puluh lima bulan sapuluh dua, iidopi si Evil Merodak, raja ni Babel ma si Joyakim, raja ni Juda; bani tahun parlobei dob raja ia ipadarat ma ia hun tutupan.
Indonesian: Kemudian dalam tahun ketiga puluh tujuh sesudah Yoyakhin, raja Yehuda, dibuang, dalam bulan yang kedua belas, pada tanggal dua puluh lima bulan itu, maka Ewil-Merodakh, raja Babel, dalam tahun ia menjadi raja, menunjukkan belas kasihannya kepada Yoyakhin, raja Yehuda, dengan melepaskannya dari penjara.

Simalungun: Basar do ia marsahap pakonsi, anjaha gijangan do ibahen hundulanni marimbang raja-raja na rap pakonsi i Babel.
Indonesian: Ewil-Merodakh berbicara baik-baik dengan dia dan memberikan kedudukan kepadanya lebih tinggi dari pada kedudukan raja-raja yang bersama-sama dengan dia di Babel.

Simalungun: Bulih do ia mananggali pakeian tutupanni ai, anjaha sapanganan do ia tongtong rap pakon raja ai, sadokah manggoluh ia.
Indonesian: Yoyakhin boleh mengganti pakaian penjaranya dan boleh selalu makan roti di hadapan raja selama hidupnya.

Simalungun: Anjaha siap arian do ibere raja Babel bani bohalni, songon na dob tinotapkon bani, barang sadiha na porlu bani, sadokah manggoluh ia das hubani na rotap hosahni.
Indonesian: Dan tentang belanjanya, raja Babel selalu memberikannya kepadanya, sekadar yang perlu tiap-tiap hari, selama hidupnya, sampai hari matinya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Humbangku, sintua in, hubani inang na tarpilih in, ampa dakdanakni, na huhaholongi ibagas hasintongan, seng ahu tumang tene, tapi dihut do haganup na dob mananda hasintongan in, (1 Ptr. , 3; Joh. 1.)
Indonesian: Dari penatua kepada Ibu yang terpilih dan anak-anaknya yang benar-benar aku kasihi. Bukan aku saja yang mengasihi kamu, tetapi juga semua orang yang telah mengenal kebenaran,

Simalungun: Halani hasintongan, na marianan ibagas hita, anjaha na manghasomani hita ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: oleh karena kebenaran yang tetap di dalam kita dan yang akan menyertai kita sampai selama-lamanya.

Simalungun: Ihasomani idop ni uhur, parontou ni uhur ampa damei ma hita, humbani Naibata Bapa ampa humbani Jesus Kristus, anak ni Bapa in, marhitei hasintongan ampa haholongon.
Indonesian: Kasih karunia, rahmat dan damai sejahtera dari Allah Bapa, dan dari Yesus Kristus, Anak Bapa, akan menyertai kita dalam kebenaran dan kasih.

Simalungun: Malas tumang do uhurhu, halani jumpah ahu itongah-tongah ni anakmu na marparlahou ibagas hasintongan domu hubani titah, na dob ijalo hita humbani Bapa in.
Indonesian: Aku sangat bersukacita, bahwa aku mendapati, bahwa separuh dari anak-anakmu hidup dalam kebenaran sesuai dengan perintah yang telah kita terima dari Bapa.

Simalungun: Ai domma bingkat buei parpodah na kahou roh hu dunia on, na so mangakui Jesus Kristus roh ibagas daging. In ma parpodah na kahou anjaha Anti Kristus in. (1 Joh. ; -3.)
Indonesian: Sebab banyak penyesat telah muncul dan pergi ke seluruh dunia, yang tidak mengaku, bahwa Yesus Kristus telah datang sebagai manusia. Itu adalah si penyesat dan antikristus.

Simalungun: Jaga nasiam ma dirinasiam, ase ulang magou humbani nasiam na dob hinorjahonnasiam, tapi jumpahan upah na gok ma nasiam. (1 Kor. ; Gal. .)
Indonesian: Waspadalah, supaya kamu jangan kehilangan apa yang telah kami kerjakan itu, tetapi supaya kamu mendapat upahmu sepenuhnya.

Simalungun: Ganup na manadingkon, na so totap ibagas pangajaran ni Kristus, seng parrupei ai bani Naibata. Na totap ibagas pangajaran in, in do parrupei bani Bapa in ampa Anak in. (1 Joh. .)
Indonesian: Setiap orang yang tidak tinggal di dalam ajaran Kristus, tetapi yang melangkah keluar dari situ, tidak memiliki Allah. Barangsiapa tinggal di dalam ajaran itu, ia memiliki Bapa maupun Anak.

Simalungun: Anggo adong na roh bani nasiam, na so mamboan pangajaran on, ulang ma jalo nasiam ia hu rumah, anjaha ulang ma tabi nasiam ia. (2 Tes. .)
Indonesian: Jikalau seorang datang kepadamu dan ia tidak membawa ajaran ini, janganlah kamu menerima dia di dalam rumahmu dan janganlah memberi salam kepadanya.

Simalungun: Ai barang ise na manabisi, na dihut ma ai bani horja hajahatonni ai.
Indonesian: Sebab barangsiapa memberi salam kepadanya, ia mendapat bagian dalam perbuatannya yang jahat.

Simalungun: Buei do namin na sihol surathononku bani nasiam, tapi seng marosuh uhurhu marhitei kortas ampa tinta tumang, huarap do boi ahu roh manjumpahkon nasiam, ase boi dumpar bohi bei marsahap, ase gok malas ni uhurta. (3 Joh. 13.)
Indonesian: Sungguhpun banyak yang harus kutulis kepadamu, aku tidak mau melakukannya dengan kertas dan tinta, tetapi aku berharap datang sendiri kepadamu dan berbicara berhadapan muka dengan kamu, supaya sempurnalah sukacita kita.

Simalungun: Manongos tabi do bamu anak ni saninamu, na tarpilih in.
Indonesian: Salam kepada kamu dari anak-anak saudaramu yang terpilih.
