Simalungun: Bani mula ni mulani itompa Naibata ma langit pakon tanoh.
Indonesian: Pada mulanya Allah menciptakan langit dan bumi.

Simalungun: Tapi seng marrumang anjaha lumei do tanoh on; hagolapan do manrongkob luhung ai,anjaha mayap-ayap do Tonduy ni Naibata iatas bah ai.
Indonesian: Bumi belum berbentuk dan kosong; gelap gulita menutupi samudera raya, dan Roh Allah melayang-layang di atas permukaan air.

Simalungun: Dob ai marsahap ma Naibata: Jadi ma ho na lihar! Gabe lihar ma tongon.
Indonesian: Berfirmanlah Allah: “Jadilah terang.” Lalu terang itu jadi.

Simalungun: Iidah Naibata ma na dob dear na lihar ai; isirang Naibata ma na lihar ai humbani na golap ai.
Indonesian: Allah melihat bahwa terang itu baik, lalu dipisahkan-Nyalah terang itu dari gelap.

Simalungun: Jadi igoran Naibata ma na lihar ai arian, anjaha na golap ai igoran borngin. Bod ma ari, siang ma ari use, ai ma ari na parlobei.
Indonesian: Dan Allah menamai terang itu siang, dan gelap itu malam. Jadilah petang dan jadilah pagi, itulah hari pertama.

Simalungun: Dob ai marsahap ma Naibata: Jadi ma ho hajang-kajang iparsitongahan ni sagala bah, bahen parsirangan ni bah humbani bah!
Indonesian: Berfirmanlah Allah: “Jadilah cakrawala di tengah segala air untuk memisahkan air dari air.”

Simalungun: Ibahen Naibata ma hajang-kajang ai gabe parsirangan ni bah na itoruh ni hajang-kajang ai humbani bah na iatas hajang-kajang ai. Anjaha jadi ma sonai.
Indonesian: Maka Allah menjadikan cakrawala dan Ia memisahkan air yang ada di bawah cakrawala itu dari air yang ada di atasnya. Dan jadilah demikian.

Simalungun: Igoran Naibata ma hajang-kajang ai langit. Bod ma ari, siang ma ari use, ai ma ari na paduahon.
Indonesian: Lalu Allah menamai cakrawala itu langit. Jadilah petang dan jadilah pagi, itulah hari kedua.

Simalungun: Marsahap ma use Naibata: Martumpu ma sagala bah na itoruh ni langit in hubani sada ianan, ase taridah na horah. Anjaha jadi ma sonai.
Indonesian: Berfirmanlah Allah: “Hendaklah segala air yang di bawah langit berkumpul pada satu tempat, sehingga kelihatan yang kering.” Dan jadilah demikian.

Simalungun: Igoran Naibata ma na horah ai tanoh, anjaha partumpuan ni bah ai igoran laut. Iidah Naibata ma, domma dear ai.
Indonesian: Lalu Allah menamai yang kering itu darat, dan kumpulan air itu dinamai-Nya laut. Allah melihat bahwa semuanya itu baik.

Simalungun: Marsahap ma use Naibata: Ipantubuhkon tanoh in ma poyon-poyon, suan-suanan na marbatu, ampa hayu na marbuahkon buah na marbatu, marsiboan masamni i tanoh on. Anjaha jadi ma sonai.
Indonesian: Berfirmanlah Allah: “Hendaklah tanah menumbuhkan tunas-tunas muda, tumbuh-tumbuhan yang berbiji, segala jenis pohon buah-buahan yang menghasilkan buah yang berbiji, supaya ada tumbuh-tumbuhan di bumi.” Dan jadilah demikian.

Simalungun: Ipantubuhkon tanoh in ma poyon-poyon, suan-suanan na marbatu marsiboan masamni ampa hayu na marbuahkon buah na marbatu marsiboan masamni. Iidah Naibata ma, na dob dear ai.
Indonesian: Tanah itu menumbuhkan tunas-tunas muda, segala jenis tumbuh-tumbuhan yang berbiji dan segala jenis pohon-pohonan yang menghasilkan buah yang berbiji. Allah melihat bahwa semuanya itu baik.

Simalungun: Bod ma ari, siang ma ari use, ai ma ari na patoluhon.
Indonesian: Jadilah petang dan jadilah pagi, itulah hari ketiga.

Simalungun: Marsahap ma use Naibata: Jadi ma panondang i hajang-kajang ni langit in, bahen parsirangan ni arian pakon borngin, bahen tanda pakon titi ni panorang, ari pakon tahun,
Indonesian: Berfirmanlah Allah: “Jadilah benda-benda penerang pada cakrawala untuk memisahkan siang dari malam. Biarlah benda-benda penerang itu menjadi tanda yang menunjukkan masa-masa yang tetap dan hari-hari dan tahun-tahun,

Simalungun: bahen panondang i hajang-kajang ni langit in, laho manondangi tanoh on! Anjaha jadi ma sonai.
Indonesian: dan sebagai penerang pada cakrawala biarlah benda-benda itu menerangi bumi.” Dan jadilah demikian.

Simalungun: Jadi itompa Naibata ma dua panondang bolon; panondang sibanggalan ai manrajai arian, panondang sietekan ai manrajai borngin. Itompa do homa bintang-bintang.
Indonesian: Maka Allah menjadikan kedua benda penerang yang besar itu, yakni yang lebih besar untuk menguasai siang dan yang lebih kecil untuk menguasai malam, dan menjadikan juga bintang-bintang.

Simalungun: Inahkon Naibata ma sidea hu hajang-kajang ni langit ai laho manondangi tanoh on,
Indonesian: Allah menaruh semuanya itu di cakrawala untuk menerangi bumi,

Simalungun: laho manrajai arian pakon borngin ampa manirang na lihar humbani na golap. Iidah Naibata ma, domma dear ai.
Indonesian: dan untuk menguasai siang dan malam, dan untuk memisahkan terang dari gelap. Allah melihat bahwa semuanya itu baik.

Simalungun: Bod ma ari, siang ma ari use, ai ma ari na paompatkon.
Indonesian: Jadilah petang dan jadilah pagi, itulah hari keempat.

Simalungun: Marsahap ma Naibata use: Manjuluri ma ibagas bah in na tinompa na manggoluh, anjaha marhabangan ma manuk-manuk iatas ni tanoh, ibagas hajang-kajang ni langit in!
Indonesian: Berfirmanlah Allah: “Hendaklah dalam air berkeriapan makhluk yang hidup, dan hendaklah burung beterbangan di atas bumi melintasi cakrawala.”

Simalungun: Jadi itompa Naibata ma binatang laut na banggal-banggal pakon sagala na tinompa na marhosah na manggoluh ibagas bah, marsiboan masamni, ampa sagala manuk-manuk na marhabong, marsiboan masamni. Iidah Naibata ma,domma dear ai.
Indonesian: Maka Allah menciptakan binatang-binatang laut yang besar dan segala jenis makhluk hidup yang bergerak, yang berkeriapan dalam air, dan segala jenis burung yang bersayap. Allah melihat bahwa semuanya itu baik.

Simalungun: Ipasu-pasu Naibata ma ganupan ai, nini ma: Manggompari anjaha lambin gargar ma hanima, goki hanima ma bah ni laut in; lambin bueini ma homa manuk-manuk iatas tanoh on.
Indonesian: Lalu Allah memberkati semuanya itu, firman-Nya: “Berkembangbiaklah dan bertambah banyaklah serta penuhilah air dalam laut, dan hendaklah burung-burung di bumi bertambah banyak.”

Simalungun: Bod ma ari, siang ma ari use, ai ma ari na palimahon.
Indonesian: Jadilah petang dan jadilah pagi, itulah hari kelima.

Simalungun: Marsahap ma use Naibata: Ipantubuhkon tanoh in ma na tinompa na manggoluh, marsiboan masamni, pinahan, binatang na manjulur pakon binatang na i talun marsiboan masamni. Anjaha jadi ma sonai.
Indonesian: Berfirmanlah Allah: “Hendaklah bumi mengeluarkan segala jenis makhluk yang hidup, ternak dan binatang melata dan segala jenis binatang liar.” Dan jadilah demikian.

Simalungun: Jadi itompa Naibata ma binatang-binatang marsiboan masamni, pakon pinahan marsiboan masamni, pakon pinahan marsiboan masamni, ampa sagala binatang na manjulur iatas tanoh on, marsiboan masamni. Iidah Naibata ma, domma dear ai.
Indonesian: Allah menjadikan segala jenis binatang liar dan segala jenis ternak dan segala jenis binatang melata di muka bumi. Allah melihat bahwa semuanya itu baik.

Simalungun: Dob ai ipasu-pasu Naibata ma sidea, nini ma dompak sidea: Manggompari anjaha lambin manggargar ma hanima, goki hanima ma tanoh on anjaha patunduk ma in; rajai hanima ma dengke na i laut, manuk-manuk na i awang-awang, pakon sagala binatang na manjulur iatas tanoh on.
Indonesian: Allah memberkati mereka, lalu Allah berfirman kepada mereka: “Beranakcuculah dan bertambah banyak; penuhilah bumi dan taklukkanlah itu, berkuasalah atas ikan-ikan di laut dan burung-burung di udara dan atas segala binatang yang merayap di bumi.”

Simalungun: Marsahap ma use Naibata: Hubere ma bennima sagala suan-suanan na marbatu bani sab tanoh on, ampa sagala hayu na marbuahkon buah na marbatu, ai ma gabe sipanganonnima.
Indonesian: Berfirmanlah Allah: “Lihatlah, Aku memberikan kepadamu segala tumbuh-tumbuhan yang berbiji di seluruh bumi dan segala pohon-pohonan yang buahnya berbiji; itulah akan menjadi makananmu.

Simalungun: Tapi bani haganup binatang na iatas tanoh on, haganup manuk-manuk na i awang-awang ampa haganup na manjulur iatas tanoh on, sagala na marhosah, poyon pakon naporon na maratah ma hubere panganon ni sidea. Anjaha jadi ma sonai.
Indonesian: Tetapi kepada segala binatang di bumi dan segala burung di udara dan segala yang merayap di bumi, yang bernyawa, Kuberikan segala tumbuh-tumbuhan hijau menjadi makanannya.” Dan jadilah demikian.

Simalungun: Jadi iidah Naibata ma sagala na tinompani ai, domma dear tumang. Bod ma ari, siang ma ari use, ai ma ari na paonomkon.
Indonesian: Maka Allah melihat segala yang dijadikan-Nya itu, sungguh amat baik. Jadilah petang dan jadilah pagi, itulah hari keenam.

Simalungun: Sonai ma pardob ni langit ai, tanoh in ampa haganup isini.
Indonesian: Demikianlah diselesaikan langit dan bumi dan segala isinya.

Simalungun: Jadi dob idobkon Naibata horja na hinorjahonni ai bani ari papituhon, marsaran ma Ia bani ari na papituhon ai humbani sagala horja na hinorjahonni ai.
Indonesian: Ketika Allah pada hari ketujuh telah menyelesaikan pekerjaan yang dibuat-Nya itu, berhentilah Ia pada hari ketujuh dari segala pekerjaan yang telah dibuat-Nya itu.

Simalungun: Ipasu-pasu anjaha ipapansing Naibata ma ari papituhon ai, halani bani ari ai do Ia marsaran humbani sagala horja panompaonni ai.
Indonesian: Lalu Allah memberkati hari ketujuh itu dan menguduskannya, karena pada hari itulah Ia berhenti dari segala pekerjaan penciptaan yang telah dibuat-Nya itu.

Simalungun: Sonin ma parjadi ni langit pakon tanoh on, sanggah panompaon ai.
Indonesian: Demikianlah riwayat langit dan bumi pada waktu diciptakan. Ketika TUHAN Allah menjadikan bumi dan langit, —

Simalungun: Sanggah na itompa Naibata Jahowa langit pakon tanoh on, seng dong ope hayu i talun, seng dong ope suan-suanan itongah juma, halani seng ope iparoh Naibata udan hu tanoh on, anjaha seng dong ope jolma na mangkorjahon tanoh in,
Indonesian: belum ada semak apa pun di bumi, belum timbul tumbuh-tumbuhan apa pun di padang, sebab TUHAN Allah belum menurunkan hujan ke bumi, dan belum ada orang untuk mengusahakan tanah itu;

Simalungun: tapi dong do sabun naik hun tanoh on mangarbahi ganup sisik ni tanoh on;
Indonesian: tetapi ada kabut naik ke atas dari bumi dan membasahi seluruh permukaan bumi itu —

Simalungun: bani panorang ia ma itompa Naibata Jahowa jolma humbani orbuk ni tanoh on, anjaha isompulhon hosah hagoluhan hubagas ruang ni igungni. Jadi sonai ma martonduy na manggoluh jolma ai.
Indonesian: ketika itulah TUHAN Allah membentuk manusia itu dari debu tanah dan menghembuskan nafas hidup ke dalam hidungnya; demikianlah manusia itu menjadi makhluk yang hidup.

Simalungun: Dob ai ipungkah Naibata Jahowa ma sada pohon i Eden, hampit hapoltakan; hujai ma inahkon jolma na tinompani ai.
Indonesian: Selanjutnya TUHAN Allah membuat taman di Eden, di sebelah timur; disitulah ditempatkan-Nya manusia yang dibentuk-Nya itu.

Simalungun: Ipantubuhkon Jahowa ma marmasam-masam hayu hun tanoh in, na jenges idahon anjaha na mantin panganon, pakon hayu hagoluhan iparsitongahan ni pohon ai, ampa hayu pambotohan ni na madear ampa na masambor.
Indonesian: Lalu TUHAN Allah menumbuhkan berbagai-bagai pohon dari bumi, yang menarik dan yang baik untuk dimakan buahnya; dan pohon kehidupan di tengah-tengah taman itu, serta pohon pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat.

Simalungun: Dong do sada bah, tubuh i Eden laho mangarbahi pohon ai, hunjai mardangkah do ai gabe ompat bah bolon:
Indonesian: Ada suatu sungai mengalir dari Eden untuk membasahi taman itu, dan dari situ sungai itu terbagi menjadi empat cabang.

Simalungun: Goran ni na parlobei Pison, na mangarbahi ganup tanoh Havila, pambuatan ni omas ai,
Indonesian: Yang pertama, namanya Pison, yakni yang mengalir mengelilingi seluruh tanah Hawila, tempat emas ada.

Simalungun: jenges do omas na hun nagori ai. Adong do homa ijai damar Bedolah pakon batu intan Soham.
Indonesian: Dan emas dari negeri itu baik; di sana ada damar bedolah dan batu krisopras.

Simalungun: Goran ni bah na paduahon Gihon, na mangarbahi ganup tanoh Kus.
Indonesian: Nama sungai yang kedua ialah Gihon, yakni yang mengalir mengelilingi seluruh tanah Kush.

Simalungun: Goran ni bah na patoluhon Hidekel, ai ma na mabaor hampit hapoltakan ni Assur. Anjaha bah na paompatkon ai ma Efrat.
Indonesian: Nama sungai yang ketiga ialah Tigris, yakni yang mengalir di sebelah timur Asyur. Dan sungai yang keempat ialah Efrat.

Simalungun: Jadi iarahkon Naibata Jahowa ma jolma ai, inahkon ma ia hu pohon Eden laho manlahoi ampa manramotkon ai.
Indonesian: TUHAN Allah mengambil manusia itu dan menempatkannya dalam taman Eden untuk mengusahakan dan memelihara taman itu.

Simalungun: Dob ai ititahkon Naibata Jahowa bani jolma ai, nini ma: Boi do panganonmu humbani ganup hayu na i pohon on,
Indonesian: Lalu TUHAN Allah memberi perintah ini kepada manusia: “Semua pohon dalam taman ini boleh kaumakan buahnya dengan bebas,

Simalungun: tapi anggo humbani hayu pambotohan ni na madear ampa na masambor in, seng bulih panganonmu; halani ijin ipangan ho hunjai, maningon matei do ho.
Indonesian: tetapi pohon pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat itu, janganlah kaumakan buahnya, sebab pada hari engkau memakannya, pastilah engkau mati.”

Simalungun: Dob ai nini Naibata Jahowa ma: Seng dear jolma in punjung, hubahen ma bani sada pangurupi, gabe parangguanni.
Indonesian: TUHAN Allah berfirman: “Tidak baik, kalau manusia itu seorang diri saja. Aku akan menjadikan penolong baginya, yang sepadan dengan dia.”

Simalungun: Dob ai ijadihon Naibata ma humbani tanoh in sagala binatang na i darat pakon sagala manuk-manuk na i awang-awang. Iboan ma ganupan ai hubani si Adam laho mangidah, atap sonaha bahenonni goran ni ai, anjaha ia in ibahen si Adam goran ni haganup na marhosah ai, lanjar ai do goranni.
Indonesian: Lalu TUHAN Allah membentuk dari tanah segala binatang hutan dan segala burung di udara. Dibawa-Nyalah semuanya kepada manusia itu untuk melihat, bagaimana ia menamainya; dan seperti nama yang diberikan manusia itu kepada tiap-tiap makhluk yang hidup, demikianlah nanti nama makhluk itu.

Simalungun: Jadi ibahen si Adam ma goran ni sagala pinahan-pinahan ai, pakon sagala manuk-manuk na i awang-awang ai, ampa sagala binatang na i darat, tapi bani jolma ai, seng dong jumpahsi pangurupi, gabe parangguan bani.
Indonesian: Manusia itu memberi nama kepada segala ternak, kepada burung-burung di udara dan kepada segala binatang hutan, tetapi baginya sendiri ia tidak menjumpai penolong yang sepadan dengan dia.

Simalungun: Dob ai renges ma modom si Adam ibahen Naibata Jahowa. Jadi ibuat Naibata ma rusukni sada, dob ai itutupkon ma daging hubani ianan ai.
Indonesian: Lalu TUHAN Allah membuat manusia itu tidur nyenyak; ketika ia tidur, TUHAN Allah mengambil salah satu rusuk dari padanya, lalu menutup tempat itu dengan daging.

Simalungun: Ijadihon Naibata Jahowa ma sada naboru humbani rusuk na binuatni ai humbani si Adam, dob ai itogu ma ia hubani si Adam.
Indonesian: Dan dari rusuk yang diambil TUHAN Allah dari manusia itu, dibangun-Nyalah seorang perempuan, lalu dibawa-Nya kepada manusia itu.

Simalungun: Jadi nini si Adam ma: On ma da holi-holi humbani holi-holingku anjaha daging humbani dagingku. Naboru ma ia goranon, halani humbani dalahi do ia ibuat.
Indonesian: Lalu berkatalah manusia itu: “Inilah dia, tulang dari tulangku dan daging dari dagingku. Ia akan dinamai perempuan, sebab ia diambil dari laki-laki.”

Simalungun: Halani ai tadingkonon ni dalahi do bapa pakon inangni laho mangkasomani parinangonni, gabe sada daging ma sidea.
Indonesian: Sebab itu seorang laki-laki akan meninggalkan ayahnya dan ibunya dan bersatu dengan isterinya, sehingga keduanya menjadi satu daging.

Simalungun: Ia sidea na dua ai, si Adam pakon parinangonni ai, talanjang do, tapi seng marsihailaan.
Indonesian: Mereka keduanya telanjang, manusia dan isterinya itu, tetapi mereka tidak merasa malu.

Simalungun: Ulog do sipandeinan marimbang sagala binatang na i talun, na tinompa ni Naibata Jahowa. Jadi nini ulog ai ma bani naboru ai: Adong do nani ihatahon Naibata, na so bulih panganonnasiam humbani sagala buah ni hayu na i pohon on?
Indonesian: Adapun ular ialah yang paling cerdik dari segala binatang di darat yang dijadikan oleh TUHAN Allah. Ular itu berkata kepada perempuan itu: “Tentulah Allah berfirman: Semua pohon dalam taman ini jangan kamu makan buahnya, bukan?”

Simalungun: Jadi nini naboru ai ma dompak ulog ai: Bulih do panganonnami humbani buah ni hayu na i pohon on;
Indonesian: Lalu sahut perempuan itu kepada ular itu: “Buah pohon-pohonan dalam taman ini boleh kami makan,

Simalungun: tapi anggo pasal buah ni hayu na i parsitongahan ni pohon on, ihatahon Naibata do: Ulang pangan hanima hunjai anjaha ulang jamah, ase ulang matei hanima.
Indonesian: tetapi tentang buah pohon yang ada di tengah-tengah taman, Allah berfirman: Jangan kamu makan ataupun raba buah itu, nanti kamu mati.”

Simalungun: Jadi nini ulog ai ma bani naboru ai: Seng tongon matei nasiam,
Indonesian: Tetapi ular itu berkata kepada perempuan itu: “Sekali-kali kamu tidak akan mati,

Simalungun: tapi ibotoh Naibata do, anggo ipangan nasiam hunjai, gabe buha ma matanasiam, doskon Naibata ma nasiam mambotoh na madear pakon na masambor.
Indonesian: tetapi Allah mengetahui, bahwa pada waktu kamu memakannya matamu akan terbuka, dan kamu akan menjadi seperti Allah, tahu tentang yang baik dan yang jahat.”

Simalungun: Inonoi naboru ai ma, dear do buah ni hayu ai panganon, jenges idahon anjaha siharosuhkononkon, halani boi papentarhon; jadi ibuat ma buahni, ipangan ma, ibere ma homa paramangonni na rap pakonsi ai, gabe ipangan ma.
Indonesian: Perempuan itu melihat, bahwa buah pohon itu baik untuk dimakan dan sedap kelihatannya, lagipula pohon itu menarik hati karena memberi pengertian. Lalu ia mengambil dari buahnya dan dimakannya dan diberikannya juga kepada suaminya yang bersama-sama dengan dia, dan suaminya pun memakannya.

Simalungun: Gabe buha ma mata ni sidea haduasi, ibotoh ma na talanjang sidea. Jadi isomot ma bulung ni hayu ara bahen bobat ni sidea.
Indonesian: Maka terbukalah mata mereka berdua dan mereka tahu, bahwa mereka telanjang; lalu mereka menyemat daun pohon ara dan membuat cawat.

Simalungun: Dob ai ibogei sidea ma sora ni Naibata Jahowa, na mardalan-dalan i pohon ai bani parrohni logou malele bod. Jadi marponop ma si Adam pakon parinangonni ai humbani bohi ni Naibata Jahowa iholang-kolang ni hayu na i pohon ai.
Indonesian: Ketika mereka mendengar bunyi langkah TUHAN Allah, yang berjalan-jalan dalam taman itu pada waktu hari sejuk, bersembunyilah manusia dan isterinya itu terhadap TUHAN Allah di antara pohon-pohonan dalam taman.

Simalungun: Pio-pio ma Naibata Jahowa bani si Adam, nini ma hubani: Ija do ho?
Indonesian: Tetapi TUHAN Allah memanggil manusia itu dan berfirman kepadanya: “Di manakah engkau?”

Simalungun: Nini mambalosi: Hubogei do soramu i pohon in; tapi mabiar do ahu, halani talanjang do ahu, ai do ase marponop ahu.
Indonesian: Ia menjawab: “Ketika aku mendengar, bahwa Engkau ada dalam taman ini, aku menjadi takut, karena aku telanjang; sebab itu aku bersembunyi.”

Simalungun: Nini ma: Ise patugahkon bam na talanjang ho? Ai dong ipangan ho buah ni hayu na hularang in panganonmu?
Indonesian: Firman-Nya: “Siapakah yang memberitahukan kepadamu, bahwa engkau telanjang? Apakah engkau makan dari buah pohon, yang Kularang engkau makan itu?”

Simalungun: Nini si Adam ma: Naboru na bineremu ai gabe hasomanku, ia do na mambere buah ni hayu in bangku, gabe hupangan.
Indonesian: Manusia itu menjawab: “Perempuan yang Kautempatkan di sisiku, dialah yang memberi dari buah pohon itu kepadaku, maka kumakan.”

Simalungun: Nini Naibata Jahowa ma hubani naboru ai: Ai aha do na binahenmon? Nini naboru ai ma: Na ipaoto-oto ulog in do ahu, gabe hupangan.
Indonesian: Kemudian berfirmanlah TUHAN Allah kepada perempuan itu: “Apakah yang telah kauperbuat ini?” Jawab perempuan itu: “Ular itu yang memperdayakan aku, maka kumakan.”

Simalungun: Anjaha bahenonku ma partinggilanmu pakon naboru on, ginomparmu hubani ginomparni. Lisatkonon ni ginomparni ma ulumu, tapi pagutonmu do tambihulni.
Indonesian: Aku akan mengadakan permusuhan antara engkau dan perempuan ini, antara keturunanmu dan keturunannya; keturunannya akan meremukkan kepalamu, dan engkau akan meremukkan tumitnya.”

Simalungun: Nini ma hubani naboru ai: Pabueionku ma sitarononmu sanggah boratan rumah ho; borit ma ahapkononmu manubuhkon niombahmu! Paramangonmu ma hasiholanmu na manrajai ho!
Indonesian: Firman-Nya kepada perempuan itu: “Susah payahmu waktu mengandung akan Kubuat sangat banyak; dengan kesakitan engkau akan melahirkan anakmu; namun engkau akan berahi kepada suamimu dan ia akan berkuasa atasmu.”

Simalungun: Anjaha hubani si Adam ihatahon ma: Halani na binalosanmu hata ni parinangonmu, anjaha ipangan ho humbani hayu na hutitahkon in bam: “Ulang pangan hunjai”, hona papa ma tanoh on halani ho. Ngalutan ma ho mansarihon sipanganonmu sadokah manggoluh ho.
Indonesian: Lalu firman-Nya kepada manusia itu: “Karena engkau mendengarkan perkataan isterimu dan memakan dari buah pohon, yang telah Kuperintahkan kepadamu: Jangan makan dari padanya, maka terkutuklah tanah karena engkau; dengan bersusah payah engkau akan mencari rezekimu dari tanah seumur hidupmu:

Simalungun: Pantubuhkonon ni tanoh in ma bam duri pakon suga-suga, anjaha suan-suanan na i tanoh in ma sipanganonmu.
Indonesian: semak duri dan rumput duri yang akan dihasilkannya bagimu, dan tumbuh-tumbuhan di padang akan menjadi makananmu;

Simalungun: Turak-turak hadogas ma ho mansarihon sipanganonmu, paima mulak ho gabe tanoh, ai hunjai do ho ibuat; orbuk do ho, halani ai maningon mulak do ho gabe orbuk.
Indonesian: dengan berpeluh engkau akan mencari makananmu, sampai engkau kembali lagi menjadi tanah, karena dari situlah engkau diambil; sebab engkau debu dan engkau akan kembali menjadi debu.”

Simalungun: Ibahen si Adam ma goran ni parinangonni ai si Hawa, halani ia do inang ni sagala na manggoluh.
Indonesian: Manusia itu memberi nama Hawa kepada isterinya, sebab dialah yang menjadi ibu semua yang hidup.

Simalungun: Dob ai ipauli Naibata Jahowa ma bobak bahen hiou ni si Adam pakon parinangonni ai, iabithon ma ai bani sidea.
Indonesian: Dan TUHAN Allah membuat pakaian dari kulit binatang untuk manusia dan untuk isterinya itu, lalu mengenakannya kepada mereka.

Simalungun: Dob ai nini Naibata Jahowa ma: Tonggor ma, domma doskon sada humbannami si Adam, mambotoh na madear pakon na masambor; ai pe, ase ulang idurdurhon tanganni, anjaha iputikkon humbani hayu hagoluhan ai anjaha ipangan, gabe manggoluh sadokah ni dokahni.
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN Allah: “Sesungguhnya manusia itu telah menjadi seperti salah satu dari Kita, tahu tentang yang baik dan yang jahat; maka sekarang jangan sampai ia mengulurkan tangannya dan mengambil pula dari buah pohon kehidupan itu dan memakannya, sehingga ia hidup untuk selama-lamanya.”

Simalungun: Jadi iusir Naibata Jahowa ma ia hun pohon Eden ai, ase ihorjai tanoh pambuatanni ai.
Indonesian: Lalu TUHAN Allah mengusir dia dari taman Eden supaya ia mengusahakan tanah dari mana ia diambil.

Simalungun: Iusir ma si Adam, inahkon ma Herubim hampit hapoltakan ni pohon Eden ai marhasoman podang na marjimbur-jimbur na mawas-awas, laho manjagai dalan hu hayu hagoluhan ai.
Indonesian: Ia menghalau manusia itu dan di sebelah timur taman Eden ditempatkan-Nyalah beberapa kerub dengan pedang yang bernyala-nyala dan menyambar-nyambar, untuk menjaga jalan ke pohon kehidupan

Simalungun: Jadi marsaor ma si Adam pakon si Hawa parinangonni ai; boratan rumah ma ia, anjaha itubuhkon ma si Kain. Dob ai nini ma: Domma dapot ahu sada anak dalahi marhitei pangurupion ni Jahowa.
Indonesian: Kemudian manusia itu bersetubuh dengan Hawa, isterinya, dan mengandunglah perempuan itu, lalu melahirkan Kain; maka kata perempuan itu: “Aku telah mendapat seorang anak laki-laki dengan pertolongan TUHAN.”

Simalungun: Itubuhkon ma use si Abel, anggini ai. Parmahan biri-biri do anggo si Abel, tapi parjuma-juma do ia si Kain.
Indonesian: Selanjutnya dilahirkannyalah Habel, adik Kain; dan Habel menjadi gembala kambing domba, Kain menjadi petani.

Simalungun: Bani dokah-dokah ni ari, ibuat si Kain ma humbani limbuah ni jumani bahen galangan hubani Jahowa.
Indonesian: Setelah beberapa waktu lamanya, maka Kain mempersembahkan sebagian dari hasil tanah itu kepada TUHAN sebagai korban persembahan;

Simalungun: Si Abel pe iboan ma humbani bunga tubuh ni pinahanni ampa humbani taboh-tabohni. Jadi rosuh ma uhur ni Jahowa mangidah si Abel ampa galanganni ai,
Indonesian: Habel juga mempersembahkan korban persembahan dari anak sulung kambing dombanya, yakni lemak-lemaknya; maka TUHAN mengindahkan Habel dan korban persembahannya itu,

Simalungun: tapi anggo si Kain ampa galanganni ai seng iharosuhkon. Jadi milas tumang ma uhur ni si Kain anjaha migar ma bohini.
Indonesian: tetapi Kain dan korban persembahannya tidak diindahkan-Nya. Lalu hati Kain menjadi sangat panas, dan mukanya muram.

Simalungun: Nini Jahowa ma bani si Kain: Mase milas tumang uhurmu anjaha migar bohimu?
Indonesian: Firman TUHAN kepada Kain: “Mengapa hatimu panas dan mukamu muram?

Simalungun: Ai lang dirgak do bohimu, anggo ihorjahon ho na madear? Tapi anggo lang ihorjahon ho na madear, monggop ma dousa in ilobei ni labah in, anjaha hubam do ihasiholhon, tapi ho do patut manrajaisi.
Indonesian: Apakah mukamu tidak akan berseri, jika engkau berbuat baik? Tetapi jika engkau tidak berbuat baik, dosa sudah mengintip di depan pintu; ia sangat menggoda engkau, tetapi engkau harus berkuasa atasnya.”

Simalungun: Dob ai nini si Kain ma bani anggini si Abel ai: Eta, laho hita hu juma! Dob das sidea i juma, jongjong ma si Kain mandorab anggini ai, lanjar ibunuh.
Indonesian: Kata Kain kepada Habel, adiknya: “Marilah kita pergi ke padang.” Ketika mereka ada di padang, tiba-tiba Kain memukul Habel, adiknya itu, lalu membunuh dia.

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma bani si Kain: Ija do si Abel anggimin? Nini ma: Seng hubotoh, ai ahu siparorot-rorot anggingku?
Indonesian: Firman TUHAN kepada Kain: “Di mana Habel, adikmu itu?” Jawabnya: “Aku tidak tahu! Apakah aku penjaga adikku?”

Simalungun: Tapi nini ma: Aha do na binahenmin? Tangar ma doruh-doruh do daroh ni anggimin hubangku hun tanoh in.
Indonesian: Firman-Nya: “Apakah yang telah kauperbuat ini? Darah adikmu itu berteriak kepada-Ku dari tanah.

Simalungun: On pe, hona papa ma ho, hona usir hun tanoh in, na pangangang babahni manjalo daroh ni anggimin, hun bagas tanganmin.
Indonesian: Maka sekarang, terkutuklah engkau, terbuang jauh dari tanah yang mengangakan mulutnya untuk menerima darah adikmu itu dari tanganmu.

Simalungun: Anggo ihorjahon ho tanoh in, seng be bereonni gok gogohni hubam; mawat-awat anjaha kahou-kahou mando ho i tanoh on.
Indonesian: Apabila engkau mengusahakan tanah itu, maka tanah itu tidak akan memberikan hasil sepenuhnya lagi kepadamu; engkau menjadi seorang pelarian dan pengembara di bumi.”

Simalungun: Nini si Kain ma bani Jahowa: Banggal do uhum na bangku in, lobih humbani na tarporsan ahu.
Indonesian: Kata Kain kepada TUHAN: “Hukumanku itu lebih besar dari pada yang dapat kutanggung.

Simalungun: Iusir Ham do ahu sadari on hun tanoh on anjaha maningon marponop do ahu humbani Bohimu; mawat-awat anjaha kahou-kahou mando ahu i tanoh on, anjaha bunuhon ni sagala na jumpahan ahu ma ahu.
Indonesian: Engkau menghalau aku sekarang dari tanah ini dan aku akan tersembunyi dari hadapan-Mu, seorang pelarian dan pengembara di bumi; maka barangsiapa yang akan bertemu dengan aku, tentulah akan membunuh aku.”

Simalungun: Tapi nini Jahowa ma hubani: Lang sonai. Barang ise na mambunuh si Kain, maningon pitu lompit do abulonni. Dob ai ibahen Jahowa ma tanda bani si Kain, ase ulang ibunuh atap ise pe ia, na marjumpah pakonsi.
Indonesian: Firman TUHAN kepadanya: “Sekali-kali tidak! Barangsiapa yang membunuh Kain akan dibalaskan kepadanya tujuh kali lipat.” Kemudian TUHAN menaruh tanda pada Kain, supaya ia jangan dibunuh oleh barangsiapa pun yang bertemu dengan dia.

Simalungun: Dob ai laho ma si Kain hun lobei ni Jahowa, anjaha marianan ma ia i tanoh Nod, hampit hapoltakan ni Eden.
Indonesian: Lalu Kain pergi dari hadapan TUHAN dan ia menetap di tanah Nod, di sebelah timur Eden.

Simalungun: Dob ai itubuhkon si Hanok ma si Irad, si Irad manubuhkon si Mahujael; si Mahujael manubuhkon si Lamek.
Indonesian: Bagi Henokh lahirlah Irad, dan Irad itu memperanakkan Mehuyael dan Mehuyael memperanakkan Metusael, dan Metusael memperanakkan Lamekh.

Simalungun: Dua do ibuat si Lamek parinangonni, goranni na sada si Ada, goran ni na sada nari si Silla.
Indonesian: Lamekh mengambil isteri dua orang; yang satu namanya Ada, yang lain Zila.

Simalungun: Dob ai itubuhkon si Ada ma si Jabal; ia do ompung ni halak siiankon tenda ampa sipahan pinahan.
Indonesian: Ada itu melahirkan Yabal; dialah yang menjadi bapa orang yang diam dalam kemah dan memelihara ternak.

Simalungun: Ia goran ni anggini si Jubal do; ia do ompung ni sagala halak siparhusapi ampa siparsarune.
Indonesian: Nama adiknya ialah Yubal; dialah yang menjadi bapa semua orang yang memainkan kecapi dan suling.

Simalungun: Itubuhkon si Silla ma homa si Tubalkain; ia do ompung ni sagala halak tukang tombaga pakon bosi; si Naema do botou ni si Tubalkain.
Indonesian: Zila juga melahirkan anak, yakni Tubal-Kain, bapa semua tukang tembaga dan tukang besi. Adik perempuan Tubal-Kain ialah Naama.

Simalungun: Nini si Lamek ma hubani parinangonni na dua ai: Ale Ada pakon ho Silla bogei ma sorangku; hanima parinangon ni si Lamek, tangar ma na huhatahon on! Hubunuh do sada amang-amang halani ugahku, sada parana halani lonsing-lonsing na hubangku.
Indonesian: Berkatalah Lamekh kepada kedua isterinya itu: “Ada dan Zila, dengarkanlah suaraku: hai isteri-isteri Lamekh, pasanglah telingamu kepada perkataanku ini: Aku telah membunuh seorang laki-laki karena ia melukai aku, membunuh seorang muda karena ia memukul aku sampai bengkak;

Simalungun: Anggo pitu hali lompit iabul si Kain, si Lamek maningon pitu puluh pitu hali lompit do.
Indonesian: sebab jika Kain harus dibalaskan tujuh kali lipat, maka Lamekh tujuh puluh tujuh kali lipat.”

Simalungun: Marsaor ma use si Adam pakon parinangonni jadi itubuhkon ma sada anak, anjaha ibahen ma goranni si Set, ai nini do: Ibere Naibata do bangku anak na legan gantih ni si Abel, halani ibunuh si Kain ia.
Indonesian: Adam bersetubuh pula dengan isterinya, lalu perempuan itu melahirkan seorang anak laki-laki dan menamainya Set, sebab katanya: “Allah telah mengaruniakan kepadaku anak yang lain sebagai ganti Habel; sebab Kain telah membunuhnya.”

Simalungun: Tubuh ma homa bani si Set sada anak, ibahen ma goranni si Enos. Ijia ma ipungkah halak mandilo goran ni Jahowa.
Indonesian: Lahirlah seorang anak laki-laki bagi Set juga dan anak itu dinamainya Enos. Waktu itulah orang mulai memanggil nama TUHAN.

Simalungun: dalahi pakon naboru do sidea itompa. Jadi ipasu-pasu ma sidea, ibahen ma goran ni sidea jolma, bani ari panompaon ni sidea ai.
Indonesian: laki-laki dan perempuan diciptakan-Nya mereka. Ia memberkati mereka dan memberikan nama “Manusia” kepada mereka, pada waktu mereka diciptakan.

Simalungun: Dob itubuhkon si Adam si Set, manggoluh ope ia ualuh ratus tahun nari, anjaha itubuhkon do anak pakon boru.
Indonesian: Umur Adam, setelah memperanakkan Set, delapan ratus tahun, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.

Simalungun: Siah ratus tolu puluh tahun ma ganup umur ni si Adam manggoluh; dob ai matei ma ia.
Indonesian: Jadi Adam mencapai umur sembilan ratus tiga puluh tahun, lalu ia mati.

Simalungun: Dob saratus lima tahun umur ni si Set, itubuhkon ma si Enos.
Indonesian: Setelah Set hidup seratus lima tahun, ia memperanakkan Enos.

Simalungun: Ia dokah ni si Set manggoluh dob itubuhkon si Enos, ualuh ratus pitu tahun do, anjaha itubuhkon do anak pakon boru.
Indonesian: Dan Set masih hidup delapan ratus tujuh tahun, setelah ia memperanakkan Enos, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.

Simalungun: Siah ratus sampuluh dua tahun ma ganup umur ni si Set, dob ai matei ma ia.
Indonesian: Jadi Set mencapai umur sembilan ratus dua belas tahun, lalu ia mati.

Simalungun: Dob siah puluh tahun umur ni si Enos, itubuhkon ma si Kenan.
Indonesian: Setelah Enos hidup sembilan puluh tahun, ia memperanakkan Kenan.

Simalungun: Ia dokah ni si Enos manggoluh dob itubuhkon si Kenan, ualuh ratus sapuluh lima tahun do; anjaha itubuhkon do anak pakon boru.
Indonesian: Dan Enos masih hidup delapan ratus lima belas tahun, setelah ia memperanakkan Kenan, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.

Simalungun: Siah ratus lima tahun ma ganup umur ni si Enos, dob ai matei ma ia.
Indonesian: Jadi Enos mencapai umur sembilan ratus lima tahun, lalu ia mati.

Simalungun: Dob pitu puluh tahun dokah ni si Kenan manggoluh, itubuhkon ma si Mahalalel.
Indonesian: Setelah Kenan hidup tujuh puluh tahun, ia memperanakkan Mahalaleel.

Simalungun: Ia dokah ni si Kenan manggoluh, dob itubuhkon si Mahalalel, ualuh ratus ompat puluh tahun do; anjaha itubuhkon do anak pakon boru.
Indonesian: Dan Kenan masih hidup delapan ratus empat puluh tahun, setelah ia memperanakkan Mahalaleel, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.

Simalungun: Siah ratus sapuluh tahun do ganup umur ni si Kenan, dob ai matei ma ia.
Indonesian: Jadi Kenan mencapai umur sembilan ratus sepuluh tahun, lalu ia mati.

Simalungun: Dob onom puluh lima tahun dokah ni si Mahalalel manggoluh, itubuhkon ma si Jared.
Indonesian: Setelah Mahalaleel hidup enam puluh lima tahun, ia memperanakkan Yared.

Simalungun: Ia dokah ni si Mahalalel manggoluh dob itubuhkon si Jared, ualuh ratus tolu puluh tahun do; anjaha itubuhkon do anak pakon boru.
Indonesian: Dan Mahalaleel masih hidup delapan ratus tiga puluh tahun, setelah ia memperanakkan Yared, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.

Simalungun: Ualuh ratus siah puluh lima tahun do ganup umur ni si Mahalalel, dob ai matei ma ia.
Indonesian: Jadi Mahalaleel mencapai umur delapan ratus sembilan puluh lima tahun, lalu ia mati.

Simalungun: Dob saratus onom puluh dua tahun dokah ni si Jared manggoluh, itubuhkon ma si Henok.
Indonesian: Setelah Yared hidup seratus enam puluh dua tahun, ia memperanakkan Henokh.

Simalungun: Ia dokah ni si Jared manggoluh, dob itubuhkon si Henok, ualuh ratus tahun do; anjaha itubuhkon do anak pakon boru.
Indonesian: Dan Yared masih hidup delapan ratus tahun, setelah ia memperanakkan Henokh, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.

Simalungun: Siah ratus onom puluh dua tahun do ganup umur ni si Jared; dob ai matei ma ia.
Indonesian: Jadi Yared mencapai umur sembilan ratus enam puluh dua tahun, lalu ia mati.

Simalungun: Dob onom puluh lima tahun umur ni si Henok, itubuhkon ma si Metusala.
Indonesian: Setelah Henokh hidup enam puluh lima tahun, ia memperanakkan Metusalah.

Simalungun: Marparlahou marhasomankon Naibata do si Henok ai; dob itubuhkon si Metusala, manggoluh ope ia tolu ratus tahun nari; anjaha itubuhkon do anak pakon boru.
Indonesian: Dan Henokh hidup bergaul dengan Allah selama tiga ratus tahun lagi, setelah ia memperanakkan Metusalah, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.

Simalungun: Jadi tolu ratus onom puluh lima tahun ma ganup umur ni si Henok.
Indonesian: Jadi Henokh mencapai umur tiga ratus enam puluh lima tahun.

Simalungun: Sai marparlahou marhasomankon Naibata do si Henok; dob ai seng ijin be ia, ai ibuat Naibata do ia.
Indonesian: Dan Henokh hidup bergaul dengan Allah, lalu ia tidak ada lagi, sebab ia telah diangkat oleh Allah.

Simalungun: Dob saratus ualuh puluh pitu tahun umur ni si Metusala, itubuhkon ma si Lamek.
Indonesian: Setelah Metusalah hidup seratus delapan puluh tujuh tahun, ia memperanakkan Lamekh.

Simalungun: Dob itubuhkon si Metusala si Lamek, manggoluh ope ia pitu ratus ualuh puluh dua tahun nari; anjaha itubuhkon do anak pakon boru.
Indonesian: Dan Metusalah masih hidup tujuh ratus delapan puluh dua tahun, setelah ia memperanakkan Lamekh, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.

Simalungun: Siah ratus onom puluh siah tahun ma ganup umur ni si Metusala, dob ai matei ma ia.
Indonesian: Jadi Metusalah mencapai umur sembilan ratus enam puluh sembilan tahun, lalu ia mati.

Simalungun: Dob saratus ualuh puluh dua tahun umur ni si Lamek, itubuhkon ma sada anak;
Indonesian: Setelah Lamekh hidup seratus delapan puluh dua tahun, ia memperanakkan seorang anak laki-laki,

Simalungun: ibahen ma goranni si Noak, ai nini do: On ma na mangapoh hita bani horjanta ampa halojaon ni tanganta bani tanoh, na pinapaan ni Jahowa.
Indonesian: dan memberi nama Nuh kepadanya, katanya: “Anak ini akan memberi kepada kita penghiburan dalam pekerjaan kita yang penuh susah payah di tanah yang telah terkutuk oleh TUHAN.”

Simalungun: Dob itubuhkon si Lamek si Noak, manggoluh ope ia lima ratus siah puluh lima tahun nari; anjaha itubuhkon do anak pakon boru.
Indonesian: Dan Lamekh masih hidup lima ratus sembilan puluh lima tahun, setelah ia memperanakkan Nuh, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.

Simalungun: Pitu ratus pitu puluh pitu tahun do ganup umur ni si Lamek, dob ai matei ma ia.
Indonesian: Jadi Lamekh mencapai umur tujuh ratus tujuh puluh tujuh tahun, lalu ia mati.

Simalungun: Dob lima ratus tahun umur ni si Noak, itubuhkon ma si Sem, si Ham pakon si Japet.
Indonesian: Setelah Nuh berumur lima ratus tahun, ia memperanakkan Sem, Ham dan Yafet.

Simalungun: Jadi dob mamungkah buei jolma i tanoh on, anjaha tubuhan boru sidea,
Indonesian: Ketika manusia itu mulai bertambah banyak jumlahnya di muka bumi, dan bagi mereka lahir anak-anak perempuan,

Simalungun: iidah anak ni Naibata ma na jenges do boru ni jolma in, gabe ibuat ma sidea bahen parinangon ni sidea, barang ise na hinarosuhkon ni sidea.
Indonesian: maka anak-anak Allah melihat, bahwa anak-anak perempuan manusia itu cantik-cantik, lalu mereka mengambil isteri dari antara perempuan-perempuan itu, siapa saja yang disukai mereka.

Simalungun: Nini Jahowa ma: Lang be ianan ni Tonduyhu jolma in sadokah ni dokahni, ai paruhur daging do ia; saratus dua puluh tahun on mando umurni.
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN: “Roh-Ku tidak akan selama-lamanya tinggal di dalam manusia, karena manusia itu adalah daging, tetapi umurnya akan seratus dua puluh tahun saja.”

Simalungun: Adong do bani panorang ia jolma raksasa i tanoh on, sonai homa i pudini ai, ai ma sanggah na pinarayak ni anak ni Naibata boru ni jolma in, gabe itubuhkon anak bani sidea; sidea ma halak na gogoh bani panorang na basaia, halak na tarambilan goranni.
Indonesian: Pada waktu itu orang-orang raksasa ada di bumi, dan juga pada waktu sesudahnya, ketika anak-anak Allah menghampiri anak-anak perempuan manusia, dan perempuan-perempuan itu melahirkan anak bagi mereka; inilah orang-orang yang gagah perkasa di zaman purbakala, orang-orang yang kenamaan.

Simalungun: Dob iidah Jahowa, na lambin roh banggalni hajahaton pakon pingkiran ni uhurni tongtong,
Indonesian: Ketika dilihat TUHAN, bahwa kejahatan manusia besar di bumi dan bahwa segala kecenderungan hatinya selalu membuahkan kejahatan semata-mata,

Simalungun: isolsoli Jahowa ma uhurni, halani na tinompani ai jolma i tanoh on, pusok do uhurni halani ai.
Indonesian: maka menyesallah TUHAN, bahwa Ia telah menjadikan manusia di bumi, dan hal itu memilukan hati-Nya.

Simalungun: Nini Jahowa ma: Sasaponku ma hun tanoh on jolma na dob hutompa in, jolma age pinahan, sonai homa binatang na manjulur ampa manuk-manuk na i awang-awang in, ai domma husolsoli uhurhu, halani na hutompa ai.
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN: “Aku akan menghapuskan manusia yang telah Kuciptakan itu dari muka bumi, baik manusia maupun hewan dan binatang-binatang melata dan burung-burung di udara, sebab Aku menyesal, bahwa Aku telah menjadikan mereka.”

Simalungun: Tapi dapotan idop ni uhur do si Noak ilobei ni Naibata.
Indonesian: Tetapi Nuh mendapat kasih karunia di mata TUHAN.

Simalungun: On ma barita ni si Noak: Halak na bonar anjaha na daulat do si Noak itongah-tongah ni halak na sansundut pakonsi; marhasoman Naibata do ia manggoluh.
Indonesian: Inilah riwayat Nuh: Nuh adalah seorang yang benar dan tidak bercela di antara orang-orang sezamannya; dan Nuh itu hidup bergaul dengan Allah.

Simalungun: Tolu do anak ni si Noak: si Sem, si Ham pakon si Japet.
Indonesian: Nuh memperanakkan tiga orang laki-laki: Sem, Ham dan Yafet.

Simalungun: Ia tanoh in domma butak ilobei ni Naibata, anjaha gok hajahaton do tanoh in.
Indonesian: Adapun bumi itu telah rusak di hadapan Allah dan penuh dengan kekerasan.

Simalungun: Iidah Naibata ma tanoh in, tonggor ma, domma sambor, ai sagala na manggoluh pabutak parlahouni i tanoh in.
Indonesian: Allah menilik bumi itu dan sungguhlah rusak benar, sebab semua manusia menjalankan hidup yang rusak di bumi.

Simalungun: Nini Naibata ma bani si Noak: Domma huputuskon paujungkon goluh ni sagala na manggoluh, halani domma igoki hajahaton ni sidea tanoh on. On pe masapkononku ma sidea rap pakon tanoh on.
Indonesian: Berfirmanlah Allah kepada Nuh: “Aku telah memutuskan untuk mengakhiri hidup segala makhluk, sebab bumi telah penuh dengan kekerasan oleh mereka, jadi Aku akan memusnahkan mereka bersama-sama dengan bumi.

Simalungun: Pauli ma bam sada parau humbani hayu goper; bahen ma markamar-kamar paraumu, rohat ma humbagas pakon hundarat.
Indonesian: Buatlah bagimu sebuah bahtera dari kayu gofir; bahtera itu harus kaubuat berpetak-petak dan harus kaututup dengan pakal dari luar dan dari dalam.

Simalungun: Sonon ma parpaulimu bani parau in: Ganjangni tolu ratus asta, bolakni lima puluh asta, anjaha gijangni tolu puluh asta.
Indonesian: Beginilah engkau harus membuat bahtera itu: tiga ratus hasta panjangnya, lima puluh hasta lebarnya dan tiga puluh hasta tingginya.

Simalungun: Bahen ma tingkap bani parau in, anjaha pauli ma ai saasta hundatas; bahen ma labahni hampit lambungni, anjaha martingkat partoruh, partongah ampa pardatas ma bahen parau in.
Indonesian: Buatlah atap pada bahtera itu dan selesaikanlah bahtera itu sampai sehasta dari atas, dan pasanglah pintunya pada lambungnya; buatlah bahtera itu bertingkat bawah, tengah dan atas.

Simalungun: Ai parohonku ma hu tanoh on bah na sumbang, laho manripaskon sagala na manggoluh pakon na marhosah na itoruh ni langit; maningon rotap do hosah ni sagala na adong i tanoh on.
Indonesian: Sebab sesungguhnya Aku akan mendatangkan air bah meliputi bumi untuk memusnahkan segala yang hidup dan bernyawa di kolong langit; segala yang ada di bumi akan mati binasa.

Simalungun: Tapi pajongjongonku do padanku pakon ho, masukanmu ma parau in, ho pakon anakmu, parinangonmu ampa parinangon ni anakmu na rap pakon ho in.
Indonesian: Tetapi dengan engkau Aku akan mengadakan perjanjian-Ku, dan engkau akan masuk ke dalam bahtera itu: engkau bersama-sama dengan anak-anakmu dan isterimu dan isteri anak-anakmu.

Simalungun: Pamasuk ma hubagas parau in saparangguan bei humbani sagala na manggoluh, humbani sagala na mardaging, ase bansah rap pakon ho; tunggal pakon boru-boru pamasuk.
Indonesian: Dan dari segala yang hidup, dari segala makhluk, dari semuanya haruslah engkau bawa satu pasang ke dalam bahtera itu, supaya terpelihara hidupnya bersama-sama dengan engkau; jantan dan betina harus kaubawa.

Simalungun: Humbani ganup masam ni manuk-manuk, humbani ganup masam ni pinahan-pinahan ampa humbani ganup masam ni na manjulur i tanoh in, saparangguan, humbani ganupan ai maningon roh do bam, ase bansah.
Indonesian: Dari segala jenis burung dan dari segala jenis hewan, dari segala jenis binatang melata di muka bumi, dari semuanya itu harus datang satu pasang kepadamu, supaya terpelihara hidupnya.

Simalungun: Buat ma bam humbani sagala sipanganon na boi panganon; patumpu ma ai bahen bohalmu pakon bohal ni sidea.
Indonesian: Dan engkau, bawalah bagimu segala apa yang dapat dimakan; kumpulkanlah itu padamu untuk menjadi makanan bagimu dan bagi mereka.”

Simalungun: Jadi ibahen si Noak ma sonai; haganup songon na tinonahkon ni Naibata hubani sonai do ihorjahon.
Indonesian: Lalu Nuh melakukan semuanya itu; tepat seperti yang diperintahkan Allah kepadanya, demikianlah dilakukannya.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Noak: Masuk ma ho hubagas parau in pakon ganup sinrumahmu, ai ho do huidah na bonar i lobeihu humbani halak na sansundut on.
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Nuh: “Masuklah ke dalam bahtera itu, engkau dan seisi rumahmu, sebab engkaulah yang Kulihat benar di hadapan-Ku di antara orang zaman ini.

Simalungun: Humbani pinahan na panti panganon buat ma bam pitu parangguan, tunggal pakon boru-boruni, tapi saparangguan ma humbani pinahan na so panti panganon, tunggal pakon boru-boruni;
Indonesian: Dari segala binatang yang tidak haram haruslah kauambil tujuh pasang, jantan dan betinanya, tetapi dari binatang yang haram satu pasang, jantan dan betinanya;

Simalungun: sonai homa humbani manuk-manuk na i awang-awang pitu parangguan, tunggal pakon boru-boru, laho pagoluhkon bonihni bani sab tanoh on.
Indonesian: juga dari burung-burung di udara tujuh pasang, jantan dan betina, supaya terpelihara hidup keturunannya di seluruh bumi.

Simalungun: Halani pitu ari nari parohonku ma udan huatas tanoh on ompat puluh ari ompat puluh borngin dokahni, anjaha ripaskononku ma sagala na dong na hutompa in, hun tanoh on.
Indonesian: Sebab tujuh hari lagi Aku akan menurunkan hujan ke atas bumi empat puluh hari empat puluh malam lamanya, dan Aku akan menghapuskan dari muka bumi segala yang ada, yang Kujadikan itu.”

Simalungun: Jadi ibahen si Noak ma ganup, songon na hinatahon ni Jahowa hubani.
Indonesian: Lalu Nuh melakukan segala yang diperintahkan TUHAN kepadanya.

Simalungun: Onom ratus tahun ma umur ni si Noak, sanggah na roh ai bah na sumbang huatas tanoh on.
Indonesian: Nuh berumur enam ratus tahun, ketika air bah datang meliputi bumi.

Simalungun: Masuk ma si Noak hu parau ai rap pakon anakni, parinangonni ampa parinangon ni anakni ai, halani bah na sumbang ai.
Indonesian: Masuklah Nuh ke dalam bahtera itu bersama-sama dengan anak-anaknya dan isterinya dan isteri anak-anaknya karena air bah itu.

Simalungun: Humbani pinahan na panti panganon pakon humbani pinahan na so panti panganon, humbani manuk-manuk pakon humbani haganup na manjulur iatas tanoh on,
Indonesian: Dari binatang yang tidak haram dan yang haram, dari burung-burung dan dari segala yang merayap di muka bumi,

Simalungun: roh marsasaparangguan hubani si Noak hubagas parau ai, tunggal pakon boru-boru, songon na hinatahon ni Naibata hubani si Noak.
Indonesian: datanglah sepasang mendapatkan Nuh ke dalam bahtera itu, jantan dan betina, seperti yang diperintahkan Allah kepada Nuh.

Simalungun: Dob salpu na pitu ari ai, roh ma bah na sumbang huatas tanoh on.
Indonesian: Setelah tujuh hari datanglah air bah meliputi bumi.

Simalungun: Bani paonom ratus tahunkon goluh ni si Noak, bani bulan dua ari sapuluh pitu, bani na sadari ai ma pultak bah ni luhung bolon anjaha mungkab ma ganup labah ni bah na i langit.
Indonesian: Pada waktu umur Nuh enam ratus tahun, pada bulan yang kedua, pada hari yang ketujuh belas bulan itu, pada hari itulah terbelah segala mata air samudera raya yang dahsyat dan terbukalah tingkap-tingkap di langit.

Simalungun: Jadi manalosou ma roh udan hu tanoh on ompat puluh ari ompat puluh borngin dokahni.
Indonesian: Dan turunlah hujan lebat meliputi bumi empat puluh hari empat puluh malam lamanya.

Simalungun: Bani na sadari ai ma masuk si Noak hubagas parau ai rap pakon anakni si Sem, si Ham, si Japet, pakon parinangonni ampa parinangon ni anakni na tolu halak ai,
Indonesian: Pada hari itu juga masuklah Nuh serta Sem, Ham dan Yafet, anak-anak Nuh, dan isteri Nuh, dan ketiga isteri anak-anaknya bersama-sama dengan dia, ke dalam bahtera itu,

Simalungun: sidea pakon sagala binatang marsiboan masamni, pakon sagala pinahan marsiboan masamni, pakon sagala binatang na manjulur iatas tanoh on, marsiboan masamni, ampa sagala manuk-manuk marsiboan masamni, sagala manuk-manuk na marambulu pakon na marhabong;
Indonesian: mereka itu dan segala jenis binatang liar dan segala jenis ternak dan segala jenis binatang melata yang merayap di bumi dan segala jenis burung, yakni segala yang berbulu bersayap;

Simalungun: roh ma sidea sagala na manggoluh ampa na marhosah, marparangguan-parangguan hubani si Noak hubagas parau ai.
Indonesian: dari segala yang hidup dan bernyawa datanglah sepasang mendapatkan Nuh ke dalam bahtera itu.

Simalungun: Ia na masuk ai, ai ma tunggal pakon boru-boru humbani sagala na manggoluh, songon na hinatahon ni Naibata hubani; dob ai itutup Jahowa ma irik i pudini.
Indonesian: Dan yang masuk itu adalah jantan dan betina dari segala yang hidup, seperti yang diperintahkan Allah kepada Nuh; lalu TUHAN menutup pintu bahtera itu di belakang Nuh.

Simalungun: Ompat puluh ari do dokahni roh bah na sumbang ai hu tanoh on; naik ma bah ai, iangkat ma parau ai, daoh hubabou ni tanoh on.
Indonesian: Empat puluh hari lamanya air bah itu meliputi bumi; air itu naik dan mengangkat bahtera itu, sehingga melampung tinggi dari bumi.

Simalungun: Dob lambin martambah-tambah bah ai, anjaha lambin sumbang tumang iatas tanoh on, jadi mumbang-umbang ma parau ai iatas ni bah ai.
Indonesian: Ketika air itu makin bertambah-tambah dan naik dengan hebatnya di atas bumi, terapung-apunglah bahtera itu di muka air.

Simalungun: Lambin manraja tumang ma bah ai iatas tanoh on, gabe irongkob ma sagala dolog na gijang na itoruh ni langit.
Indonesian: Dan air itu sangat hebatnya bertambah-tambah meliputi bumi, dan ditutupinyalah segala gunung tinggi di seluruh kolong langit,

Simalungun: Sampuluh lima asta manraja bah ai huatas, gabe tarrongkob ma sagala dolog-dolog.
Indonesian: sampai lima belas hasta di atasnya bertambah-tambah air itu, sehingga gunung-gunung ditutupinya.

Simalungun: Jadi rotap ma hosah ni sagala na mardaging, na manggoluh iatas tanoh on, manuk-manuk, pinahan-pinahan, binatang-binatang pakon sagala binatang na manjulur, na manjuluri iatas tanoh on, ampa jolma haganupan.
Indonesian: Lalu mati binasalah segala yang hidup, yang bergerak di bumi, burung-burung, ternak dan binatang liar dan segala binatang merayap, yang berkeriapan di bumi, serta semua manusia.

Simalungun: Matei ma haganup na marhosah hagoluhan ibagas igungni, haganup na adong bani tanoh na mahorah.
Indonesian: Matilah segala yang ada nafas hidup dalam hidungnya, segala yang ada di darat.

Simalungun: Jadi sasap ma haganup na adong iatas tanoh on, jolma sonai homa pinahan, binatang na manjulur ampa manuk-manuk na i awang-awang, haganupan ai sasap do hun tanoh on. Pitah si Noak mando na tading manggoluh ampa haganup na rap pakonsi ibagas parau ai.
Indonesian: Demikianlah dihapuskan Allah segala yang ada, segala yang di muka bumi, baik manusia maupun hewan dan binatang melata dan burung-burung di udara, sehingga semuanya itu dihapuskan dari atas bumi; hanya Nuh yang tinggal hidup dan semua yang bersama-sama dengan dia dalam bahtera itu.

Simalungun: Saratus lima puluh ari do dokah ni bah ai manraja i tanoh on.
Indonesian: Dan berkuasalah air itu di atas bumi seratus lima puluh hari lamanya

Simalungun: Tartutup ma bah tubuh ni luhung bolon ai ampa labah ni bah na i langit. Mangadi ma udan manalosou na hun langit,
Indonesian: Ditutuplah mata-mata air samudera raya serta tingkap-tingkap di langit dan berhentilah hujan lebat dari langit,

Simalungun: Bani bulan pitu, ari sapuluh pitu, sangkot ma parau ai iatas pak-pak ni dolog Ararat.
Indonesian: Dalam bulan yang ketujuh, pada hari yang ketujuh belas bulan itu, terkandaslah bahtera itu pada pegunungan Ararat.

Simalungun: Dob salpu ompat puluh ari, iungkab si Noak ma jandela ni parau na pinaulini ai.
Indonesian: Sesudah lewat empat puluh hari, maka Nuh membuka tingkap yang dibuatnya pada bahtera itu.

Simalungun: Ipaluah si Noak ma sada kawak; jadi habang ma ai hujai-hujon, paima horah bah ai hun tanoh on.
Indonesian: Lalu ia melepaskan seekor burung gagak; dan burung itu terbang pulang pergi, sampai air itu menjadi kering dari atas bumi.

Simalungun: Tapi seng jumpah asas ai tangkolan ni naheini, jadi mulak ma ia hubani si Noak hubagas parau ai, ai bah ope iatas ni ganup sisik ni tanoh on. Ipadurdur si Noak ma tanganni, itangkap ma asas ai, itarik ma hubagas parau ai.
Indonesian: Tetapi burung merpati itu tidak mendapat tempat tumpuan kakinya dan pulanglah ia kembali mendapatkan Nuh ke dalam bahtera itu, karena di seluruh bumi masih ada air; lalu Nuh mengulurkan tangannya, ditangkapnya burung itu dan dibawanya masuk ke dalam bahtera.

Simalungun: Ipaima ma pitu ari nari, dob ai ipaluah ma use asas ai hun parau ai.
Indonesian: Ia menunggu tujuh hari lagi, kemudian dilepaskannya pula burung merpati itu dari bahtera;

Simalungun: Ipaima ma use pitu ari nari, dob ai ipaluah ma asas ai; tapi seng mulak be ai hubani.
Indonesian: Selanjutnya ditunggunya pula tujuh hari lagi, kemudian dilepaskannya burung merpati itu, tetapi burung itu tidak kembali lagi kepadanya.

Simalungun: Bani ari dua puluh pitu bulan dua, horah ma tanoh ai.
Indonesian: Dalam bulan kedua, pada hari yang kedua puluh tujuh bulan itu, bumi telah kering.

Simalungun: Dob ai nini Naibata ma bani si Noak:
Indonesian: Lalu berfirmanlah Allah kepada Nuh:

Simalungun: Luar ma ho hun parau in, ho pakon parinangonmu, anakmu pakon parinangon ni anakmu na rap pakon ho.
Indonesian: “Keluarlah dari bahtera itu, engkau bersama-sama dengan isterimu serta anak-anakmu dan isteri anak-anakmu;

Simalungun: Sagala binatang na rap pakon ho, sagala na manggoluh: manuk-manuk, pinahan pakon sagala binatang na manjulur, na manjulur iatas tanoh in, suruh ma kaluar rap pakon ho, ase gumayom sidea iatas tanoh in, manggargar anjaha martambah-tambah i atas tanoh in.
Indonesian: segala binatang yang bersama-sama dengan engkau, segala yang hidup: burung-burung, hewan dan segala binatang melata yang merayap di bumi, suruhlah keluar bersama-sama dengan engkau, supaya semuanya itu berkeriapan di bumi serta berkembang biak dan bertambah banyak di bumi.”

Simalungun: Jadi luar ma si Noak rap pakon anakni, parinangonni ampa parinangon ni anakni ai.
Indonesian: Lalu keluarlah Nuh bersama-sama dengan anak-anaknya dan isterinya dan isteri anak-anaknya.

Simalungun: Dob ai ipauli si Noak ma sada anjap-anjap bani Jahowa; ibuat ma humbani ganup pinahan na panti pakon humbani ganup manuk-manuk na panti, jadi igalangkon ma galangan situtungon iatas anjap-anjap ai.
Indonesian: Lalu Nuh mendirikan mezbah bagi TUHAN; dari segala binatang yang tidak haram dan dari segala burung yang tidak haram diambilnyalah beberapa ekor, lalu ia mempersembahkan korban bakaran di atas mezbah itu.

Simalungun: Dob ianggoh Naibata uap na misbou ai, nini ma ibagas uhurni: Lang be papaanku tanoh in halani jolma, ai na jahat do pingkiran ni uhur ni jolma in humbani sietek-etekonni; anjaha seng be ripaskononku sagala na manggoluh, songon na dob hubahen in.
Indonesian: Ketika TUHAN mencium persembahan yang harum itu, berfirmanlah TUHAN dalam hati-Nya: “Aku takkan mengutuk bumi ini lagi karena manusia, sekalipun yang ditimbulkan hatinya adalah jahat dari sejak kecilnya, dan Aku takkan membinasakan lagi segala yang hidup seperti yang telah Kulakukan.

Simalungun: Sadokah adong tanoh on, seng anjai maronti tidahon pakon pariama, ari borgoh pakon ari milas, logou ni ari pakon musim udan, arian pakon borngin.
Indonesian: Selama bumi masih ada, takkan berhenti-henti musim menabur dan menuai, dingin dan panas, kemarau dan hujan, siang dan malam.”

Simalungun: Jadi ipasu-pasu Naibata ma si Noak pakon anakni ai, nini ma bani sidea: Gargar anjaha lambin mabuei ma hanima, goki hanima ma tanoh on.
Indonesian: Lalu Allah memberkati Nuh dan anak-anaknya serta berfirman kepada mereka: “Beranakcuculah dan bertambah banyaklah serta penuhilah bumi.

Simalungun: Mabiar anjaha bajoraon na mangidah hanima sagala binatang na i tanoh on sagala manuk-manuk na i awang-awang, sagala na manjulur iatas tanoh on, ampa dengke na ibagas laut; ondos bani tangannima ma ganupan in.
Indonesian: Akan takut dan akan gentar kepadamu segala binatang di bumi dan segala burung di udara, segala yang bergerak di muka bumi dan segala ikan di laut; ke dalam tanganmulah semuanya itu diserahkan.

Simalungun: Sagala na manggulmit anjaha na manggoluh, bahen sipanganonnima ma in. Ganupan in hubere bannima sonai homa suan-suanan simaratah.
Indonesian: Segala yang bergerak, yang hidup, akan menjadi makananmu. Aku telah memberikan semuanya itu kepadamu seperti juga tumbuh-tumbuhan hijau.

Simalungun: Tapi gulei, na ibagas ope hosahni, ai ma darohni, ulang pangan hanima.
Indonesian: Hanya daging yang masih ada nyawanya, yakni darahnya, janganlah kamu makan.

Simalungun: Anjaha tongon do, sai tungguonku do darohnima, ai ma hosahnima; sai tungguonku do in humbani sagala binatang pakon humbani jolma; humbani dalahi, saninani ai tungguonku hosah ni jolma in.
Indonesian: Tetapi mengenai darah kamu, yakni nyawa kamu, Aku akan menuntut balasnya; dari segala binatang Aku akan menuntutnya, dan dari setiap manusia Aku akan menuntut nyawa sesama manusia.

Simalungun: Ia hanima, sai gargar lambin bueini ampa roh raratni ma iatas tanoh on, sai lambin gargar ma hanima ijin.
Indonesian: Dan kamu, beranakcuculah dan bertambah banyak, sehingga tak terbilang jumlahmu di atas bumi, ya, bertambah banyaklah di atasnya.”

Simalungun: Dob ai marsahap ma Naibata hubani si Noak pakon hubani anakni na rap pakonsi ai, nini ma:
Indonesian: Berfirmanlah Allah kepada Nuh dan kepada anak-anaknya yang bersama-sama dengan dia:

Simalungun: Tonggor ma, pajongjongonku ma padanku pakon hanima ampa ginomparnima i pudinima.
Indonesian: “Sesungguhnya Aku mengadakan perjanjian-Ku dengan kamu dan dengan keturunanmu,

Simalungun: Pakon sagala na tinompa na manggoluh na rap pakon hanima: manuk-manuk, pinahan pakon binatang liar na i tanoh on, na rap pakon hanima, sagala na luar hun parau in, sagala binatang na itanoh on.
Indonesian: dan dengan segala makhluk hidup yang bersama-sama dengan kamu: burung-burung, ternak dan binatang-binatang liar di bumi yang bersama-sama dengan kamu, segala yang keluar dari bahtera itu, segala binatang di bumi.

Simalungun: Pajongjongonku ma padanku pakon hanima, paboa lang be ripaskonon ni bah na sumbang sagala na mardaging, anjaha lang be masa bah na sumbang mansedahon tanoh on.
Indonesian: Maka Kuadakan perjanjian-Ku dengan kamu, bahwa sejak ini tidak ada yang hidup yang akan dilenyapkan oleh air bah lagi, dan tidak akan ada lagi air bah untuk memusnahkan bumi.”

Simalungun: Nini Naibata ma: On ma tanda ni padan na hubahen in bannima pakon hubani sagala na tinompa na manggoluh, na rap pakon hanima marsundut-sundut, sadokah ni dokahni.
Indonesian: Dan Allah berfirman: “Inilah tanda perjanjian yang Kuadakan antara Aku dan kamu serta segala makhluk yang hidup, yang bersama-sama dengan kamu, turun-temurun, untuk selama-lamanya:

Simalungun: Halibitongankai, na hubahen bani hombun ai, ai ma tanda ni padanku pakon tanoh on.
Indonesian: Busur-Ku Kutaruh di awan, supaya itu menjadi tanda perjanjian antara Aku dan bumi.

Simalungun: Anggo huparoh hombun huatas tanoh on, anjaha taridah halibitongan ai bani hombun,
Indonesian: Apabila kemudian Kudatangkan awan di atas bumi dan busur itu tampak di awan,

Simalungun: jadi ingatonku ma padanku na hubahen bannima, pakon hubani sagala na tinompa na manggoluh, sagala na marhosah, anjaha seng be mangulaki sumbang bah in laho manripaskon sagala na manggoluh.
Indonesian: maka Aku akan mengingat perjanjian-Ku yang telah ada antara Aku dan kamu serta segala makhluk yang hidup, segala yang bernyawa, sehingga segenap air tidak lagi menjadi air bah untuk memusnahkan segala yang hidup.

Simalungun: Anggo dong halibitongan ai bani hombun, kawahkononku ma ai, anjaha ingatonku ma padan sisadokah ni dokahni na binahen ni Naibata hubani sagala na tinompa na manggoluh, sagala na marhosah, na iatas tanoh on.
Indonesian: Jika busur itu ada di awan, maka Aku akan melihatnya, sehingga Aku mengingat perjanjian-Ku yang kekal antara Allah dan segala makhluk yang hidup, segala makhluk yang ada di bumi.”

Simalungun: Nini Naibata ma hubani si Noak: On ma tanda ni padan na hubahen ai hubani sagala na manggoluh i tanoh on.
Indonesian: Berfirmanlah Allah kepada Nuh: “Inilah tanda perjanjian yang Kuadakan antara Aku dan segala makhluk yang ada di bumi.”

Simalungun: Ia anak ni si Noak na luar hun parau ai, ai ma: Si Sem, si Ham pakon si Japet. Si Ham ai ma bapa ni si Kanaan.
Indonesian: Anak-anak Nuh yang keluar dari bahtera ialah Sem, Ham dan Yafet; Ham adalah bapa Kanaan.

Simalungun: Na tolu on do anak ni si Noak, anjaha humbani sidea do rarat jolma hu sab tanoh on.
Indonesian: Yang tiga inilah anak-anak Nuh, dan dari mereka inilah tersebar penduduk seluruh bumi.

Simalungun: Ipungkah si Noak ma marjuma-juma, itombei ma sada pohon anggur;
Indonesian: Nuh menjadi petani; dialah yang mula-mula membuat kebun anggur.

Simalungun: iinum ma humbani anggur ai, gabe mabuk ma ia, anjaha tibal lang marhiou ibagas lampo-lamponi.
Indonesian: Setelah ia minum anggur, mabuklah ia dan ia telanjang dalam kemahnya.

Simalungun: Iidah si Ham, bapa ni si Kanaan ma bapani na talanjang ai, jadi ipatugah ma bani saninani sidua halak ai, na idarat ai.
Indonesian: Maka Ham, bapa Kanaan itu, melihat aurat ayahnya, lalu diceritakannya kepada kedua saudaranya di luar.

Simalungun: Dob ai ibuat si Sem pakon si Japet ma hiou, itampeihon ma ai bani abara ni sidea; jadi mardalan tundal ma sidea, laho manrungkub hatalanjangon ni bapani sidea, bohi ni sidea pe tundal do, ase ulang iidah sidea hatalanjangon ni bapa ni sidea ai.
Indonesian: Sesudah itu Sem dan Yafet mengambil sehelai kain dan membentangkannya pada bahu mereka berdua, lalu mereka berjalan mundur; mereka menutupi aurat ayahnya sambil berpaling muka, sehingga mereka tidak melihat aurat ayahnya.

Simalungun: Dob tarjolma si Noak humbani parmabukonni ai, anjaha ibotoh na binahen ni anakni sianggian ai bani,
Indonesian: Setelah Nuh sadar dari mabuknya dan mendengar apa yang dilakukan anak bungsunya kepadanya,

Simalungun: nini ma: Hona papa ma si Kanaan, jabolon ni jabolon ma ia bani abangni.
Indonesian: berkatalah ia: “Terkutuklah Kanaan, hendaklah ia menjadi hamba yang paling hina bagi saudara-saudaranya.”

Simalungun: Ambah ni ai nini ma: Napuji ma Jahowa, Naibata ni si Sem, jabolonni ma anggo si Kanaan.
Indonesian: Lagi katanya: “Terpujilah TUHAN, Allah Sem, tetapi hendaklah Kanaan menjadi hamba baginya.

Simalungun: Ipabolag Naibata ma ianan bani si Japet, marianan ma ia ibagas lampo-lampo ni si Sem; jabolonni ma anggo si Kanaan.
Indonesian: Allah meluaskan kiranya tempat kediaman Yafet, dan hendaklah ia tinggal dalam kemah-kemah Sem, tetapi hendaklah Kanaan menjadi hamba baginya.”

Simalungun: Manggoluh ope si Noak tolu ratus lima puluh tahun nari ipudi ni bah na sumbang ai.
Indonesian: Nuh masih hidup tiga ratus lima puluh tahun sesudah air bah.

Simalungun: Siah ratus lima puluh tahun ma ganup umur ni si Noak; dob ai matei ma ia.
Indonesian: Jadi Nuh mencapai umur sembilan ratus lima puluh tahun, lalu ia mati.

Simalungun: On ma ginompar ni anak ni si Noak: si Sem, si Ham pakon si Japet; tubuhan anak ma sidea dob salpu bah na sumbang ai.
Indonesian: Inilah keturunan Sem, Ham dan Yafet, anak-anak Nuh. Setelah air bah itu lahirlah anak-anak lelaki bagi mereka.

Simalungun: Anak ni si Japet, ai ma si Gomar, si Magog, si Madai si Japan, si Tubal, si Mesek pakon si Tiras.
Indonesian: Keturunan Yafet ialah Gomer, Magog, Madai, Yawan, Tubal, Mesekh dan Tiras.

Simalungun: Anak ni si Gomar, ai ma si Askenas, si Rifat pakon si Togama.
Indonesian: Keturunan Gomer ialah Askenas, Rifat dan Togarma.

Simalungun: Anak ni si Japan, ai ma si Elisa, si Tarsis, halak Kittim pakon halak Dodanim.
Indonesian: Keturunan Yawan ialah Elisa, Tarsis, orang Kitim dan orang Dodanim.

Simalungun: Anak ni si Ham, ai ma si Kus, si Misraim, si Put pakon si Kanaan.
Indonesian: Keturunan Ham ialah Kush, Misraim, Put dan Kanaan.

Simalungun: Anak ni si Kus, ai ma si Seba, si Hevila, si Sapta, si Raema pakon si Sapteka. Anak ni si Raema, ai ma si Seba, pakon si Dedan.
Indonesian: Keturunan Kush ialah Seba, Hawila, Sabta, Raema dan Sabtekha; anak-anak Raema ialah Syeba dan Dedan.

Simalungun: Itubuhkon si Kus ma si Nimrod; ia ma na parlobei halak siparkuasa i tanoh on.
Indonesian: Kush memperanakkan Nimrod; dialah yang mula-mula sekali orang yang berkuasa di bumi;

Simalungun: Parburu na borani do ia ilobei ni Jahowa; halani ai do ase ihatahon halak: Parburu na borani ilobei ni Jahowa songon si Nimrod.
Indonesian: ia seorang pemburu yang gagah perkasa di hadapan TUHAN, sebab itu dikatakan orang: “Seperti Nimrod, seorang pemburu yang gagah perkasa di hadapan TUHAN.”

Simalungun: Ia parmulaan ni harajaonni, ai ma Babel, Erech, Akad pakon Kalne i tanoh Sinear.
Indonesian: Mula-mula kerajaannya terdiri dari Babel, Erekh, dan Akad, semuanya di tanah Sinear.

Simalungun: Misir ma ia hun nagori ai hu Assur, ipungkah ma huta Ninive, Regobot-Ir, Kalah,
Indonesian: Dari negeri itu ia pergi ke Asyur, lalu mendirikan Niniwe, Rehobot-Ir, Kalah

Simalungun: pakon Resen iholangkolang ni Nineve pakon Kalah; ai ma huta na banggal ai.
Indonesian: dan Resen di antara Niniwe dan Kalah; itulah kota besar itu.

Simalungun: Itubuhkon si Misrain ma halak Lud, Anam, Lehab, Naftu,
Indonesian: Misraim memperanakkan orang Ludim, orang Anamim, orang Lehabim, orang Naftuhim,

Simalungun: Patrus, Kasluh harohan ni halak Palistim, pakon halak Kaptor.
Indonesian: orang Patrusim, orang Kasluhim dan orang Kaftorim; dari mereka inilah berasal orang Filistin.

Simalungun: Ia si Kanaan itubuhkon ma si Sidon, anak bunga tubuhni ai pakon si Het,
Indonesian: Kanaan memperanakkan Sidon, anak sulungnya, dan Het,

Simalungun: pakon halak Jebusi, Amori, Girgasi,
Indonesian: serta orang Yebusi, orang Amori dan orang Girgasi;

Simalungun: Hivi, Arki, Sini,
Indonesian: orang Hewi, orang Arki, orang Sini,

Simalungun: Arvadi, Semari, pakon Hamati; use marserak do marga ni halak Kanaan.
Indonesian: orang Arwadi, orang Semari dan orang Hamati; kemudian berseraklah kaum-kaum orang Kanaan itu.

Simalungun: Ia tanoh ni halak Kanaan, ai ma hun Sidon nari dompak Gernar das hu Gasa, dompak Sodom, Gumora, Adama pakon Zeboim das hu Lasa.
Indonesian: Daerah orang Kanaan adalah dari Sidon ke arah Gerar sampai ke Gaza, ke arah Sodom, Gomora, Adma dan Zeboim sampai ke Lasa.

Simalungun: Tubuhan anak ma homa si Sem, bapa ni haganup anak ni si Heber, abang ni si Japet.
Indonesian: Lahirlah juga anak-anak bagi Sem, bapa semua anak Eber serta abang Yafet.

Simalungun: Anak ni si Sem, ai ma si Elam, si Assur, si Arpaksad, si Lud pakon si Aram.
Indonesian: Keturunan Sem ialah Elam, Asyur, Arpakhsad, Lud dan Aram.

Simalungun: Anak ni si Aram, ai ma si Uz, si Hul, si Geter pakon si Mas.
Indonesian: Keturunan Aram ialah Us, Hul, Geter dan Mas.

Simalungun: Itubuhkon si Arpaksad ma si Sela, anjaha si Sela manubuhkon si Heber.
Indonesian: Arpakhsad memperanakkan Selah, dan Selah memperanakkan Eber.

Simalungun: Tubuh ma dua anak ni si Heber; goran ni na sada si Peleg halani bani panorangni ma merap jolma, anjaha goran ni anggini si Joktan.
Indonesian: Bagi Eber lahir dua anak laki-laki; nama yang seorang ialah Peleg, sebab dalam zamannya bumi terbagi, dan nama adiknya ialah Yoktan.

Simalungun: Itubuhkon si Joktan ma si Almodad, si Salef, si Hazarmafet, si Jirah,
Indonesian: Yoktan memperanakkan Almodad, Selef, Hazar-Mawet dan Yerah,

Simalungun: si Hadoram, si Usal, si Dikla,
Indonesian: Hadoram, Uzal dan Dikla,

Simalungun: si Hobal, si Abinael, si Seba,
Indonesian: Obal, Abimael dan Syeba,

Simalungun: si Ofir, si Hevilla pakon si Joab; sidea ma ganup anak ni si Joktan.
Indonesian: Ofir, Hawila dan Yobab; itulah semuanya keturunan Yoktan.

Simalungun: Ia ianan ni sidea singgan Mesa do das hu Sefar, ai ma parbalogan na i hapoltakan.
Indonesian: Daerah kediaman mereka terbentang dari Mesa ke arah Sefar, yaitu pegunungan di sebelah timur.

Simalungun: Adapun seluruh bumi, satu bahasanya dan satu logatnya.
Indonesian: Samasam hinan do hata i sab tanoh on anjaha sada do parsahapan.

Simalungun: Maka berangkatlah mereka ke sebelah timur dan menjumpai tanah datar di tanah Sinear, lalu menetaplah mereka di sana.
Indonesian: Sanggah na bungkas sidea hun habinsaran, jumpah sidea ma sada pamah i nagori Sinear, jadi marianan ma sidea ijai.

Simalungun: Mereka berkata seorang kepada yang lain: “Marilah kita membuat batu bata dan membakarnya baik-baik.” Lalu bata itulah dipakai mereka sebagai batu dan tér gala-gala sebagai tanah liat.
Indonesian: Nini sidea ma samah sidea: Topa hita ma batu merah anjaha tutung hita ma dear-dear. Tanoh na tinutung ai ma ipakei sidea jadi batu anjaha samasam hirtah ipakei jadi panrohat.

Simalungun: Juga kata mereka: “Marilah kita dirikan bagi kita sebuah kota dengan sebuah menara yang puncaknya sampai ke langit, dan marilah kita cari nama, supaya kita jangan terserak ke seluruh bumi.”
Indonesian: Nini sidea ma: Pungkah hita ma sada huta ampa sada menara banta, na das hu langit pakpakni anjaha bahen hita ma banta sada goran, ase ulang merap hita hu sab tanoh on.

Simalungun: Lalu turunlah TUHAN untuk melihat kota dan menara yang didirikan oleh anak-anak manusia itu,
Indonesian: Jadi turun ma Jahowa laho mangidah huta ampa menara, na pinauli ni jolma ai,

Simalungun: dan Ia berfirman: “Mereka ini satu bangsa dengan satu bahasa untuk semuanya. Ini barulah permulaan usaha mereka; mulai dari sekarang apa pun juga yang mereka rencanakan, tidak ada yang tidak akan dapat terlaksana.
Indonesian: dob ai nini ma: Tonggor ma, sada bangsa anjaha sada sahap do sidea ganup. Pamungkah ni na sihol sibahenon ni sidea ope on; anjaha aha pe lang humbani na dob sinurahon ni sidea, na so tarjadihon sidea.

Simalungun: Baiklah Kita turun dan mengacaubalaukan di sana bahasa mereka, sehingga mereka tidak mengerti lagi bahasa masing-masing.”
Indonesian: Eta, turun ma hita, geori hita ma sahap ni sidea ijai, ase ulang marsiarusan sahap be sidea.

Simalungun: Demikianlah mereka diserakkan TUHAN dari situ ke seluruh bumi, dan mereka berhenti mendirikan kota itu.
Indonesian: Sonai ma sidea ipaerap Naibata hunjai hu sab dunia on, jadi maronti ma sidea na pauli huta ai.

Simalungun: Itulah sebabnya sampai sekarang nama kota itu disebut Babel, karena di situlah dikacaubalaukan TUHAN bahasa seluruh bumi dan dari situlah mereka diserakkan TUHAN ke seluruh bumi.
Indonesian: Halani ai ibahen ma goran ni huta ai Babel, halani ijai do igeori Jahowa sahap ni ganup dunia on, hunjai ma ipaerap Jahowa sidea hu sab dunia on.

Simalungun: Inilah keturunan Sem. Setelah Sem berumur seratus tahun, ia memperanakkan Arpakhsad, dua tahun setelah air bah itu.
Indonesian: On ma ginompar ni si Sem. Dob marumur si Sem saratus tahun, itubuhkon ma si Arpaksad, dua tahun dob salpu bah na sumbang ai.

Simalungun: Sem masih hidup lima ratus tahun, setelah ia memperanakkan Arpakhsad, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.
Indonesian: Manggoluh ope si Sem lima ratus tahun nari, dob itubuhkon si Arpaksad, anjaha itubuhkon do anak pakon boru.

Simalungun: Setelah Arpakhsad hidup tiga puluh lima tahun, ia memperanakkan Selah.
Indonesian: Dob marumur si Arpaksad tolu puluh lima tahun, itubuhkon ma si Selah.

Simalungun: Arpakhsad masih hidup empat ratus tiga tahun, setelah ia memperanakkan Selah, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.
Indonesian: Manggoluh ope si Arpaksad ompat ratus tolu tahun nari dob itubuhkon si Selah, anjaha itubuhkon do anak pakon boru.

Simalungun: Setelah Selah hidup tiga puluh tahun, ia memperanakkan Eber.
Indonesian: Dob marumur si Selah tolu puluh tahun, itubuhkon ma si Heber.

Simalungun: Selah masih hidup empat ratus tiga tahun, setelah ia memperanakkan Eber, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.
Indonesian: Manggoluh ope si Selah ompat ratus tolu tahun, dob itubuhkon si Heber, anjaha itubuhkon do anak pakon boru.

Simalungun: Setelah Eber hidup tiga puluh empat tahun, ia memperanakkan Peleg.
Indonesian: Dob marumur si Heber tolu puluh ompat tahun, itubuhkon ma si Peleg.

Simalungun: Eber masih hidup empat ratus tiga puluh tahun, setelah ia memperanakkan Peleg, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.
Indonesian: Manggoluh ope si Heber ompat ratus tolu puluh tahun nari dob itubuhkon si Peleg, anjaha itubuhkon do anak pakon boru.

Simalungun: Setelah Peleg hidup tiga puluh tahun, ia memperanakkan Rehu.
Indonesian: Dob marumur si Peleg tolu puluh tahun, itubuhkon ma si Rehu.

Simalungun: Peleg masih hidup dua ratus sembilan tahun, setelah ia memperanakkan Rehu, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.
Indonesian: Manggoluh ope si Peleg dua ratus siah tahun nari, dob itubuhkon si Rehu, anjaha itubuhkon do anak pakon boru.

Simalungun: Setelah Rehu hidup tiga puluh dua tahun, ia memperanakkan Serug.
Indonesian: Dob marumur tolu puluh dua tahun si Rehu, itubuhkon ma si Serug.

Simalungun: Rehu masih hidup dua ratus tujuh tahun, setelah ia memperanakkan Serug, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.
Indonesian: Manggoluh ope si Rehu dua ratus pitu tahun nari, dob itubuhkon si Serug, anjaha itubuhkon do anak pakon boru.

Simalungun: Setelah Serug hidup tiga puluh tahun, ia memperanakkan Nahor.
Indonesian: Dob marumur si Serug tolu puluh tahun, itubuhkon ma si Nahor.

Simalungun: Serug masih hidup dua ratus tahun, setelah ia memperanakkan Nahor, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.
Indonesian: Manggoluh ope si Serug dua ratus tahun nari, dob itubuhkon si Nahor, anjaha itubuhkon do anak pakon boru.

Simalungun: Setelah Nahor hidup dua puluh sembilan tahun, ia memperanakkan Terah.
Indonesian: Dob marumur si Nahor dua puluh siah tahun, itubuhkon ma si Terah.

Simalungun: Nahor masih hidup seratus sembilan belas tahun, setelah ia memperanakkan Terah, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.
Indonesian: Manggoluh ope si Nahor saratus sapuluh siah tahun nari, dob itubuhkon si Terah, anjaha itubuhkon do anak pakon boru.

Simalungun: Setelah Terah hidup tujuh puluh tahun, ia memperanakkan Abram, Nahor dan Haran.
Indonesian: Dob marumur si Terah pitu puluh tahun, itubuhkon ma si Abram, si Nahor pakon si Haran.

Simalungun: Inilah keturunan Terah. Terah memperanakkan Abram, Nahor dan Haran, dan Haran memperanakkan Lot.
Indonesian: On ma ginompar ni si Terah. Itubuhkon si Terah ma si Abram, si Nahor, pakon si Haran, anjaha itubuhkon si Haran ma si Lot.

Simalungun: Ketika Terah, ayahnya, masih hidup, matilah Haran di negeri kelahirannya, di Ur-Kasdim.
Indonesian: Sanggah manggoluh ope bapani, matei ma si Haran i tanoh hatubuhanni, i Ur, i tanoh Kasdim.

Simalungun: Abram dan Nahor kedua-duanya kawin; nama isteri Abram ialah Sarai, dan nama isteri Nahor ialah Milka, anak Haran ayah Milka dan Yiska.
Indonesian: Mambuat boru ma si Abram pakon si Nahor; goran ni parinangon ni si Abram si Sarai, goran ni parinangon ni si Nahor si Milkah, boru ni si Haran, bapa ni si Milkah pakon si Jiskah.

Simalungun: Sarai itu mandul, tidak mempunyai anak.
Indonesian: Tapi lambang do si Sarai, seng dong tubuhan tuah ia.

Simalungun: Lalu Terah membawa Abram, anaknya, serta cucunya, Lot, yaitu anak Haran, dan Sarai, menantunya, isteri Abram, anaknya; ia berangkat bersama-sama dengan mereka dari Ur-Kasdim untuk pergi ke tanah Kanaan, lalu sampailah mereka ke Haran, dan menetap di sana.
Indonesian: Dob ai iarahkon si Terah ma si Abram anakni ai, pakon si Lot anak ni si Haran pahompuni ai, ampa si Sarai parumaenni ai, parinangon ni si Abram, anak ni ai, jadi bungkas ma sidea hun Ur, na i tanoh Kasdim, sihol misir hu tanoh Kanaan; das ma sidea hu Haran, lanjar marianan ijai.

Simalungun: Umur Terah ada dua ratus lima tahun; lalu ia mati di Haran.
Indonesian: Jadi dob dua ratus lima tahun umur ni si Terah, matei ma ia i Haran.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Abram: Bungkas ma ho hun tanoh hagodanganmu, humbani diha-dihamu ampa hun rumah ni bapamu hu tanoh sipatuduhonku hu bam.
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Abram: “Pergilah dari negerimu dan dari sanak saudaramu dan dari rumah bapamu ini ke negeri yang akan Kutunjukkan kepadamu;

Simalungun: Hubahen pe ho gabe sada bangsa na banggal; hupasu-pasu pe ho anjaha hupabanggal goranmu, ase gabe pasu-pasu ho.
Indonesian: Aku akan membuat engkau menjadi bangsa yang besar, dan memberkati engkau serta membuat namamu masyhur; dan engkau akan menjadi berkat.

Simalungun: Pasu-pasuonku do na mamasu-masu ho, anjaha papaanku na mamapai ho; dapotan pasu-pasu ma marhitei ho haganup bangsa na i tanoh on.
Indonesian: Aku akan memberkati orang-orang yang memberkati engkau, dan mengutuk orang-orang yang mengutuk engkau, dan olehmu semua kaum di muka bumi akan mendapat berkat.”

Simalungun: Jadi bungkas ma si Abram, songon na hinatahon ni Jahowa bani; bungkas ma homa si Lot rap pakonsi. Marumur pitu puluh lima tahun do si Abram, sanggah na bungkas ai ia hun Haran.
Indonesian: Lalu pergilah Abram seperti yang difirmankan TUHAN kepadanya, dan Lot pun ikut bersama-sama dengan dia; Abram berumur tujuh puluh lima tahun, ketika ia berangkat dari Haran.

Simalungun: Iboan si Abram ma si Sarai parinangonni ai, pakon si Lot anak ni saninani ai, ampa sagala arta-arta na sinarini, ronsi halak na nibolini i Haran, jadi misir ma sidea hu tanoh Kanaan. Dob das sidea i tanoh Kanaan,
Indonesian: Abram membawa Sarai, isterinya, dan Lot, anak saudaranya, dan segala harta benda yang didapat mereka dan orang-orang yang diperoleh mereka di Haran; mereka berangkat ke tanah Kanaan, lalu sampai di situ.

Simalungun: ibontas si Abram ma tanoh ai das hu ianan ni si Sikim, das ronsi tombak Mamre. Bani panorang ia domma marianan halak Kanaan i tanoh ai.
Indonesian: Abram berjalan melalui negeri itu sampai ke suatu tempat dekat Sikhem, yakni pohon tarbantin di More. Waktu itu orang Kanaan diam di negeri itu.

Simalungun: Dob ai ipatalar Jahowa ma dirini bani si Abram, nini ma: Hubani ginomparmu ma bereonku tanoh on. Jadi ipajongjong si Abram ma ijai sada anjap-anjap bani Jahowa na patalar dirini hubani.
Indonesian: Ketika itu TUHAN menampakkan diri kepada Abram dan berfirman: “Aku akan memberikan negeri ini kepada keturunanmu.” Maka didirikannya di situ mezbah bagi TUHAN yang telah menampakkan diri kepadanya.

Simalungun: Hunjai bungkas ma ia hu pardologan hampit hapoltakan ni Betel ampa hapoltakan ni huta ai; ipauli ma ijai sada anjap-anjap bani Jahowa, anjaha ipadilo-dilo ma goran ni Jahowa.
Indonesian: Kemudian ia pindah dari situ ke pegunungan di sebelah timur Betel. Ia memasang kemahnya dengan Betel di sebelah barat dan Ai di sebelah timur, lalu ia mendirikan di situ mezbah bagi TUHAN dan memanggil nama TUHAN.

Simalungun: Dob ai bungkas ma use si Abram laho dompak dangsina.
Indonesian: Sesudah itu Abram berangkat dan makin jauh ia berjalan ke Tanah Negeb.

Simalungun: Masa ma lohei i tanoh ai, jadi tuad ma si Abram hu tanoh Masir, sihol manginsolat ijai, halani lohei maningting do i tanoh ai.
Indonesian: Ketika kelaparan timbul di negeri itu, pergilah Abram ke Mesir untuk tinggal di situ sebagai orang asing, sebab hebat kelaparan di negeri itu.

Simalungun: Marayak das ia hu tanoh Masir, nini ma bani si Sarai parinangonni ai: Hubotoh do, puang-puang sijenges rupa do ho.
Indonesian: Pada waktu ia akan masuk ke Mesir, berkatalah ia kepada Sarai, isterinya: “Memang aku tahu, bahwa engkau adalah seorang perempuan yang cantik parasnya.

Simalungun: Anggo iidah halak Masir ho, hatahonon ni sidea ma: Parinangonni do on, gabe bunuhon ni sidea ma ahu, tapi anggo ho pagoluhonni do.
Indonesian: Apabila orang Mesir melihat engkau, mereka akan berkata: Itu isterinya. Jadi mereka akan membunuh aku dan membiarkan engkau hidup.

Simalungun: Mahua hatahon ma, botouhu do ho, ase sonang ahu ibahen sidea halani ho, anjaha manggoluh hosahku marhalanihon ni ho.
Indonesian: Katakanlah, bahwa engkau adikku, supaya aku diperlakukan mereka dengan baik karena engkau, dan aku dibiarkan hidup oleh sebab engkau.”

Simalungun: Dob das si Abram i tanoh Masir, iidah halak Masir ai ma, na jenges tumang do puang-puang ai.
Indonesian: Sesudah Abram masuk ke Mesir, orang Mesir itu melihat, bahwa perempuan itu sangat cantik,

Simalungun: Dob iidah gamot-gamot ni Parao ia, ipapuji-puji ma ia hubani Parao; jadi iboan ma puang-puang ai hu rumah ni Parao.
Indonesian: dan ketika punggawa-punggawa Firaun melihat Sarai, mereka memuji-mujinya di hadapan Firaun, sehingga perempuan itu dibawa ke istananya.

Simalungun: Ipadear ma pambahenni hubani si Abram, marhalanihon ni puang-puang ai, gabe dapotsi ma biri-biri, lombu, halode, jabolon dalahi pakon jabolon naboru ampa unta.
Indonesian: Firaun menyambut Abram dengan baik-baik, karena ia mengingini perempuan itu, dan Abram mendapat kambing domba, lembu sapi, keledai jantan, budak laki-laki dan perempuan, keledai betina dan unta.

Simalungun: Jadi ihonahon Jahowa ma sitaronon bolon hubani Parao pakon hasomanni sarumah, halani si Sarai, parinangon ni si Abram ai.
Indonesian: Tetapi TUHAN menimpakan tulah yang hebat kepada Firaun, demikian juga kepada seisi istananya, karena Sarai, isteri Abram itu.

Simalungun: Idilo Parao ma si Abram, nini ma: Aha do na binahenmon bangku? Mase ma lang ipatugah ho hubangku, parinangonmu do ia hape?
Indonesian: Lalu Firaun memanggil Abram serta berkata: “Apakah yang kauperbuat ini terhadap aku? Mengapa tidak kauberitahukan, bahwa ia isterimu?

Simalungun: Mase ma ihatahon ho: Botouhu do ia? Sihol buatonku ma ia gabe parinangonku. On pe, na ma parinangonmon, buat ma, dob ai laho ma ho!
Indonesian: Mengapa engkau katakan: dia adikku, sehingga aku mengambilnya menjadi isteriku? Sekarang, inilah isterimu, ambillah dan pergilah!”

Simalungun: Anjaha iparentahkon Parao ma juak-juakni bahen hasomanni pataruhkonsi ampa parinangonni ai ampa haganup na dong bani.
Indonesian: Lalu Firaun memerintahkan beberapa orang untuk mengantarkan Abram pergi, bersama-sama dengan isterinya dan segala kepunyaannya.

Simalungun: Jadi tangkog ma si Abram hun Masir hu tanoh Dangsina, ia pakon parinangonni, pakon ganup na adong bani, ampa si Lot rap pakonsi.
Indonesian: Maka pergilah Abram dari Mesir ke Tanah Negeb dengan isterinya dan segala kepunyaannya, dan Lot pun bersama-sama dengan dia.

Simalungun: Bayak tumang do si Abram, buei do pinahan, pirak pakon omasni.
Indonesian: Adapun Abram sangat kaya, banyak ternak, perak dan emasnya.

Simalungun: Inunuti ma dalanni hun Dangsina das hu Betel, ronsi das bani ianan hajongjongan ni lampo-lamponi hinan, iholang-kolang ni Betel pakon Ai,
Indonesian: Ia berjalan dari tempat persinggahan ke tempat persinggahan, dari Tanah Negeb sampai dekat Betel, di mana kemahnya mula-mula berdiri, antara Betel dan Ai,

Simalungun: hu ianan ni anjap-anjap na pinaulini ai hinan ijai; ipadilo-dilo si Abram ma ijai goran ni Jahowa.
Indonesian: ke tempat mezbah yang dibuatnya dahulu di sana; di situlah Abram memanggil nama TUHAN.

Simalungun: Si Lot pe homa, na dihut rap pakon si Abram, marbiri-biri, marlombu ampa marlampo-lampo do.
Indonesian: Juga Lot, yang ikut bersama-sama dengan Abram, mempunyai domba dan lembu dan kemah.

Simalungun: Jadi lang tarsarihon tanoh ai be sidea, anggo rap marianan; ai buei tumang do arta ni sidea, seng boi be rap sidea marianan.
Indonesian: Tetapi negeri itu tidak cukup luas bagi mereka untuk diam bersama-sama, sebab harta milik mereka amat banyak, sehingga mereka tidak dapat diam bersama-sama.

Simalungun: Halani ai masa ma paringoran itongah-tongah ni parmahan ni si Abram ampa parmahan ni si Lot. Halak Kanaan pakon halak Perisi do ijia marianan i tanoh in.
Indonesian: Karena itu terjadilah perkelahian antara para gembala Abram dan para gembala Lot. Waktu itu orang Kanaan dan orang Feris diam di negeri itu.

Simalungun: Nini si Abram ma bani si Lot: Ulang ma adong partinggilan itongah-tongahmu pakon itongah-tongahku, ai na marsanina do hita.
Indonesian: Maka berkatalah Abram kepada Lot: “Janganlah kiranya ada perkelahian antara aku dan engkau, dan antara para gembalaku dan para gembalamu, sebab kita ini kerabat.

Simalungun: Ai lang i lobeimu do ganup tanoh in? Sirang ma ho humbangku! Anggo hu sambilou ho, hu siamun ahu, anggo hu siamun ho, hu sambilou ahu.
Indonesian: Bukankah seluruh negeri ini terbuka untuk engkau? Baiklah pisahkan dirimu dari padaku; jika engkau ke kiri, maka aku ke kanan, jika engkau ke kanan, maka aku ke kiri.”

Simalungun: Jadi itatap si Lot ma, iidah ma jenges do haganup parmarbah ni pamah Jordan ai. Sanggah lape iripaskon Jahowa Sodom pakon Gomora, songon pohon ni Jahowa, songon tanoh Masir do pamah ai das hu Zoar.
Indonesian: Lalu Lot melayangkan pandangnya dan dilihatnyalah, bahwa seluruh Lembah Yordan banyak airnya, seperti taman TUHAN, seperti tanah Mesir, sampai ke Zoar. — Hal itu terjadi sebelum TUHAN memusnahkan Sodom dan Gomora. —

Simalungun: Ipilih si Lot ma haganup bani, haganup pamah Jordan ai; laho ma si Lot hampit Purba, jadi marsirang ma sidea.
Indonesian: Sebab itu Lot memilih baginya seluruh Lembah Yordan itu, lalu ia berangkat ke sebelah timur dan mereka berpisah.

Simalungun: Marianan i tanoh Kanaan do si Abram, tapi si Lot marianan do i huta-huta na i pamah ai, anjaha mosor-osor do ia marlampo-lampo ronsi das hu Sodom.
Indonesian: Abram menetap di tanah Kanaan, tetapi Lot menetap di kota-kota Lembah Yordan dan berkemah di dekat Sodom.

Simalungun: Tapi halak na jahat anjaha pardousa banggal do pangisi ni Sodom ai ilobei ni Jahowa.
Indonesian: Adapun orang Sodom sangat jahat dan berdosa terhadap TUHAN.

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma dompak si Abram dob na sirang ai si Lot humbani: Tatap ma humbani ianan hajongjonganmin dompak utara pakon dangsina, dompak hapoltakan pakon hasundutan.
Indonesian: Setelah Lot berpisah dari pada Abram, berfirmanlah TUHAN kepada Abram: “Pandanglah sekelilingmu dan lihatlah dari tempat engkau berdiri itu ke timur dan barat, utara dan selatan,

Simalungun: Tongon, haganup tanoh na tinatapmin, berehononku do in hubam, pakon hubani ginomparmu ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: sebab seluruh negeri yang kaulihat itu akan Kuberikan kepadamu dan kepada keturunanmu untuk selama-lamanya.

Simalungun: Anjaha bahenonku do ginomparmu songon orbuk ni tanoh bueini, anjaha anggo tarhira jolma orbuk ni tanoh, tarhirai ma homa ginomparmu.
Indonesian: Dan Aku akan menjadikan keturunanmu seperti debu tanah banyaknya, sehingga, jika seandainya ada yang dapat menghitung debu tanah, keturunanmu pun akan dapat dihitung juga.

Simalungun: Dob ai iosor si Abram ma lampo-lamponi, laho ma ia marianan hu tombak Mamre na i Hebron, anjaha ipajongjong ma ijai sada anjap-anjap bani Jahowa.
Indonesian: Sesudah itu Abram memindahkan kemahnya dan menetap di dekat pohon-pohon tarbantin di Mamre, dekat Hebron, lalu didirikannyalah mezbah di situ bagi TUHAN.

Simalungun: Bani panorang sanggah si Amrafel raja ni Sinear, si Ariok raja ni Ellasar, si Kedor-Laomer raja ni Elam pakon si Tideal, raja ni bangsa-bangsa,
Indonesian: Pada zaman Amrafel, raja Sinear, Ariokh, raja Elasar, Kedorlaomer, raja Elam, dan Tideal, raja Goyim, terjadilah,

Simalungun: ipungkah sidea ma hamunsuhon hubani si Bera, raja ni Sodom, si Birsa, raja ni Gomora, si Sinab, raja ni Adama, si Semeber, raja ni Seboim, pakon hubani raja na hun Bela, ai ma Zoar.
Indonesian: bahwa raja-raja ini berperang melawan Bera, raja Sodom, Birsya, raja Gomora, Syinab, raja Adma, Syemeber, raja Zeboim dan raja negeri Bela, yakni negeri Zoar.

Simalungun: Marsada ma sidea ganup i pamah Siddim, ai ma Laut Garam ai.
Indonesian: Raja-raja yang disebut terakhir ini semuanya bersekutu dan datang ke lembah Sidim, yakni Laut Asin.

Simalungun: Sapuluh dua tahun dokahni tunduk sidea hubani si Kedorlaomer, tapi pasapuluh tolu tahunkon manlawan ma sidea.
Indonesian: Dua belas tahun lamanya mereka takluk kepada Kedorlaomer, tetapi dalam tahun yang ketiga belas mereka memberontak.

Simalungun: Pasapuluh ompat tahunkon roh ma si Kedorlaomer pakon ganup raja hasomanni ai, italuhon ma halak Refaim i Astarot-Karnaim, halak Susim i Ham, halak Emin i pamah Kiriataim,
Indonesian: Dalam tahun yang keempat belas datanglah Kedorlaomer serta raja-raja yang bersama-sama dengan dia, lalu mereka mengalahkan orang Refaim di Asyterot-Karnaim, orang Zuzim di Ham, orang Emim di Syawe-Kiryataim

Simalungun: pakon halak Hor, bani pardologan Seir das ronsi El-parah, na i topi ni halimisan ai.
Indonesian: dan orang Hori di pegunungan mereka yang bernama Seir, sampai ke El-Paran di tepi padang gurun.

Simalungun: Dob ai marhusor ma sidea, das ma sidea hu En-Mispat, ai ma Kades, italuhon ma ganup tanoh ni halak Amalek sonai halak Amori, na marianan i Haseson-Tamar.
Indonesian: Sesudah itu baliklah mereka dan sampai ke En-Mispat, yakni Kadesh, dan mengalahkan seluruh daerah orang Amalek, dan juga orang Amori, yang diam di Hazezon-Tamar.

Simalungun: Luar ma raja ni Sodom, raja ni Gumora, raja ni Adama, raja ni Seboim pakon raja ni Bela, ai ma Zoar, marsada ma sidea marmunsuh i pamah Siddim,
Indonesian: Lalu keluarlah raja negeri Sodom, raja negeri Gomora, raja negeri Adma, raja negeri Zeboim dan raja negeri Bela, yakni negeri Zoar, dan mengatur barisan perangnya melawan mereka di lembah Sidim,

Simalungun: dompak si Kedorlaomer, raja ni Elam, si Tideal raja ni bangsa-bangsa ai, si Amrafel raja ni Sinear, pakon si Ariok, raja ni Ellasar, ompat raja imbang ni na lima ai.
Indonesian: melawan Kedorlaomer, raja Elam, Tideal, raja Goyim, Amrafel, raja Sinear, dan Ariokh, raja Elasar, empat raja lawan lima.

Simalungun: Buei tumang do unong-unong aspal i pamah Siddim ai. Sanggah na maporus raja ni Sodom pakon Gumora mardabuhan ma sidea hu bagas, anjaha sagala na tading lintun ma hu dolog.
Indonesian: Di lembah Sidim itu di mana-mana ada sumur aspal. Ketika raja Sodom dan raja Gomora melarikan diri, jatuhlah mereka ke dalamnya, dan orang-orang yang masih tinggal hidup melarikan diri ke pegunungan.

Simalungun: Ibuat sidea ma ganup ugas-ugas ni Sodom pakon Gumora ampa haganup sipanganon ni sidea, dob ai laho ma sidea.
Indonesian: Segala harta benda Sodom dan Gomora beserta segala bahan makanan dirampas musuh, lalu mereka pergi.

Simalungun: Iboan sidea ma pakon si Lot, anak ni sanina ni si Abram, na marianan i Sodom ronsi ugas-ugasni, jadi laho ma sidea.
Indonesian: Juga Lot, anak saudara Abram, beserta harta bendanya, dibawa musuh, lalu mereka pergi — sebab Lot itu diam di Sodom.

Simalungun: Dob ibogei si Abram barita ai, na dob tartaban anakni ai, iparsinjatai ma jabolonni na dob bajar ai, sagala na tubuh i rumahni, tolu ratus sapuluh ualuh halak bueini, anjaha iayak ma munsuh ai das hu Dan.
Indonesian: Ketika Abram mendengar, bahwa anak saudaranya tertawan, maka dikerahkannyalah orang-orangnya yang terlatih, yakni mereka yang lahir di rumahnya, tiga ratus delapan belas orang banyaknya, lalu mengejar musuh sampai ke Dan.

Simalungun: Jadi bodari marbagi ma sidea, ia pakon jabolonni ai, mandorab munsuh ai; italuhon ma sidea, anjaha ipardakdak das hu Hoba, na i Utara ni Damaskus.
Indonesian: Dan pada waktu malam berbagilah mereka, ia dan hamba-hambanya itu, untuk melawan musuh; mereka mengalahkan dan mengejar musuh sampai ke Hoba di sebelah utara Damsyik.

Simalungun: Iboan ma mulak haganup ugas-ugas ai; si Lot pe, anak ni saninani ai, ampa haganup ugas-ugasni iboan do mulak, sonai homa puang-puang ampa bangsa ai.
Indonesian: Dibawanyalah kembali segala harta benda itu; juga Lot, anak saudaranya itu, serta harta bendanya dibawanya kembali, demikian juga perempuan-perempuan dan orang-orangnya.

Simalungun: Dob mulak si Abram humbani na manaluhon si Kedorlaomer pakon raja-raja hasomanni ai, jadi laho ma raja ni Sodom mangalo-alosi hu pamah Sawe, ai ma pamah raja ai.
Indonesian: Setelah Abram kembali dari mengalahkan Kedorlaomer dan para raja yang bersama-sama dengan dia, maka keluarlah raja Sodom menyongsong dia ke lembah Syawe, yakni Lembah Raja.

Simalungun: Ipasu-pasu ma si Abram, nini ma: Ipasu-pasu Naibata Sigijangan in, Sitompa langit ampa tanoh on ma si Abram.
Indonesian: Lalu ia memberkati Abram, katanya: “Diberkatilah kiranya Abram oleh Allah Yang Mahatinggi, Pencipta langit dan bumi,

Simalungun: Anjaha napuji ma Naibata Sigijangan in, na mangondoskon munsuhmu hu tanganmu. Jadi ibere si Abram ma bani saparsapuluh humbani haganup.
Indonesian: dan terpujilah Allah Yang Mahatinggi, yang telah menyerahkan musuhmu ke tanganmu.” Lalu Abram memberikan kepadanya sepersepuluh dari semuanya.

Simalungun: Nini raja Sodom ai ma hubani si Abram: Bere ma hubangku halak in, tapi anggo ugas-ugas in buat ma bam.
Indonesian: Berkatalah raja Sodom itu kepada Abram: “Berikanlah kepadaku orang-orang itu, dan ambillah untukmu harta benda itu.”

Simalungun: Tapi nini si Abram ma hubani raja ni Sodom: Domma pala marbija ahu hubani Jahowa, Naibata Sigijangan in, Sitompa langit pakon tanoh on,
Indonesian: Tetapi kata Abram kepada raja negeri Sodom itu: “Aku bersumpah demi TUHAN, Allah Yang Mahatinggi, Pencipta langit dan bumi:

Simalungun: na so buatonku atap aha pe humbani sagala na dong bamu, sangkamata bonang atap sada tali sipatu pe lang, ase ulang ihatahon ham holi: Ahu do mambahen si Abram bayak.
Indonesian: Aku tidak akan mengambil apa-apa dari kepunyaanmu itu, sepotong benang atau tali kasut pun tidak, supaya engkau jangan dapat berkata: Aku telah membuat Abram menjadi kaya.

Simalungun: Anggo ahu, aha pe lang pala. Pitah na dob pinangan ni garama-garama on ma, ambah ni ai parbagianan bani si Aner, si Eskol pakon si Mamre, na mangkasomani ahu, palopas ham ma sidea mambuat bagianni bei.
Indonesian: Kalau aku, jangan sekali-kali! Hanya apa yang telah dimakan oleh bujang-bujang ini dan juga bagian orang-orang yang pergi bersama-sama dengan aku, yakni Aner, Eskol dan Mamre, biarlah mereka itu mengambil bagiannya masing-masing.”

Simalungun: Dob ai ipataridahkon Jahowa ma dirini bani i tombak More, sanggah hundul ia bani labah ni lampo-lamponi, bani pardeteng ni ari.
Indonesian: Kemudian TUHAN menampakkan diri kepada Abraham dekat pohon tarbantin di Mamre, sedang ia duduk di pintu kemahnya waktu hari panas terik.

Simalungun: Mangkawah ma ia, gabe iidah ma tolu halak jongjong i lobeini; dob iidah sidea marlintun ma ia humbani labah ni lampo-lampo ai, manjumpahkon sidea lanjar manrogop ma ia.
Indonesian: Ketika ia mengangkat mukanya, ia melihat tiga orang berdiri di depannya. Sesudah dilihatnya mereka, ia berlari dari pintu kemahnya menyongsong mereka, lalu sujudlah ia sampai ke tanah,

Simalungun: Nini ma: Ham Tuhanku, anggo dapotan idop ni uhur do ahu i lobeimu, sai ulang ma laosi ham jabolonmu on.
Indonesian: serta berkata: “Tuanku, jika aku telah mendapat kasih tuanku, janganlah kiranya lampaui hambamu ini.

Simalungun: Mahua ma nabuat bah otik, ase iburihi nasiam naheinasiam, dob ai marsaran ma nasiam itoruh ni hayu on,
Indonesian: Biarlah diambil air sedikit, basuhlah kakimu dan duduklah beristirahat di bawah pohon ini;

Simalungun: ase hualop roti otik, gabe margogoh nasiam use; dob ai toruskon nasiam ma pardalanannasiam. Ai lang halani in do ase roh nasiam hubani jabolonnasiam on? Ihatahon sidea ma: Bahen ma songon na hinatahonmin!
Indonesian: biarlah kuambil sepotong roti, supaya tuan-tuan segar kembali; kemudian bolehlah tuan-tuan meneruskan perjalanannya; sebab tuan-tuan telah datang ke tempat hambamu ini.” Jawab mereka: “Perbuatlah seperti yang kaukatakan itu.”

Simalungun: Marlintun ma si Abraham marayak lombuni, ibuat ma sada anak ni lombu na mombur anjaha na jenges ibere ma ai hubani jabolonni, jadi podas ma ai ipauli sidea.
Indonesian: Lalu berlarilah Abraham kepada lembu sapinya, ia mengambil seekor anak lembu yang empuk dan baik dagingnya dan memberikannya kepada seorang bujangnya, lalu orang ini segera mengolahnya.

Simalungun: Ibuat si Abraham ma dadih na nialhotan pakon dadih na matah sonai homa anak ni lombu na dob pinauli ai, jadi iidangkon ma ai ilobei ni sidea; jongjong do anggo ia ilambung ni sidea, itoruh ni hayu ai, sanggah na mangan ai sidea.
Indonesian: Kemudian diambilnya dadih dan susu serta anak lembu yang telah diolah itu, lalu dihidangkannya di depan orang-orang itu; dan ia berdiri di dekat mereka di bawah pohon itu, sedang mereka makan.

Simalungun: Dob ai nini sidea ma hubani: Ija do si Sarah parinangonmu ai? Balosni: Ibagas lampo-lampo an do ia.
Indonesian: Lalu kata mereka kepadanya: “Di manakah Sara, isterimu?” Jawabnya: “Di sana, di dalam kemah.”

Simalungun: Jadi nini ma: Roh do use Ahu marayak ho sonon tahun in; jadi adong ma sada anak bani si Sarah parinangonmin. Dihut do si Sarah mambogei ai humbani labah ni lampo-lampo na i pudini ai.
Indonesian: Dan firman-Nya: “Sesungguhnya Aku akan kembali tahun depan mendapatkan engkau, pada waktu itulah Sara, isterimu, akan mempunyai seorang anak laki-laki.” Dan Sara mendengarkan pada pintu kemah yang di belakang-Nya.

Simalungun: Tapi domma sayur matua ia si Abraham pakon si Sarah, domma pala maronti bani si Sarah hasomalan ni puang-puang hinan.
Indonesian: Adapun Abraham dan Sara telah tua dan lanjut umurnya dan Sara telah mati haid.

Simalungun: Jadi tartawa ma si Sarah ibagas uhurni, nini ma: Dob matua pe ahu hape, ase dong bangku sipamalas uhur. Tuanku pe homa domma matua.
Indonesian: Jadi tertawalah Sara dalam hatinya, katanya: “Akan berahikah aku, setelah aku sudah layu, sedangkan tuanku sudah tua?”

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma hubani si Abraham: Mase ma tartawa si Sarah anjaha marsahap: Tongon do nani tubuhan anak ahu, dob matua ahu?
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Abraham: “Mengapakah Sara tertawa dan berkata: Sungguhkah aku akan melahirkan anak, sedangkan aku telah tua?

Simalungun: Adong do gatni na so tarpajadi Jahowa? Sonon tahun in, mulak ma Ahu marayak ho, jadi adong ma anak bani si Sarah.
Indonesian: Adakah sesuatu apa pun yang mustahil untuk TUHAN? Pada waktu yang telah ditetapkan itu, tahun depan, Aku akan kembali mendapatkan engkau, pada waktu itulah Sara mempunyai seorang anak laki-laki.”

Simalungun: Nini si Sarah ma mamorsou: Seng tartawa ahu! Ai mabiar do ia. Tapi nini Jahowa ma: Lang, tongon do ho tartawa.
Indonesian: Lalu Sara menyangkal, katanya: “Aku tidak tertawa,” sebab ia takut; tetapi TUHAN berfirman: “Tidak, memang engkau tertawa!”

Simalungun: Dob ai misir ma hunjai dalahi-dalahi ai, laho dompak Sodom; dihut do si Abraham laho manaruhkon sidea.
Indonesian: Lalu berangkatlah orang-orang itu dari situ dan memandang ke arah Sodom; dan Abraham berjalan bersama-sama dengan mereka untuk mengantarkan mereka.

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma: Tor ponopkononku ma hubani si Abraham na sihol bahenonku?
Indonesian: Berpikirlah TUHAN: “Apakah Aku akan menyembunyikan kepada Abraham apa yang hendak Kulakukan ini?

Simalungun: Ai lang si Abraham do gabe bangsa na banggal anjaha na sangap, anjaha marhiteihonsi dapotan pasu-pasu sagala bangsa na i tanoh on?
Indonesian: Bukankah sesungguhnya Abraham akan menjadi bangsa yang besar serta berkuasa, dan oleh dia segala bangsa di atas bumi akan mendapat berkat?

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma: Banggal tumang do doruh-doruh dompak Sodom pakon Gumora anjaha borat tumang do dousa ni sidea.
Indonesian: Sesudah itu berfirmanlah TUHAN: “Sesungguhnya banyak keluh kesah orang tentang Sodom dan Gomora dan sesungguhnya sangat berat dosanya.

Simalungun: Susur do Ahu ase huidah atap na tongon do ganup na hinorjahon ni sidea ai, romban hubani doruh-doruh na das ai hubangku, atap lang, sihol do botohonku ai.
Indonesian: Baiklah Aku turun untuk melihat, apakah benar-benar mereka telah berkelakuan seperti keluh kesah orang yang telah sampai kepada-Ku atau tidak; Aku hendak mengetahuinya.”

Simalungun: Dob ai manirpang ma hunjai dalahi na dua ai, laho ma sidea dompak Sodom; tapi anggo si Abraham jongjong ope ilobei ni Jahowa.
Indonesian: Lalu berpalinglah orang-orang itu dari situ dan berjalan ke Sodom, tetapi Abraham masih tetap berdiri di hadapan TUHAN.

Simalungun: Ipadohor si Abraham ma, nini ma: Mintor ripaskononmu ma parpintor rap pakon parjahat?
Indonesian: Abraham datang mendekat dan berkata: “Apakah Engkau akan melenyapkan orang benar bersama-sama dengan orang fasik?

Simalungun: Anggo dong lima puluh halak parpintor ibagas huta ai, mintor ripaskononmu do ai, lang hargaanmu do huta ai halani silima puluh parpintor, na ibagas ai?
Indonesian: Bagaimana sekiranya ada lima puluh orang benar dalam kota itu? Apakah Engkau akan melenyapkan tempat itu dan tidakkah Engkau mengampuninya karena kelima puluh orang benar yang ada di dalamnya itu?

Simalungun: Daoh ma in humbamu, mambahen sisonin, mamunuh parpintor rap pakon parjahat, gabe doskon halak parjahat halak parpintor! Daoh ma in humbamu. Mintor lang ma pintor Panguhum, siuhumi ganup dunia on?
Indonesian: Jauhlah kiranya dari pada-Mu untuk berbuat demikian, membunuh orang benar bersama-sama dengan orang fasik, sehingga orang benar itu seolah-olah sama dengan orang fasik! Jauhlah kiranya yang demikian dari pada-Mu! Masakan Hakim segenap bumi tidak menghukum dengan adil?”

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma: Anggo jumpah Ahu ibagas huta Sodom lima puluh halak parpintor, sai hargaanku do na sanagori ai halani sidea.
Indonesian: TUHAN berfirman: “Jika Kudapati lima puluh orang benar dalam kota Sodom, Aku akan mengampuni seluruh tempat itu karena mereka.”

Simalungun: Ibalosi si Abraham ma, nini ma: Tonggor Ham ma, domma hubaranihon marsahap hubani Tuhanku age pe orbuk ampa abuan ahu.
Indonesian: Abraham menyahut: “Sesungguhnya aku telah memberanikan diri berkata kepada Tuhan, walaupun aku debu dan abu.

Simalungun: Ra hurang do lima halak humbani si lima puluh ai parpintor; mintor ripaskononmu ma ganup huta ai halani na lima ai? Nini ma: Lang ripaskononku ai anggo adong do jumpah Ahu ijai ompat puluh lima halak.
Indonesian: Sekiranya kurang lima orang dari kelima puluh orang benar itu, apakah Engkau akan memusnahkan seluruh kota itu karena yang lima itu?” Firman-Nya: “Aku tidak memusnahkannya, jika Kudapati empat puluh lima di sana.”

Simalungun: Dob ai iulaki si Abraham ope use mangkatahon hatani hubani, nini ma: Ra ompat puluh halak hansa jumpah ijai. Nini ma: Lang kahuaonku sidea halani na ompat puluh halak ai.
Indonesian: Lagi Abraham melanjutkan perkataannya kepada-Nya: “Sekiranya empat puluh didapati di sana?” Firman-Nya: “Aku tidak akan berbuat demikian karena yang empat puluh itu.”

Simalungun: Nini si Abraham ma: Ulang ma manringis Tuhan, halani hununut marsahap. Ra pitah tolu puluh halak hansa jumpah ijai. Nini ma: Lang kahuaonku sidea anggo dapot Ahu tolu puluh halak ijai.
Indonesian: Katanya: “Janganlah kiranya Tuhan murka, kalau aku berkata sekali lagi. Sekiranya tiga puluh didapati di sana?” Firman-Nya: “Aku tidak akan berbuat demikian, jika Kudapati tiga puluh di sana.”

Simalungun: Nini ma: Tonggor ma, domma hubaranihon marsahap hubani Tuhanku; ra pitah dua puluh halak hansa dapot ijai. Nini ma: Lang ripaskononku sidea halani na dua puluh halak ai.
Indonesian: Katanya: “Sesungguhnya aku telah memberanikan diri berkata kepada Tuhan. Sekiranya dua puluh didapati di sana?” Firman-Nya: “Aku tidak akan memusnahkannya karena yang dua puluh itu.”

Simalungun: Ulang Ham manringis Tuhan halani marsahap ope ahu pitah sahali nari. Ra pitah sapuluh halak hansa jumpah ijai. Nini ma: Lang ripaskononku sidea halani na sapuluh halak ai.
Indonesian: Katanya: “Janganlah kiranya Tuhan murka, kalau aku berkata lagi sekali ini saja. Sekiranya sepuluh didapati di sana?” Firman-Nya: “Aku tidak akan memusnahkannya karena yang sepuluh itu.”

Simalungun: Jadi laho ma Jahowa, dob salpu Ia marsahap pakon si Abraham; mulak ma homa si Abraham hu iananni.
Indonesian: Lalu pergilah TUHAN, setelah Ia selesai berfirman kepada Abraham; dan kembalilah Abraham ke tempat tinggalnya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi das ma malekat na dua ai hu Sodom bodarini ai; ia si Lot hundul-hundul do i horbangan ni Sodom ai. Dob iidah si Lot sidea, jongjong ma ia mangalo-alo sidea, lanjar manrogop,
Indonesian: Kedua malaikat itu tiba di Sodom pada waktu petang. Lot sedang duduk di pintu gerbang Sodom dan ketika melihat mereka, bangunlah ia menyongsong mereka, lalu sujud dengan mukanya sampai ke tanah,

Simalungun: nini ma: Mahua tului ma nasiam tuanku hu rumah ni jabolonnasiam on; marborngin ma nasiam anjaha burihi nasiam ma naheinasiam, patar pe toruskon nasiam pardalanannasiam. Tapi nini sidea ma: Lang, marborngin i alaman on ma hanami.
Indonesian: serta berkata: “Tuan-tuan, silakanlah singgah ke rumah hambamu ini, bermalamlah di sini dan basuhlah kakimu, maka besok pagi tuan-tuan boleh melanjutkan perjalanannya.” Jawab mereka: “Tidak, kami akan bermalam di tanah lapang.”

Simalungun: Tapi marayak modom sidea, domma iinggoti dalahi-dalahi ni huta ai, halak Sodom ai rumahni, na maposo ampa na matua, haganup halak parhuta ai, sada pe lang na tading.
Indonesian: Tetapi sebelum mereka tidur, orang-orang lelaki dari kota Sodom itu, dari yang muda sampai yang tua, bahkan seluruh kota, tidak ada yang terkecuali, datang mengepung rumah itu.

Simalungun: Dilo-dilo do sidea hubani si Lot: Ija do dalahi in, na tondok bam saborngin on? Arahkon sidea hu bannami, ase itandai hanami sidea!
Indonesian: Mereka berseru kepada Lot: “Di manakah orang-orang yang datang kepadamu malam ini? Bawalah mereka keluar kepada kami, supaya kami pakai mereka.”

Simalungun: Laho ma si Lot hudarat marayak sidea hulobei ni labah, tapi itutup do labah ai i pudini,
Indonesian: Lalu keluarlah Lot menemui mereka, ke depan pintu, tetapi pintu ditutupnya di belakangnya,

Simalungun: nini ma: Nasiam saninangku, ulang ma bahen nasiam na jahat!
Indonesian: dan ia berkata: “Saudara-saudaraku, janganlah kiranya berbuat jahat.

Simalungun: Tonggor ma, adong do dua borungku, na so haliaban ope, sidea ma huboban hudarat hubani nasiam; bahen nasiam ma hubani sidea harosuh ni uhurnasiam, asal ma ulang ibahen nasiam atap aha hubani halak on, ai na roh do sidea marlinggom hu rumahku.
Indonesian: Kamu tahu, aku mempunyai dua orang anak perempuan yang belum pernah dijamah laki-laki, baiklah mereka kubawa ke luar kepadamu; perbuatlah kepada mereka seperti yang kamu pandang baik; hanya jangan kamu apa-apakan orang-orang ini, sebab mereka memang datang untuk berlindung di dalam rumahku.”

Simalungun: Jadi nini sidea ma: Laho ma ho! Nini sidea ope: Sahalaksi do roh manginsolat hujon, gabe ia sihol manguhumi? On pe parahan do bahenonnami bam, ase bani sidea! Jadi ionjar sidea ma dalahi ai, ai ma si Lot, ipadohor sidea ma, sihol parseda labah ai.
Indonesian: Tetapi mereka berkata: “Enyahlah!” Lagi kata mereka: “Orang ini datang ke sini sebagai orang asing dan dia mau menjadi hakim atas kita! Sekarang kami akan menganiaya engkau lebih dari pada kedua orang itu!” Lalu mereka mendesak orang itu, yaitu Lot, dengan keras, dan mereka mendekat untuk mendobrak pintu.

Simalungun: Jadi isurdukkon halak ai ma tanganni, itarik ma si Lot masuk hu rumah, lanjar itutup ma labah ai.
Indonesian: Tetapi kedua orang itu mengulurkan tangannya, menarik Lot masuk ke dalam rumah, lalu menutup pintu.

Simalungun: Ipapitung sidea ma mata ni halak na ilobei ni labah ai, dakdanak ampa na magodang, gabe soya ma halojaon ni sidea ai, mangindahi labah ai.
Indonesian: Dan mereka membutakan mata orang-orang yang di depan pintu rumah itu, dari yang kecil sampai yang besar, sehingga percumalah orang-orang itu mencari-cari pintu.

Simalungun: Jadi nini halak ai ma hubani si Lot: Ise ope ijon sindohormu? Hela, anak atap borumu, ampa na dohor bam i huta on, arahkon ma sidea kaluar hun ianan on.
Indonesian: Lalu kedua orang itu berkata kepada Lot: “Siapakah kaummu yang ada di sini lagi? Menantu atau anakmu laki-laki, anakmu perempuan, atau siapa saja kaummu di kota ini, bawalah mereka keluar dari tempat ini,

Simalungun: Ai sihol ripaskononnami ma huta on, halani banggal ni doruh-doruh dompak sidea ilobei ni Jahowa, halani ai do ase isuruh Jahowa hanami manripaskon huta on.
Indonesian: sebab kami akan memusnahkan tempat ini, karena banyak keluh kesah orang tentang kota ini di hadapan TUHAN; sebab itulah TUHAN mengutus kami untuk memusnahkannya.”

Simalungun: Laho ma si Lot marsahapkon sonduk helani sidua halak ai, na sihol mambuat boruni ai, nini ma: Misir ma hun huta on, ai ripaskononni Jahowa ma huta on. Tapi na marhuria-huria do ia, nini uhur ni sonduk helani ai.
Indonesian: Keluarlah Lot, lalu berbicara dengan kedua bakal menantunya, yang akan kawin dengan kedua anaknya perempuan, katanya: “Bangunlah, keluarlah dari tempat ini, sebab TUHAN akan memusnahkan kota ini.” Tetapi ia dipandang oleh kedua bakal menantunya itu sebagai orang yang berolok-olok saja.

Simalungun: Sanggah na marlangat-langat ari, ijuljul malekat ai ma si Lot, nini ma: Jongjong ma, boan ma parinangonmu pakon borumu sidua halak in, na adong ijon, ase ulang dihut ho rasei halani hajahaton ni huta on.
Indonesian: Ketika fajar telah menyingsing, kedua malaikat itu mendesak Lot, supaya bersegera, katanya: “Bangunlah, bawalah isterimu dan kedua anakmu yang ada di sini, supaya engkau jangan mati lenyap karena kedurjanaan kota ini.”

Simalungun: Halani ipadokah-dokah, itangkap na dua halak ai ma tanganni pakon tangan ni parinangon pakon tangan ni boruni na dua ai, halani sihol paluahon ni Jahowa do ia; iarahkon sidea ma ia anjaha ipasaran idarat ni huta ai.
Indonesian: Ketika ia berlambat-lambat, maka tangannya, tangan isteri dan tangan kedua anaknya dipegang oleh kedua orang itu, sebab TUHAN hendak mengasihani dia; lalu kedua orang itu menuntunnya ke luar kota dan melepaskannya di sana.

Simalungun: Dob das hudarat sidea itogu, marsahap ma sahalak: Paluah dirimu! Ulang kawahkon dompak pudi, ulang ho marsaran barang ija pe i pamah on, hu dolog ma ho maporus, ase ulang bois ho.
Indonesian: Sesudah kedua orang itu menuntun mereka sampai ke luar, berkatalah seorang: “Larilah, selamatkanlah nyawamu; janganlah menoleh ke belakang, dan janganlah berhenti di mana pun juga di Lembah Yordan, larilah ke pegunungan, supaya engkau jangan mati lenyap.”

Simalungun: Nini si Lot ma hubani sidea: Ulang ma sonai, Tuannami!
Indonesian: Kata Lot kepada mereka: “Janganlah kiranya demikian, tuanku.

Simalungun: Tonggor ma, domma pala dapotan idop ni uhur jabolonmu on i lobeimu, anjaha domma ipatuduh ham bangku halayakon banggal marhitei na ipagoluh ham hosahku. Tapi seng tarbahen ahu maporus hu dolog an, ra tarayak hamagouan ai do ahu, gabe matei ahu holi.
Indonesian: Sungguhlah hambamu ini telah dikaruniai belas kasihan di hadapanmu, dan tuanku telah berbuat kemurahan besar kepadaku dengan memelihara hidupku, tetapi jika aku harus lari ke pegunungan, pastilah aku akan tersusul oleh bencana itu, sehingga matilah aku.

Simalungun: Tonggor ma, dohor do huta ai, boi do hujai ahu maporus, etek do homa huta ai. Mahua hujai ma ahu lintun. Ai lang etek do huta ai? Anggo sonai manggoluh ma ahu.
Indonesian: Sungguhlah kota yang di sana itu cukup dekat kiranya untuk lari ke sana; kota itu kecil; izinkanlah kiranya aku lari ke sana. Bukankah kota itu kecil? Jika demikian, nyawaku akan terpelihara.”

Simalungun: Jadi nini ma mambalosi: Dear, pasal on pe tataponku do. Seng parsedaonku be huta na hinatahonmai.
Indonesian: Sahut malaikat itu kepadanya: “Baiklah, dalam hal ini pun permintaanmu akan kuterima dengan baik; yakni kota yang telah kau sebut itu tidak akan kutunggangbalikkan.

Simalungun: Ne ma, papodas ma lintun hujai, ai seng tarbahen Ahu mambahen atap aha pe, paima das ho hujai. Ai do halani ase Zoar huta ai igoran halak.
Indonesian: Cepatlah, larilah ke sana, sebab aku tidak dapat berbuat apa-apa, sebelum engkau sampai ke sana.” Itulah sebabnya nama kota itu disebut Zoar.

Simalungun: Domma pala poltak mata ni ari i tanoh on, sanggah na das ai si Lot i Zoar.
Indonesian: Matahari telah terbit menyinari bumi, ketika Lot tiba di Zoar.

Simalungun: Dob ai iparoh Jahowa ma udan hirtah pakon apuy hu Sodom pakon Gumora, ai ma humbani Jahowa, hun nagori atas.
Indonesian: Kemudian TUHAN menurunkan hujan belerang dan api atas Sodom dan Gomora, berasal dari TUHAN, dari langit;

Simalungun: Iboiskon ma huta-huta ampa haganup pamah ai, ronsi haganup pangisi ni huta-huta ai, ampa suan-suanan na i tanoh ai.
Indonesian: dan ditunggangbalikkan-Nyalah kota-kota itu dan Lembah Yordan dan semua penduduk kota-kota serta tumbuh-tumbuhan di tanah.

Simalungun: Tapi mangkawah ma parinangon ni si Lot, na mardalan i pudini ai, dompak pudi, gabe salih ma ia gabe batu garam.
Indonesian: Tetapi isteri Lot, yang berjalan mengikutnya, menoleh ke belakang, lalu menjadi tiang garam.

Simalungun: Misir ma si Abraham sogod patarni ai hubani ianan hajongjonganni hinan ilobei ni Jahowa.
Indonesian: Ketika Abraham pagi-pagi pergi ke tempat ia berdiri di hadapan TUHAN itu,

Simalungun: Dob ai itatap ma dompak Sodom pakon Gumora pakon haganup tanoh na i pamah ai; jadi iidah ma martimpul timus hun tanoh ai, songon timus ni pamurunan.
Indonesian: dan memandang ke arah Sodom dan Gomora serta ke seluruh tanah Lembah Yordan, maka dilihatnyalah asap dari bumi membubung ke atas sebagai asap dari dapur peleburan.

Simalungun: Sanggah na laho manraseihon huta-huta na i pamah ai Naibata, idingat Naibata ma si Abraham, jadi iarahkon ma si Lot hun tongah-tongah ni halonglongan ai sanggah na ilonglongkon huta na niiankon ni si Lot hinan.
Indonesian: Demikianlah pada waktu Allah memusnahkan kota-kota di Lembah Yordan dan menunggangbalikkan kota-kota kediaman Lot, maka Allah ingat kepada Abraham, lalu dikeluarkan-Nyalah Lot dari tengah-tengah tempat yang ditunggangbalikkan itu.

Simalungun: Dob ai tangkog ma si Lot hun Zoar, jadi marianan ma ia rap pakon boruni na dua ai i dolog, halani mabiar do ia tading i Zoar, gabe iiankon ma sada liang, ia rap pakon boruni na dua ai.
Indonesian: Pergilah Lot dari Zoar dan ia menetap bersama-sama dengan kedua anaknya perempuan di pegunungan, sebab ia tidak berani tinggal di Zoar, maka diamlah ia dalam suatu gua beserta kedua anaknya.

Simalungun: Dob ai nini sikahanan ai ma dompak sianggian ai: Domma matua bapanta, anjaha seng dong be dalahi i tanoh on na roh hubanta, songon hasomalan i sab dunia on.
Indonesian: Kata kakaknya kepada adiknya: “Ayah kita telah tua, dan tidak ada laki-laki di negeri ini yang dapat menghampiri kita, seperti kebiasaan seluruh bumi.

Simalungun: Bere hita ma minum anggur bapanta, anjaha hasomani hita ma ia modom, ase pagoluh hita ginompar humbani bapanta.
Indonesian: Marilah kita beri ayah kita minum anggur, lalu kita tidur dengan dia, supaya kita menyambung keturunan dari ayah kita.”

Simalungun: Jadi ipainumkon sidea ma anggur hubani bapa ni sidea ai bani na saborngin ai. Dob ai laho ma sikahanan ai mangkasomani bapani ai modom; lang ibotoh bapani ai sandihari boruni ai modom anjaha sadihari puho.
Indonesian: Pada malam itu mereka memberi ayah mereka minum anggur, lalu masuklah yang lebih tua untuk tidur dengan ayahnya; dan ayahnya itu tidak mengetahui ketika anaknya itu tidur dan ketika ia bangun.

Simalungun: Patar ni ai nini sikahanan ai ma bani sianggian ai: Tonggor ma, domma huhasomani nabodari bapa modom. Bere hita ma homa borngin on anggur inumonni, ase laho ho mangkasomanisi modom, ase pagoluh hita ginompar humbani bapanta.
Indonesian: Keesokan harinya berkatalah kakaknya kepada adiknya: “Tadi malam aku telah tidur dengan ayah; baiklah malam ini juga kita beri dia minum anggur; masuklah engkau untuk tidur dengan dia, supaya kita menyambung keturunan dari ayah kita.”

Simalungun: Jadi ibere sidea ma bani na saborngin ai anggur inumon ni bapa ni sidea ai. Jadi laho ma sianggian ai mangkasomanisi modom, anjaha lang ibotoh sadihari boru ni ai modom anjaha sadihari puho.
Indonesian: Demikianlah juga pada malam itu mereka memberi ayah mereka minum anggur, lalu bangunlah yang lebih muda untuk tidur dengan ayahnya; dan ayahnya itu tidak mengetahui ketika anaknya itu tidur dan ketika ia bangun.

Simalungun: Jadi boratan rumah ma boru ni si Lot ai haduasi humbani bapa ni sidea ai.
Indonesian: Lalu mengandunglah kedua anak Lot itu dari ayah mereka.

Simalungun: Dob ai itubuhkon sikahanan ai ma anak sada, ibahen ma goranni si Moab; ia do ompung ni halak Moab ronsi sadari on.
Indonesian: Yang lebih tua melahirkan seorang anak laki-laki, dan menamainya Moab; dialah bapa orang Moab yang sekarang.

Simalungun: Dihut do sianggian ai manubuhkon sada anak, ibahen do goranni si Ben-Ammi; ia do ompung ni halak Amon ronsi sadari on.
Indonesian: Yang lebih muda pun melahirkan seorang anak laki-laki, dan menamainya Ben-Ami; dialah bapa bani Amon yang sekarang.

Simalungun: Dob ai bungkas ma si Abraham hunjai hu tanoh dangsina, laho marianan iholang-kolang ni Kades pakon Sur, gabe manginsolat ma ia i Gerar.
Indonesian: Lalu Abraham berangkat dari situ ke Tanah Negeb dan ia menetap antara Kadesh dan Syur. Ia tinggal di Gerar sebagai orang asing.

Simalungun: Jadi nini si Abraham ma pasal si Sarah parinangonni ai: Botouhu do ia. Jadi isuruh si Abimelek, raja ni Gerar ai ma na mangalop si Sarah.
Indonesian: Oleh karena Abraham telah mengatakan tentang Sara, isterinya: “Dia saudaraku,” maka Abimelekh, raja Gerar, menyuruh mengambil Sara.

Simalungun: Tapi seng ongga ope dohor si Abimelek hubani, jadi nini ma: Ham Tuhan, mintor bunuhonmu ma bangsa na pintor?
Indonesian: Adapun Abimelekh belum menghampiri Sara. Berkatalah ia: “Tuhan! Apakah Engkau membunuh bangsa yang tak bersalah?

Simalungun: Ai lang ia do mangkatahon bangku: Botouhu do ia? Puang-puang in pe ihatahon do: Botouhu do ia. Ase ia hubahen pe sonin, halani bonar ni uhurhu pakon borsih ni tanganku do.
Indonesian: Bukankah orang itu sendiri mengatakan kepadaku: Dia saudaraku? Dan perempuan itu sendiri telah mengatakan: Ia saudaraku. Jadi hal ini kulakukan dengan hati yang tulus dan dengan tangan yang suci.”

Simalungun: Dob ai nini Naibata ma hubani ibagas nipi: Ahu, pe, hubotoh do humbani bonar ni uhurmu do ibahen ho sonin, mambahen hulanglangi ho mardousa dompak Ahu; halani ai do ase lang hulopas ho manjamahsi.
Indonesian: Lalu berfirmanlah Allah kepadanya dalam mimpi: “Aku tahu juga, bahwa engkau telah melakukan hal itu dengan hati yang tulus, maka Aku pun telah mencegah engkau untuk berbuat dosa terhadap Aku; sebab itu Aku tidak membiarkan engkau menjamah dia.

Simalungun: Sonari pe paulak ma parinangon ni halak ai, ai nabi do ia; tonggohononni do ho ase manggoluh ho. Tapi anggo seng ipaulak ho, botoh ma, sai matei do ho pakon ganup na rapkon ho.
Indonesian: Jadi sekarang, kembalikanlah isteri orang itu, sebab dia seorang nabi; ia akan berdoa untuk engkau, maka engkau tetap hidup; tetapi jika engkau tidak mengembalikan dia, ketahuilah, engkau pasti mati, engkau dan semua orang yang bersama-sama dengan engkau.”

Simalungun: Jadi girah ma puho si Abimelek patarni ai, idilo ma ganup juak-juakni, ipajojor ma ganup hata ondi bani sidea, jadi mabiar tumang ma sidea.
Indonesian: Keesokan harinya pagi-pagi Abimelekh memanggil semua hambanya dan memberitahukan seluruh peristiwa itu kepada mereka, lalu sangat takutlah orang-orang itu.

Simalungun: Dob ai idilo si Abimelek ma si Abraham, nini ma hubani: Aha do na binahenmu bennami, anjaha aha do dousangku hubam, mambahen iparoh ho dousa bolon hubangku pakon hubani harajaonku? Pambahenan na so malo bahenon, ai do ibahen ho hubangku.
Indonesian: Kemudian Abimelekh memanggil Abraham dan berkata kepadanya: “Perbuatan apakah yang kaulakukan ini terhadap kami, dan kesalahan apakah yang kulakukan terhadap engkau, sehingga engkau mendatangkan dosa besar atas diriku dan kerajaanku? Engkau telah berbuat hal-hal yang tidak patut kepadaku.”

Simalungun: Ambah ni ai nini si Abimelek ma use hubani si Abraham: Aha do na niidahmu, ase ibahen ho sonin?
Indonesian: Lagi kata Abimelekh kepada Abraham: “Apakah maksudmu, maka engkau melakukan hal ini?”

Simalungun: Jadi nini si Abraham ma: Nini uhurhu, ra seng dong na mangkabiari Naibata bani ianan on, tontu bunuhon ni sidea ma ahu halani parinangonku.
Indonesian: Lalu Abraham berkata: “Aku berpikir: Takut akan Allah tidak ada di tempat ini; tentulah aku akan dibunuh karena isteriku.

Simalungun: Anjaha botul botouhu do tongon ia, boru ni bapa, tapi lang tinubuhkon ni inang, ase boi do parinangonku ia.
Indonesian: Lagipula ia benar-benar saudaraku, anak ayahku, hanya bukan anak ibuku, tetapi kemudian ia menjadi isteriku.

Simalungun: Tapi dob ihatahon Naibata ahu bungkas hun rumah ni bapa, jadi huhatahon ma hubani: On ma tanda ni holong ni uhurmu, sibahenonmu hubangku, atap huja pe hita das, hatahon ma pasal ahu: Botouhu do ia.
Indonesian: Ketika Allah menyuruh aku mengembara keluar dari rumah ayahku, berkatalah aku kepada isteriku: Tunjukkanlah kasihmu kepadaku, yakni: katakanlah tentang aku di tiap-tiap tempat di mana kita tiba: Ia saudaraku.”

Simalungun: Jadi ibuat si Abimelek ma biri-biri pakon lombu, jabolon dalahi pakon jabolon naboru, ibere ma ai bani si Abraham; ipaulak ma hubani si Sarah, parinangonni ai.
Indonesian: Kemudian Abimelekh mengambil kambing domba dan lembu sapi, hamba laki-laki dan perempuan, lalu memberikan semuanya itu kepada Abraham; Sara, isteri Abraham, juga dikembalikannya kepadanya.

Simalungun: Dob ai nini si Abimelek ma: Tonggor ma, tanohku na i lobeimin; iankon ma ija rosuh ni uhurmu!
Indonesian: Dan Abimelekh berkata: “Negeriku ini terbuka untuk engkau; menetaplah, di mana engkau suka.”

Simalungun: Tapi bani si Sarah nini do: Tonggor ma, domma hubere bani botoumu saribu pirak, bahen pardearan bam pakon hubani ganup na rapkon ho, ase pintor ho ilobei ni ganup halak.
Indonesian: Lalu katanya kepada Sara: “Telah kuberikan kepada saudaramu seribu syikal perak, itulah bukti kesucianmu bagi semua orang yang bersama-sama dengan engkau. Maka dalam segala hal engkau dibenarkan.”

Simalungun: Dob ai martonggo ma si Abraham hubani Naibata. Jadi ipamalum Naibata ma si Abimelek, parinangon ampa jabolonni puang-puang, gabe tubuhan tuah ma sidea.
Indonesian: Lalu Abraham berdoa kepada Allah, dan Allah menyembuhkan Abimelekh dan isterinya dan budak-budaknya perempuan, sehingga mereka melahirkan anak.

Simalungun: Ai domma itutup Naibata ganup parnaibataan na i rumah ni si Abimelek, halani si Sarah parinangon ni si Abraham ai.
Indonesian: Sebab tadinya TUHAN telah menutup kandungan setiap perempuan di istana Abimelekh karena Sara, isteri Abraham itu.

Simalungun: Dob ai itatap Jahowa ma si Sarah, songon na hinatahon ni ai, anjaha ibahen Jahowa ma hubani songon na pinarbagah-bagahni ai.
Indonesian: TUHAN memperhatikan Sara, seperti yang difirmankan-Nya, dan TUHAN melakukan kepada Sara seperti yang dijanjikan-Nya.

Simalungun: Ai boratan rumah ma si Sarah, anjaha itubuhkon ma sada anak bani si Abraham, bani panorang hatuaonni, domu hubani panorang na dob hinatahon ni Naibata hubani.
Indonesian: Maka mengandunglah Sara, lalu ia melahirkan seorang anak laki-laki bagi Abraham dalam masa tuanya, pada waktu yang telah ditetapkan, sesuai dengan firman Allah kepadanya.

Simalungun: Dob ai ibahen si Abraham ma goran ni anakni, na tubuh bani, humbani si Sarah ai, si Isak.
Indonesian: Abraham menamai anaknya yang baru lahir itu Ishak, yang dilahirkan Sara baginya.

Simalungun: Jadi isunat si Abraham ma si Isak, anakni ai, bani ari paualuhkon, songon na tinonahkon ni Naibata hubani.
Indonesian: Kemudian Abraham menyunat Ishak, anaknya itu, ketika berumur delapan hari, seperti yang diperintahkan Allah kepadanya.

Simalungun: Marumur saratus tahun do si Abraham, bani partubuh ni si Isak, anak ni ai.
Indonesian: Adapun Abraham berumur seratus tahun, ketika Ishak, anaknya, lahir baginya.

Simalungun: Jadi nini si Sarah ma: Domma ibahen Naibata tartawa ahu; ganup na mambogei, tartawa ma halani ahu.
Indonesian: Berkatalah Sara: “Allah telah membuat aku tertawa; setiap orang yang mendengarnya akan tertawa karena aku.”

Simalungun: Ambah ni ai ihatahon do: Ise ma adong hinan na mangkatahon bani si Abraham: Pabagodkon anak si Sarah? Hutubuhkon do anak sada bani, sanggah panorang hatuaonni.
Indonesian: Lagi katanya: “Siapakah tadinya yang dapat mengatakan kepada Abraham: Sara menyusui anak? Namun aku telah melahirkan seorang anak laki-laki baginya pada masa tuanya.”

Simalungun: Dob ai lambin banggal ma dakdanak ai, anjaha sirang minum; jadi marpesta banggal ma si Abraham, bani ari na sirang minum ai si Isak.
Indonesian: Bertambah besarlah anak itu dan ia disapih, lalu Abraham mengadakan perjamuan besar pada hari Ishak disapih itu.

Simalungun: Dob ai iidah si Sarah ma mangapasi anak ni si Hagar, boru Masir ai, na tinubuhkonni bani si Abraham.
Indonesian: Pada waktu itu Sara melihat, bahwa anak yang dilahirkan Hagar, perempuan Mesir itu bagi Abraham, sedang main dengan Ishak, anaknya sendiri.

Simalungun: Jadi nini ma hubani si Abraham: Usir ma boru jabolon ai rap pakon anakni ai, halani lang boi rap panean anak ni boru jabolon ai rap pakon si Isak anakkin.
Indonesian: Berkatalah Sara kepada Abraham: “Usirlah hamba perempuan itu beserta anaknya, sebab anak hamba ini tidak akan menjadi ahli waris bersama-sama dengan anakku Ishak.”

Simalungun: Tapi sogam tumang do uhur ni si Abraham pasal hata ai, halani anakni ai.
Indonesian: Hal ini sangat menyebalkan Abraham oleh karena anaknya itu.

Simalungun: Tapi nini Naibata ma dompak si Abraham: Ulang sogam uhurmu pasal dakdanak in pakon jabolonmin. Tangihon ma ganup na hinatahon ni si Sarah bam, pitah marhitei si Isak do targoran bam ginompar.
Indonesian: Tetapi Allah berfirman kepada Abraham: “Janganlah sebal hatimu karena hal anak dan budakmu itu; dalam segala yang dikatakan Sara kepadamu, haruslah engkau mendengarkannya, sebab yang akan disebut keturunanmu ialah yang berasal dari Ishak.

Simalungun: Sonai homa anak ni jabolonmin, bahenonku do gabe sada bangsa, halani ginomparmu do ia.
Indonesian: Tetapi keturunan dari hambamu itu juga akan Kubuat menjadi suatu bangsa, karena ia pun anakmu.”

Simalungun: Jadi dob bois bah na i tatabu ai, itibalhon ma dakdanak ai hutoruh ni sada hayu na etek-etek,
Indonesian: Ketika air yang dikirbat itu habis, dibuangnyalah anak itu ke bawah semak-semak,

Simalungun: anjaha laho ma ia, hundul mandaoh-daoh hunjai, patontang hira-hira sampanah daohni, ai nini: Seng tarpaidah-idah ahu dakdanak in laho matei. Jadi hundul ma ia patontang hunjai, ipagogoh ma sorani anjaha tangis.
Indonesian: dan ia duduk agak jauh, kira-kira sepemanah jauhnya, sebab katanya: “Tidak tahan aku melihat anak itu mati.” Sedang ia duduk di situ, menangislah ia dengan suara nyaring.

Simalungun: Jadi itangihon Naibata ma sora ni dakdanak ai, anjaha dilo-dilo ma malekat ni Naibata hun nagori atas hubani si Hagar, nini ma: Mahua ho Hagar? Ulang ma ho mabiar, ai domma itangihon Naibata sora ni dakdanak ai humbani hatibalan ni ai.
Indonesian: Allah mendengar suara anak itu, lalu Malaikat Allah berseru dari langit kepada Hagar, kata-Nya kepadanya: “Apakah yang engkau susahkan, Hagar? Janganlah takut, sebab Allah telah mendengar suara anak itu dari tempat ia terbaring.

Simalungun: Jongjong ma ho, angkat ma dakdanak ai anjaha abing ma, ai bahenonku do ia gabe sada bangsa na banggal.
Indonesian: Bangunlah, angkatlah anak itu, dan bimbinglah dia, sebab Aku akan membuat dia menjadi bangsa yang besar.”

Simalungun: Dob ai iungkab Naibata ma mata ni si Hagar, gabe iidah ma sada bah tubuh. Laho ma ia mannahi bah hubagas tatabuni ai, anjaha ipainum ma dakdanak ai.
Indonesian: Lalu Allah membuka mata Hagar, sehingga ia melihat sebuah sumur; ia pergi mengisi kirbatnya dengan air, kemudian diberinya anak itu minum.

Simalungun: Anjaha ihasomani Naibata do dakdanak ai, jadi lambin magodang ma ia; i halimisan do ia marianan, anjaha iguruhon do pamanahon.
Indonesian: Allah menyertai anak itu, sehingga ia bertambah besar; ia menetap di padang gurun dan menjadi seorang pemanah.

Simalungun: Jadi marianan ma ia i halimisan Paran, anjaha ibuat inangni ma bani sada boru Masir bahen parinangonni.
Indonesian: Maka tinggallah ia di padang gurun Paran, dan ibunya mengambil seorang isteri baginya dari tanah Mesir.

Simalungun: Dob ai roh ma ijia hata ni si Abimelek pakon si Pihol, puanglima ni balani hubani si Abraham, nini ma: Sai ihasomani Naibata do ho bani haganup horjamu.
Indonesian: Pada waktu itu Abimelekh, beserta Pikhol, panglima tentaranya, berkata kepada Abraham: “Allah menyertai engkau dalam segala sesuatu yang engkau lakukan.

Simalungun: On pe, bijahon ma bangku ilobei ni Naibata, na so martahi-tahi ho bangku, barang hubani anakku ronsi ginomparhu; tapi songon na dob hubahen bam na madear, sonai ma bahen hubangku pakon hu tanoh panginsolatanmu.
Indonesian: Oleh sebab itu, bersumpahlah kepadaku di sini demi Allah, bahwa engkau tidak akan berlaku curang kepadaku, atau kepada anak-anakku, atau kepada cucu cicitku; sesuai dengan persahabatan yang kulakukan kepadamu, demikianlah harus engkau berlaku kepadaku dan kepada negeri yang kautinggali sebagai orang asing.”

Simalungun: Jadi nini si Abraham ma: Hubijahon pe.
Indonesian: Lalu kata Abraham: “Aku bersumpah!”

Simalungun: Tapi ihutuk si Abraham do si Abimelek, halani parigi na nirampok ni jabolon ni si Abimelek ai.
Indonesian: Tetapi Abraham menyesali Abimelekh tentang sebuah sumur yang telah dirampas oleh hamba-hamba Abimelekh.

Simalungun: Nini si Abimelek ma: Seng hubotoh barang ise na mambahen ai, ho pe homa seng ipatugah ho hubangku, anjaha seng dong hubogei pasal ai das hubani sadari on.
Indonesian: Jawab Abimelekh: “Aku tidak tahu, siapa yang melakukan hal itu; lagi tidak kauberitahukan kepadaku, dan sampai hari ini belum pula kudengar.”

Simalungun: Jadi ibuat si Abraham ma biri-biri pakon lombu, ibere ma bani si Abimelek, jadi marbulawan ma sidea na dua.
Indonesian: Lalu Abraham mengambil domba dan lembu dan memberikan semuanya itu kepada Abimelekh, kemudian kedua orang itu mengadakan perjanjian.

Simalungun: Dob ai ipapulig si Abraham ma pitu anak ni biri-biri.
Indonesian: Tetapi Abraham memisahkan tujuh anak domba betina dari domba-domba itu.

Simalungun: Jadi nini si Abimelek ma hubani si Abraham: Huja do anak ni biri-biri na pitu, na pinapuligmon?
Indonesian: Lalu kata Abimelekh kepada Abraham: “Untuk apakah ketujuh anak domba yang kaupisahkan ini?”

Simalungun: Balosni: Jalo ham ma na pitu anak ni biri-biri on hun tanganku, bahen hasaksian bangku, paboa ahu sihurak parigi on.
Indonesian: Jawabnya: “Ketujuh anak domba ini harus kauterima dari tanganku untuk menjadi tanda bukti bagiku, bahwa akulah yang menggali sumur ini.”

Simalungun: Halani ai do ase Berseba goran ni ianan ai, ai ijai do sidea na dua marbulawan.
Indonesian: Sebab itu orang menyebutkan tempat itu Bersyeba, karena kedua orang itu telah bersumpah di sana.

Simalungun: Ase marpadan ma sidea i Berseba. Dob ai misir ma si Abimelek pakon si Pihol, puanglima ni balani ai, mulak hu tanoh ni halak Palistim.
Indonesian: Setelah mereka mengadakan perjanjian di Bersyeba, pulanglah Abimelekh beserta Pikhol, panglima tentaranya, ke negeri orang Filistin.

Simalungun: Dob ai isuan si Abraham ma sada hayu Tamariska i Berseba, anjaha ipadilo-dilo ma ijai goran ni Jahowa, Naibata sisadokah ni dokahni.
Indonesian: Lalu Abraham menanam sebatang pohon tamariska di Bersyeba, dan memanggil di sana nama TUHAN, Allah yang kekal.

Simalungun: Dokah do si Abraham manginsolat i tanoh ni halak Palistim.
Indonesian: Dan masih lama Abraham tinggal sebagai orang asing di negeri orang Filistin.

Simalungun: Jadi dob salpu na masa ai, ilajou Naibata ma si Abraham, nini ma dompaksi: Abraham! Nini ma mambalosi: Ijon do ahu.
Indonesian: Setelah semuanya itu Allah mencoba Abraham. Ia berfirman kepadanya: “Abraham,” lalu sahutnya: “Ya, Tuhan.”

Simalungun: Dob ai nini ma: Buat ma anakmu na sasada in, haholongan ni uhurmu, si Isak in, arahkon ma ia hu tanoh Moria, anjaha galangkon ma ia ijai bahen galangan situtungon bani sada dolog, sipatuduhkononku bam.
Indonesian: Firman-Nya: “Ambillah anakmu yang tunggal itu, yang engkau kasihi, yakni Ishak, pergilah ke tanah Moria dan persembahkanlah dia di sana sebagai korban bakaran pada salah satu gunung yang akan Kukatakan kepadamu.”

Simalungun: Jadi ipagirah si Abraham ma puho patarni ai, ipalana ma halodeni, iarahkon ma dua halak jabolonni rap pakon si Isak, anakni ai; itaha ma soban ni galangan situtungan ai, dob ai misir ma ia hu ianan, na hinatahon ni Naibata hubani.
Indonesian: Keesokan harinya pagi-pagi bangunlah Abraham, ia memasang pelana keledainya dan memanggil dua orang bujangnya beserta Ishak, anaknya; ia membelah juga kayu untuk korban bakaran itu, lalu berangkatlah ia dan pergi ke tempat yang dikatakan Allah kepadanya.

Simalungun: Patoluarihon mangkawah ma si Abraham, jadi iidah ma ianan ai humbani na daoh.
Indonesian: Ketika pada hari ketiga Abraham melayangkan pandangnya, kelihatanlah kepadanya tempat itu dari jauh.

Simalungun: Dob ai nini si Abraham ma bani jabolonni ai: Ijon ma hanima tading rap pakon halode in; anggo ahu pakon ambia on, laho do hanami hujai, anjaha dob martonggo hanami, mulak ma hanami bennima.
Indonesian: Kata Abraham kepada kedua bujangnya itu: “Tinggallah kamu di sini dengan keledai ini; aku beserta anak ini akan pergi ke sana; kami akan sembahyang, sesudah itu kami kembali kepadamu.”

Simalungun: Jadi ibuat si Abraham ma soban ni galangan situtungon ai, itampeihon ma bani si Isak anakni ai; ia sandiri mamboban apuy pakon raot sada, jadi rap mardalan ma sidea na dua ai.
Indonesian: Lalu Abraham mengambil kayu untuk korban bakaran itu dan memikulkannya ke atas bahu Ishak, anaknya, sedang di tangannya dibawanya api dan pisau. Demikianlah keduanya berjalan bersama-sama.

Simalungun: Dob ai marsahap ma si Isak dompak si Abraham bapani ai, nini ma: Bapa! Nini ma mambalosi: Ijon do ahu anaha. Tonggor ma, ijon do apuy pakon soban, tapi ija do biri-biri bahen galangan situtungon ai?
Indonesian: Lalu berkatalah Ishak kepada Abraham, ayahnya: “Bapa.” Sahut Abraham: “Ya, anakku.” Bertanyalah ia: “Di sini sudah ada api dan kayu, tetapi di manakah anak domba untuk korban bakaran itu?”

Simalungun: Nini si Abraham ma: Sai pasirsiron ni Naibata do bani sada biri-biri bahen galangan situtungon, ambia. Jadi rap mardalan ma sidea na dua ai.
Indonesian: Sahut Abraham: “Allah yang akan menyediakan anak domba untuk korban bakaran bagi-Nya, anakku.” Demikianlah keduanya berjalan bersama-sama.

Simalungun: Dob das sidea bani ianan, ai ma na hinatahon ni Naibata hubani, ipauli si Abraham ma ijai sada anjap-anjap, iatur ma soban ai, dob ai isangkut ma si Isak anak ni ai, itampeihon ma ia huatas ni anjap-anjap, huatas ni soban ai.
Indonesian: Sampailah mereka ke tempat yang dikatakan Allah kepadanya. Lalu Abraham mendirikan mezbah di situ, disusunnyalah kayu, diikatnya Ishak, anaknya itu, dan diletakkannya di mezbah itu, di atas kayu api.

Simalungun: Dob ai itangkap si Abraham ma tanganni, ibuat ma pisou laho manayat anak ni ai.
Indonesian: Sesudah itu Abraham mengulurkan tangannya, lalu mengambil pisau untuk menyembelih anaknya.

Simalungun: Tapi dilo-dilo ma bani malekat ni Jahowa hun nagori atas, nini ma: Abraham, Abraham! Ijon do ahu, nini.
Indonesian: Tetapi berserulah Malaikat TUHAN dari langit kepadanya: “Abraham, Abraham.” Sahutnya: “Ya, Tuhan.”

Simalungun: Jadi nini ma: Ulang mardas tangan ho bani dakdanak in, anjaha ulang bahen barang aha hubani, ai domma hubotoh na i habiari ho do Naibata, anjaha lang mangengkar ho mambere anakmu sisada-sada in bangku.
Indonesian: Lalu Ia berfirman: “Jangan bunuh anak itu dan jangan kauapa-apakan dia, sebab telah Kuketahui sekarang, bahwa engkau takut akan Allah, dan engkau tidak segan-segan untuk menyerahkan anakmu yang tunggal kepada-Ku.”

Simalungun: Jadi mangkawah ma si Abraham, iidah ma sada biri-biri tunggal i pudini, sangkot tandukni bani sada hayu etek. Laho ma si Abraham hujai, ibuat ma biri-biri tunggal ai, anjaha igalangkon ma ai bahen galangan situtungon gantih ni anakni ai.
Indonesian: Lalu Abraham menoleh dan melihat seekor domba jantan di belakangnya, yang tanduknya tersangkut dalam belukar. Abraham mengambil domba itu, lalu mengorbankannya sebagai korban bakaran pengganti anaknya.

Simalungun: Dob ai ibahen si Abraham ma goran ni ianan ai: Jahowa pasirsirhon; halani ai ihatahon halak do ronsi sadari on: I dolog ni Jahowa pasirsironni.
Indonesian: Dan Abraham menamai tempat itu: “TUHAN menyediakan”; sebab itu sampai sekarang dikatakan orang: “Di atas gunung TUHAN, akan disediakan.”

Simalungun: Dob ai idilo malekat ni Jahowa ma si Abraham paduahalihon hun nagori atas,
Indonesian: Untuk kedua kalinya berserulah Malaikat TUHAN dari langit kepada Abraham,

Simalungun: nini ma: Domma pala hubijahon bani Diringku, nini Jahowa, halani ibahen ho sonin, anjaha seng iengkar ho mamberehon anakmu sisada-sada in,
Indonesian: kata-Nya: “Aku bersumpah demi diri-Ku sendiri — demikianlah firman TUHAN –: Karena engkau telah berbuat demikian, dan engkau tidak segan-segan untuk menyerahkan anakmu yang tunggal kepada-Ku,

Simalungun: tongon pasu-pasuonku ma ho, anjaha gargar tumang bahenonku ginomparmu, songon bintang na i langit, songon horsik na i topi ni laut, anjaha teanon ni ginomparmu do huta ni munsuhni.
Indonesian: maka Aku akan memberkati engkau berlimpah-limpah dan membuat keturunanmu sangat banyak seperti bintang di langit dan seperti pasir di tepi laut, dan keturunanmu itu akan menduduki kota-kota musuhnya.

Simalungun: Anjaha dapotan pasu-pasu marhitei ginomparmu sagala bangsa na i tanoh on, halani itangihon ho do sorangku.
Indonesian: Oleh keturunanmulah semua bangsa di bumi akan mendapat berkat, karena engkau mendengarkan firman-Ku.”

Simalungun: Dob ai mulak ma si Abraham hubani jabolonni ai; misir ma sidea, rap laho hu Berseba, ai marianan i Berseba do si Abraham.
Indonesian: Kemudian kembalilah Abraham kepada kedua bujangnya, dan mereka bersama-sama berangkat ke Bersyeba; dan Abraham tinggal di Bersyeba.

Simalungun: Jadi dob salpu na masa ai, adong ma na patugahkon bani si Abraham: Tonggor ma, si Milka pe itubuhkon do anak bani si Nahor anggimu ai,
Indonesian: Sesudah itu Abraham mendapat kabar: “Juga Milka telah melahirkan anak-anak lelaki bagi Nahor, saudaramu:

Simalungun: si Ur ai ma bunga tubuhni, si Bus anggini, si Kemuel, bapa ni si Aram,
Indonesian: Us, anak sulung, dan Bus, adiknya, dan Kemuel, ayah Aram,

Simalungun: si Heset, si Haso, si Pildas, si Jidlap pakon si Betuel.
Indonesian: juga Kesed, Hazo, Pildash, Yidlaf dan Betuel.”

Simalungun: Si Betuel do na manubuhkon si Rebekka. Na ualuh halak ai do itubuhkon si Milka bani si Nahor, anggi ni si Abraham ai.
Indonesian: Dan Betuel memperanakkan Ribka. Kedelapan orang inilah dilahirkan Milka bagi Nahor, saudara Abraham itu.

Simalungun: Dihut do jabolonni, na margoran si Reuma, na pinarjolmani ai tubuhan tuah, ai ma si Tebah, si Gaham, si Tahas pakon si Maaha.
Indonesian: Dan gundik Nahor, yang namanya Reuma, melahirkan anak juga, yakni Tebah, Gaham, Tahash dan Maakha.

Simalungun: Saratus dua puluh pitu tahun do umur ni si Sarah, ansa ai do dokah ni si Sarah manggoluh.
Indonesian: Sara hidup seratus dua puluh tujuh tahun lamanya; itulah umur Sara.

Simalungun: Dob ai matei ma si Sarah i Kirjat-Arba, ai ma Hebron, na i tanoh Kanaan. Jadi roh ma si Abraham mandoraki ampa manangisisi.
Indonesian: Kemudian matilah Sara di Kiryat-Arba, yaitu Hebron, di tanah Kanaan, lalu Abraham datang meratapi dan menangisinya.

Simalungun: Dob ai jongjong ma si Abraham laho humbani na mateini ai, iparsahapkon ma halak Het, nini ma:
Indonesian: Sesudah itu Abraham bangkit dan meninggalkan isterinya yang mati itu, lalu berkata kepada bani Het:

Simalungun: Halak roh anjaha halak panginsolat do ahu itongah-tongahnasiam; bere nasiam ma panimbunan parsandirianku bangku itongah-tongahnasiam, ase hutanom na mateihai.
Indonesian: “Aku ini orang asing dan pendatang di antara kamu; berikanlah kiranya kuburan milik kepadaku di tanah kamu ini, supaya kiranya aku dapat mengantarkan dan menguburkan isteriku yang mati itu.”

Simalungun: Ibalosi halak Het do si Abraham, nini sidea ma:
Indonesian: Bani Het menjawab Abraham:

Simalungun: Tangihon ma hanami, tuannami. Raja na pinabangkit ni Naibata do ham itongah-tongahnami on, tanom ma na mateimu hu panimbunannami, tinodoh ni uhurmu. Seng dong humbannami on na mamandang ham mananom na mateimu hu tanomannami.
Indonesian: “Dengarlah kepada kami, tuanku. Tuanku ini seorang raja agung di tengah-tengah kami; jadi kuburkanlah isterimu yang mati itu dalam kuburan kami yang terpilih, tidak akan ada seorang pun dari kami yang menolak menyediakan kuburannya bagimu untuk menguburkan isterimu yang mati itu.”

Simalungun: Dob ai jongjong ma si Abraham, isombah ma parnagori ai, ai ma halak Het,
Indonesian: Kemudian bangunlah Abraham lalu sujud kepada bani Het, penduduk negeri itu,

Simalungun: nini ma dompak sidea: Anggo dear ma uhurnasiam, tanomonku na mateihai, tangihon nasiam ma ahu, anjaha parmaloi nasiam ma ahu hubani si Epron, anak ni si Sohar,
Indonesian: serta berkata kepada mereka: “Jika kamu setuju, bahwa aku mengantarkan dan menguburkan isteriku yang mati itu, maka dengarkanlah aku dan tolonglah mintakan dengan sangat kepada Efron bin Zohar,

Simalungun: ase ibere hubangku liang Makpelah, bagianni ai na i duru ni jumani ai. Sai ibere ma hubangku ai atap sadiha pe hargani, bahen panimbunan parsandirian bangku itongah-tongahnasiam.
Indonesian: supaya ia memberikan kepadaku gua Makhpela miliknya itu, yang terletak di ujung ladangnya; baiklah itu diberikannya kepadaku dengan harga penuh untuk menjadi kuburan milikku di tengah-tengah kamu.”

Simalungun: Ai marianan itongah-tongah ni halak Het do si Epron. Jadi marbalos ma si Epron, marga Het ai hubani si Abraham, ibogei haganup halak Het, ganup halak na masuk hun horbangan ni hutani ai, nini ma:
Indonesian: Pada waktu itu Efron hadir di tengah-tengah bani Het. Maka jawab Efron, orang Het itu, kepada Abraham dengan didengar oleh bani Het, oleh semua orang yang datang di pintu gerbang kota:

Simalungun: Lang tuannami, tangihon ham ma ahu! Hubere ma juma ai bamu ampa liang na ibagas ai; ilobei ni hasoman sabangsangku ma hubere ai hubamu; tanom ham ma na mateimu ai.
Indonesian: “Tidak, tuanku, dengarkanlah aku; ladang itu kuberikan kepadamu dan gua yang di sana pun kuberikan kepadamu; di depan mata orang-orang sebangsaku kuberikan itu kepadamu; kuburkanlah isterimu yang mati itu.”

Simalungun: Jadi isombah si Abraham ma parnagori ai.
Indonesian: Lalu sujudlah Abraham di depan penduduk negeri itu

Simalungun: Anjaha marsahap ma ia dompak si Epron ibogei parnagori ai, nini ma: Tongon, anggo ra do ham manangihon ahu hubere ma bamu boli ni juma ai; jalo ham ma ai humbangku, ase hutanom na mateihai.
Indonesian: serta berkata kepada Efron dengan didengar oleh mereka: “Sesungguhnya, jika engkau suka, dengarkanlah aku: aku membayar harga ladang itu; terimalah itu dari padaku, supaya aku dapat menguburkan isteriku yang mati itu di sana.”

Simalungun: Nini si Epron ma mambalosi si Abraham:
Indonesian: Jawab Efron kepada Abraham:

Simalungun: Eak tuanku, tangihon ham ma ahu! Sanlambar juma, marharga ompat ratus sekel pirak, sadiha ma ai. Tanom ham ma gelah na mateimu ai.
Indonesian: “Tuanku, dengarkanlah aku: sebidang tanah dengan harga empat ratus syikal perak, apa artinya itu bagi kita? Kuburkan sajalah isterimu yang mati itu.”

Simalungun: Ibalosi si Abraham ma si Epron, itimbang ma duit ai nasa buei ni na hinatahon ni si Epron ai ilobei ni ganup halak Het, ompat ratus sekel pirak, duit na laho bani partiga-tiga.
Indonesian: Lalu Abraham menerima usul Efron, maka ditimbangnyalah perak untuk Efron, sebanyak yang dimintanya dengan didengar oleh bani Het itu, empat ratus syikal perak, seperti yang berlaku di antara para saudagar.

Simalungun: Jadi saud ma juma ni si Epron, na i Makpelah, tontang ni Mamre ai, juma ai pakon liang na ibagas ai, ganup hayu na i juma ai, ampa ganup na inggot hujai,
Indonesian: Demikianlah ladang Efron, yang letaknya di Makhpela di sebelah timur Mamre, ladang dan gua yang di sana, serta segala pohon di ladang itu, bahkan di seluruh tanah itu sampai ke tepi-tepinya,

Simalungun: gabe parbagianan ni si Abraham, ilobei ni ganup halak Het, ganup halak na masuk hun horbangan ni hutani ai.
Indonesian: diserahkan kepada Abraham menjadi tanah belian, di depan mata bani Het itu, di depan semua orang yang datang di pintu gerbang kota.

Simalungun: Dob ai itanom si Abraham ma si Sarah, parinangonni ai, hu liang juma Makpelah, tontang ni Mamre, ai ma Hebron, na i tanoh Kanaan.
Indonesian: Sesudah itu Abraham menguburkan Sara, isterinya, di dalam gua ladang Makhpela itu, di sebelah timur Mamre, yaitu Hebron di tanah Kanaan.

Simalungun: Ase ondos ma bani si Abraham juma pakon liang na ibagas ai, bahen tanoman parsandirian bani humbani halak Het.
Indonesian: Demikianlah dari pihak bani Het ladang dengan gua yang ada di sana diserahkan kepada Abraham menjadi kuburan miliknya.

Simalungun: Ia si Abraham domma ubanon, domma sayur matua, anjaha ipasu-pasu Jahowa do ia bani haganup.
Indonesian: Adapun Abraham telah tua dan lanjut umurnya, serta diberkati TUHAN dalam segala hal.

Simalungun: Dob ai ihatahon si Abraham ma bani jabolonni, situanan i rumahni, na manramotkon ganup na dong bani: Mahua nahkon ma tanganmu itoruh ni binongeihu,
Indonesian: Berkatalah Abraham kepada hambanya yang paling tua dalam rumahnya, yang menjadi kuasa atas segala kepunyaannya, katanya: “Baiklah letakkan tanganmu di bawah pangkal pahaku,

Simalungun: ase hupabija ho hubani Jahowa, Naibata ni nagori atas pakon tanoh on, paboa na so bulih buatonmu humbani boru ni halak Kanaan, panginsolatankin, bahen parinangon ni anakkin,
Indonesian: supaya aku mengambil sumpahmu demi TUHAN, Allah yang empunya langit dan yang empunya bumi, bahwa engkau tidak akan mengambil untuk anakku seorang isteri dari antara perempuan Kanaan yang di antaranya aku diam.

Simalungun: tapi maningon laho do ho hu tanoh hagodanganku pakon hubani hade-hadengku, laho manririd bahen parinangon ni anakkin, si Isak.
Indonesian: Tetapi engkau harus pergi ke negeriku dan kepada sanak saudaraku untuk mengambil seorang isteri bagi Ishak, anakku.”

Simalungun: Jadi nini jabolonni ai ma dompaksi: Naha, porini lang marosuh puang-puang ai mangirikkon ahu hu nagori on, boi do boanonku anakmu in mulak hu tanoh habingkatanmu ai?
Indonesian: Lalu berkatalah hambanya itu kepadanya: “Mungkin perempuan itu tidak suka mengikuti aku ke negeri ini; haruskah aku membawa anakmu itu kembali ke negeri dari mana tuanku keluar?”

Simalungun: Nini si Abraham ma dompaksi: Jaga ma, ase ulang iarahkon ho mulak anakkin hujai!
Indonesian: Tetapi Abraham berkata kepadanya: “Awas, jangan kaubawa anakku itu kembali ke sana.

Simalungun: Jahowa, Naibata ni nagori atas, na mambobahon ahu kaluar hun rumah ni bapa pakon hun tanoh ni hade-hadengku, na mangkatahon ampa na mambijahon bangku sonon: Hubani ginomparmu do berehononku tanoh on. Ia ma na marsuruh malekatni mardalan i lobeimu, laho mambuat boru bani anakku hunjai.
Indonesian: TUHAN, Allah yang empunya langit, yang telah memanggil aku dari rumah ayahku serta dari negeri sanak saudaraku, dan yang telah berfirman kepadaku, serta yang bersumpah kepadaku, demikian: kepada keturunanmulah akan Kuberikan negeri ini — Dialah juga akan mengutus malaikat-Nya berjalan di depanmu, sehingga engkau dapat mengambil seorang isteri dari sana untuk anakku.

Simalungun: Tapi anggo lang ra puang-puang ai mangirikkon ho, maluah ma ho humbani bija na hubangku in, asal ulang iarahkon ho anakkin mulak hujai.
Indonesian: Tetapi jika perempuan itu tidak mau mengikuti engkau, maka lepaslah engkau dari sumpahmu kepadaku ini; hanya saja, janganlah anakku itu kaubawa kembali ke sana.”

Simalungun: Jadi inahkon jabolonni ai ma tanganni hutoruh ni binongei ni si Abraham, tuanni ai, anjaha ibijahon ma pasal ai hubani.
Indonesian: Lalu hamba itu meletakkan tangannya di bawah pangkal paha Abraham, tuannya, dan bersumpah kepadanya tentang hal itu.

Simalungun: Ibuat jabolon ai ma sapuluh unta humbani unta ni tuanni ai, ampa bagei ni ugas-ugas na maharga ni tuanni, dob ai bingkat ma ia, laho hu Mesopotamia, hu huta ni si Nahor.
Indonesian: Kemudian hamba itu mengambil sepuluh ekor dari unta tuannya dan pergi dengan membawa berbagai-bagai barang berharga kepunyaan tuannya; demikianlah ia berangkat menuju Aram-Mesopotamia ke kota Nahor.

Simalungun: Dob ai ipasaran ma unta ai idarat ni huta ai, ilambung ni sada parigi marayak bod ari, bani panorang parroh ni halak parbah.
Indonesian: Di sana disuruhnyalah unta itu berhenti di luar kota dekat suatu sumur, pada waktu petang hari, waktu perempuan-perempuan keluar untuk menimba air.

Simalungun: Jadi nini ma: Ham Jahowa, Naibata ni si Abraham tuankai, patongon Ham ma langkahku sadari on, sai patuduhkon ma idop ni uhurmu bani si Abraham, tuankai.
Indonesian: Lalu berkatalah ia: “TUHAN, Allah tuanku Abraham, buatlah kiranya tercapai tujuanku pada hari ini, tunjukkanlah kasih setia-Mu kepada tuanku Abraham.

Simalungun: Tonggor ma, jongjong do ahu ilambung ni parigi on, anjaha laho kaluar ma boru ni sinhuta on sihol manahui bah.
Indonesian: Di sini aku berdiri di dekat mata air, dan anak-anak perempuan penduduk kota ini datang keluar untuk menimba air.

Simalungun: On pe, anggo huhatahon bani sada halak sidea: Mahua pateleng ham hudonmu in ase minum ahu, gabe ibalosi: Inum ham ma, hupabosur pe ampa untamu, ai ma namin na tinontuhonmu bani jabolonmu si Isak, ase hubotoh marhitei ai, na dob ibahen ham idop ni uhurmu bani tuankai.
Indonesian: Kiranya terjadilah begini: anak gadis, kepada siapa aku berkata: Tolong miringkan buyungmu itu, supaya aku minum, dan yang menjawab: Minumlah, dan unta-untamu juga akan kuberi minum — dialah kiranya yang Kautentukan bagi hamba-Mu, Ishak; maka dengan begitu akan kuketahui, bahwa Engkau telah menunjukkan kasih setia-Mu kepada tuanku itu.”

Simalungun: Jadi lape ope torus hatani ai ihatahon, tonggor ma, domma kaluar si Rebekka, boru ni si Betuel, anak ni si Milka, parinangon ni si Nahor, abang ni si Abraham, mangabarai hudonni.
Indonesian: Sebelum ia selesai berkata, maka datanglah Ribka, yang lahir bagi Betuel, anak laki-laki Milka, isteri Nahor, saudara Abraham; buyungnya dibawanya di atas bahunya.

Simalungun: Jenges tumang do rupani, sada anak boru, na so ongga ope manandai dalahi; tuad ma ia hu parigi ai, igoki ma hudonni, dob ai tangkog ma ia.
Indonesian: Anak gadis itu sangat cantik parasnya, seorang perawan, belum pernah bersetubuh dengan laki-laki; ia turun ke mata air itu dan mengisi buyungnya, lalu kembali naik.

Simalungun: Jadi marlintun ma jabolon ai marayaksi, nini ma: Mahua bere ham ma bah in otik inumonku humbani hudonmu in.
Indonesian: Kemudian berlarilah hamba itu mendapatkannya serta berkata: “Tolong beri aku minum air sedikit dari buyungmu itu.”

Simalungun: Nini ma mambalosi: Minum ma ham tuan! Jadi tarolos ma ia patoruhkon hudonni ai hu tanganni, lanjar ibere ma ia minum.
Indonesian: Jawabnya: “Minumlah, tuan,” maka segeralah diturunkannya buyungnya itu ke tangannya, serta diberinya dia minum.

Simalungun: Dob salpu ia ibere minum, nini ma: Hutahui pe bah age bani untamu ronsi sombuh horahni ganup.
Indonesian: Setelah ia selesai memberi hamba itu minum, berkatalah ia: “Baiklah untuk unta-untamu juga kutimba air, sampai semuanya puas minum.”

Simalungun: Dob ai tarolos ma ia manguseihon hudonni ai hu palangka, iulaki ma marlintun hu parigi ai laho manahui bah, jadi itahui ma bah bani ganup untani ai.
Indonesian: Kemudian segeralah dituangnya air yang di buyungnya itu ke dalam palungan, lalu berlarilah ia sekali lagi ke sumur untuk menimba air dan ditimbanyalah untuk semua unta orang itu.

Simalungun: Longang ma dalahi ai mangidahsi, sai sip do ia mardiateihon atap na itumpak Jahowa do langkahni, atap lang.
Indonesian: Dan orang itu mengamat-amatinya dengan berdiam diri untuk mengetahui apakah TUHAN membuat perjalanannya berhasil atau tidak.

Simalungun: Jadi dob bosur minum unta ai, ibuat dalahi ai ma sada anting-anting omas, satongah sekel boratni, pakon saparangguan golang, sampuluh sekel omas boratni.
Indonesian: Setelah unta-unta itu puas minum, maka orang itu mengambil anting-anting emas yang setengah syikal beratnya, dan sepasang gelang tangan yang sepuluh syikal emas beratnya,

Simalungun: Dob ai nini ma: Atene, boru ni ise do ham? Mahua patugah ham ma bangku! Adong do gatni ianan parbornginan i rumah ni bapanta bannami?
Indonesian: serta berkata: “Anak siapakah engkau? Baiklah katakan kepadaku! Adakah di rumah ayahmu tempat bermalam bagi kami?”

Simalungun: Nini ma mambalosi: Boru ni si Betuel do ahu, anak ni si Milka, na tinubuhkonni bani si Nahor.
Indonesian: Lalu jawabnya kepadanya: “Ayahku Betuel, anak Milka, yang melahirkannya bagi Nahor.”

Simalungun: Ambah ni ai ihatahon naboru ai ma: Anggala ni omei ampa gagaton pe, buei do bannami, parbornginan pe adong do.
Indonesian: Lagi kata gadis itu: “Baik jerami, baik makanan unta banyak pada kami, tempat bermalam pun ada.”

Simalungun: Jadi ipaunduk dalahi ai ma dirini marsombah hubani Jahowa,
Indonesian: Lalu berlututlah orang itu dan sujud menyembah TUHAN,

Simalungun: nini ma: Pinuji ma Jahowa, Naibata ni si Abraham; lang alang idop ni uhur pakon habujuronni hubani tuanku.
Indonesian: serta berkata: “Terpujilah TUHAN, Allah tuanku Abraham, yang tidak menarik kembali kasih-Nya dan setia-Nya dari tuanku itu; dan TUHAN telah menuntun aku di jalan ke rumah saudara-saudara tuanku ini!”

Simalungun: Adong do sada botou ni si Rebekka, si Laban goranni. Jadi marlintun ma si Laban hu darat manjumpahkon dalahi ai hu parigi nongkan ai.
Indonesian: Ribka mempunyai saudara laki-laki, namanya Laban. Laban berlari ke luar mendapatkan orang itu, ke mata air tadi,

Simalungun: Jadi dob iidah anting-anting ai pakon golang na i tangan ni botouni ai, anjaha dob ibogei hata ni si Rebekka, botouni ai, na mangkatahon: Sonon-sonon do hata ni halak ai bangku, mintor laho ma ia marayak dalahi ai, anjaha tonggor ma, jongjong ope ia ilambung ni untani, dohorhon parigi ai.
Indonesian: sesudah dilihatnya anting-anting itu dan gelang pada tangan saudaranya, dan sesudah didengarnya perkataan Ribka, saudaranya, yang bunyinya: “Begitulah dikatakan orang itu kepadaku.” Ia mendapatkan orang itu, yang masih berdiri di samping unta-untanya di dekat mata air itu,

Simalungun: Dob ai ihatahon ma: Eta hita laho, ham na pinasu-pasu ni Jahowa! Mase ma sai jongjong ham i darat on? Domma pala huatur rumah, sonai homa ianan ni unta in.
Indonesian: dan berkata: “Marilah engkau yang diberkati TUHAN, mengapa engkau berdiri di luar, padahal telah kusediakan rumah bagimu, dan juga tempat untuk unta-untamu.”

Simalungun: Jadi iarahkon ma dalahi ai hu rumah, itanggali ma palana ni unta ai, ibere ma anggala ampa gagaton bani unta ai, sonai bah pamurihi ni naheini pakon nahei ni hasomanni ai;
Indonesian: Masuklah orang itu ke dalam rumah. Ditanggalkanlah pelana unta-unta, diberikan jerami dan makanan kepada unta-unta itu, lalu dibawa air pembasuh kaki untuk orang itu dan orang-orang yang bersama-sama dengan dia.

Simalungun: dob ai inahkon ma sipanganon hu lobeini. Tapi nini ma: Seng mangan ope ahu, anggo lape husahapkon hatangkon. Anggo sonai, hatahon ma! nini.
Indonesian: Tetapi ketika dihidangkan makanan di depannya, berkatalah orang itu: “Aku tidak akan makan sebelum kusampaikan pesan yang kubawa ini.” Jawab Laban: “Silakan!”

Simalungun: Jadi nini ma: Jabolon ni si Abraham do ahu.
Indonesian: Lalu berkatalah ia: “Aku ini hamba Abraham.

Simalungun: Tongon ipasu-pasu Jahowa do tuankai, jadi gabe bayak do ia; ibere Naibata do bani biri-biri pakon lombu, pirak pakon omas, jabolon dalahi ampa jabolon naboru, unta pakon halode.
Indonesian: TUHAN sangat memberkati tuanku itu, sehingga ia telah menjadi kaya; TUHAN telah memberikan kepadanya kambing domba dan lembu sapi, emas dan perak, budak laki-laki dan perempuan, unta dan keledai.

Simalungun: Ambah ni ai, itubuhkon si Sarah parinangon ni tuankai do sada anak bani tuanku, bani panorang hatuaonni; bani do iberehon ganup na dong ni tuankai.
Indonesian: Dan Sara, isteri tuanku itu, sesudah tua, telah melahirkan anak laki-laki bagi tuanku itu; kepada anaknya itu telah diberikan tuanku segala harta miliknya.

Simalungun: Dob ai ipabija tuankai ma ahu, nini: Lang bulih buatonmu humbani boru ni halak Kanaan, panginsolatankin, bahen parinangon ni anakkin,
Indonesian: Tuanku itu telah mengambil sumpahku: Engkau tidak akan mengambil untuk anakku seorang isteri dari antara perempuan Kanaan, yang negerinya kudiami ini,

Simalungun: tapi laho ma ho hu rumah ni bapa, parayak ma hasomanku samarga, mambuat parinangon ni anakkin.
Indonesian: tetapi engkau harus pergi ke rumah ayahku dan kepada kaumku untuk mengambil seorang isteri bagi anakku.

Simalungun: Ningku ma bani tuanku: Sonaha ma, anggo lang ra puang-puang ai mangirikkon ahu?
Indonesian: Jawabku kepada tuanku itu: Mungkin perempuan itu tidak mau mengikut aku.

Simalungun: Nini ma dompak ahu: Jahowa na hubalosi, Ia do marsuruh malekatni mangkasomani ho ampa manumpak langkahmu, laho mambuat boru bani anakkin humbani hasomanku samarga hun rumah ni bapa.
Indonesian: Tetapi katanya kepadaku: TUHAN, yang di hadapan-Nya aku hidup, akan mengutus malaikat-Nya menyertai engkau, dan akan membuat perjalananmu berhasil, sehingga engkau akan mengambil bagi anakku seorang isteri dari kaumku dan dari rumah ayahku.

Simalungun: Maluah ma ho humbani bijamu hubangku anggo domma das ho hubani hasomanku samarga; anggo lang ibere sidea puang-puang ai bam, maluah ma ho humbani bijamu hubangku.
Indonesian: Barulah engkau lepas dari sumpahmu kepadaku, jika engkau sampai kepada kaumku dan mereka tidak memberikan perempuan itu kepadamu; hanya dalam hal itulah engkau lepas dari sumpahmu kepadaku.

Simalungun: Jadi dob das ahu sadari on hu parigi ai, ningku ma: Ham Jahowa, Naibata ni si Abraham, tuankai, sai tumpak Ham ma langkah na hulangkahkon on.
Indonesian: Dan hari ini aku sampai ke mata air tadi, lalu kataku: TUHAN, Allah tuanku Abraham, sudilah kiranya Engkau membuat berhasil perjalanan yang kutempuh ini.

Simalungun: Tonggor ma, jongjong do ahu ilambung ni parigi on: Anggo adong sada anak boru, na kaluar laho manahui bah, jadi huhatahon bani: Bere ham bangku otik bah humbani hudonmu in,
Indonesian: Di sini aku berdiri di dekat mata air ini; kiranya terjadi begini: Apabila seorang gadis datang ke luar untuk menimba air dan aku berkata kepadanya: Tolong berikan aku minum air sedikit dari buyungmu itu,

Simalungun: jadi ihatahon bangku: Inum ma, pakon bani untamu hutahui pe bah, ai ma puang-puang, na dob tinontuhon ni Jahowa bani anak ni tuankai.
Indonesian: dan ia menjawab: Minumlah, dan untuk unta-untamu juga akan kutimba air, — dialah kiranya isteri, yang telah TUHAN tentukan bagi anak tuanku itu.

Simalungun: Lang ope salpu huhatahon hata ai ibagas uhurhu, tonggor ma, kaluar ma si Rebekka mangabarai sada hudon, turun ma ia hu parigi ai manahui bah. Jadi huhatahon ma bani: Mahua bere ham ma ahu minum.
Indonesian: Belum lagi aku habis berkata dalam hatiku, Ribka telah datang membawa buyung di atas bahunya, dan turun ke mata air itu, lalu menimba air. Kataku kepadanya: Tolong berikan aku minum.

Simalungun: Jadi tarolos ma ia patoruhkon hudonni humbani abarani, nini ma: Minum ma ham, hupasobur pe pakon untamu on. Ase minum ma ahu, anjaha ipasobur ma homa unta ai.
Indonesian: Segeralah ia menurunkan buyung itu dari atas bahunya serta berkata: Minumlah, dan unta-untamu juga akan kuberi minum. Lalu aku minum, dan unta-unta itu juga diberinya minum.

Simalungun: Dob ai husungkun ma ia, ningku ma: Boru ni ise do ham? Balosni: Boru ni si Betuel do, anak ni si Nahor, tinubuhkon ni si Milka bani. Dob ai hubahen ma sada tintin hu igungni pakon golang hu tanganni.
Indonesian: Sesudah itu aku bertanya kepadanya: Anak siapakah engkau? Jawabnya: Ayahku Betuel anak Nahor yang dilahirkan Milka. Lalu aku mengenakan anting-anting pada hidungnya dan gelang pada tangannya.

Simalungun: Dob ai mangunduk ma ahu marsombah hubani Jahowa, hupuji ma Jahowa, Naibata ni si Abraham, tuankai, na patongonkon langkahku laho mambuat boru ni abang ni tuanku, bani anakni ai.
Indonesian: Kemudian berlututlah aku dan sujud menyembah TUHAN, serta memuji TUHAN, Allah tuanku Abraham, yang telah menuntun aku di jalan yang benar untuk mengambil anak perempuan saudara tuanku ini bagi anaknya.

Simalungun: Sonari pe, anggo ra do nasiam patuduhkon idop pakon bujur ni uhur bani tuankai, patugah nasiam ma bangku; anggo lang, patugah nasiam homa bangku, ase hubotoh mandompakkon hu siamun atap hu siambilou.
Indonesian: Jadi sekarang, apabila kamu mau menunjukkan kasih dan setia kepada tuanku itu, beritahukanlah kepadaku; dan jika tidak, beritahukanlah juga kepadaku, supaya aku tahu entah berpaling ke kanan atau ke kiri.”

Simalungun: Jadi nini si Laban pakon si Betuel ma mambalosi: Na roh humbani Jahowa do hata in; seng tarhatahon hanami bam, na bajan atap na madear.
Indonesian: Lalu Laban dan Betuel menjawab: “Semuanya ini datangnya dari TUHAN; kami tidak dapat mengatakan kepadamu baiknya atau buruknya.

Simalungun: Tonggor ma, i lobeimu do si Rebekka, buat ma ia anjaha langkahkon ma, ase gabe parinangon ni anak ni tuanmai ia, songon na hinatahon ni Jahowa.
Indonesian: Lihat, Ribka ada di depanmu, bawalah dia dan pergilah, supaya ia menjadi isteri anak tuanmu, seperti yang difirmankan TUHAN.”

Simalungun: Jadi dob ibogei jabolon ni si Abraham hata ni sidea ai, marsombah ma ia bani Jahowa.
Indonesian: Ketika hamba Abraham itu mendengar perkataan mereka, sujudlah ia sampai ke tanah menyembah TUHAN.

Simalungun: Dob ai ipadarat jabolon ai ma ugas pirak, ugas omas ampa hiou, lanjar ibere ma ai bani si Rebekka; sonai homa bani botouni ampa inangni ibere do ugas maharga.
Indonesian: Kemudian hamba itu mengeluarkan perhiasan emas dan perak serta pakaian kebesaran, dan memberikan semua itu kepada Ribka; juga kepada saudaranya dan kepada ibunya diberikannya pemberian yang indah-indah.

Simalungun: Dob ai mangan ampa minum ma sidea, ia pakon hasomanni saodoran, lanjar marborngin ma sidea ijai. Patarni puho ma sidea, jadi nini ma: Palopas nasiam ma hanami mulak bani tuanku.
Indonesian: Sesudah itu makan dan minumlah mereka, ia dan orang-orang yang bersama-sama dengan dia, dan mereka bermalam di situ. Paginya sesudah mereka bangun, berkatalah hamba itu: “Lepaslah aku pulang kepada tuanku.”

Simalungun: Dob ai nini ma hubani sidea: Ulang jolomi nasiam ahu, halani Jahowa do na manumpak langkahku. Palopas nasiam ma ahu laho mulak hubani tuanku.
Indonesian: Tetapi jawabnya kepada mereka: “Janganlah tahan aku, sedang TUHAN telah membuat perjalananku berhasil; lepaslah aku, supaya aku pulang kepada tuanku.”

Simalungun: Jadi nini sidea ma: Anggo sonai, idilo hanami ma siboru ai, ase nasungkun hatani.
Indonesian: Kata mereka: “Baiklah kita panggil anak gadis itu dan menanyakan kepadanya sendiri.”

Simalungun: Idilo sidea ma si Rebekka, ihatahon ma hubani: Atene, ra do ho bingkat ampa dalahi on? Ibalosi ma: Eak, ra do ahu.
Indonesian: Lalu mereka memanggil Ribka dan berkata kepadanya: “Maukah engkau pergi beserta orang ini?” Jawabnya: “Mau.”

Simalungun: Jadi ipaingkat sidea ma si Rebekka, botou ni sidea ai, pakon parorotni rap pakon jabolon ni si Abraham ai ampa hasomanni saodoran.
Indonesian: Maka Ribka, saudara mereka itu, dan inang pengasuhnya beserta hamba Abraham dan orang-orangnya dibiarkan mereka pergi.

Simalungun: Ipasu-pasu sidea ma si Rebekka, anjaha ihatahon ma hubani: Gabe ma ham botou, marribu-ribu laksa, anjaha ginomparmu ma simada horbangan ni munsuhni.
Indonesian: Dan mereka memberkati Ribka, kata mereka kepadanya: “Saudara kami, moga-moga engkau menjadi beribu-ribu laksa, dan moga-moga keturunanmu menduduki kota-kota musuhnya.”

Simalungun: Dob ai marugas ma si Rebekka pakon parorotni, manaik ma sidea huatas unta, anjaha iirikkon ma dalahi ai.
Indonesian: Lalu berkemaslah Ribka beserta hamba-hambanya perempuan, dan mereka naik unta mengikuti orang itu. Demikianlah hamba itu membawa Ribka lalu berjalan pulang.

Simalungun: Tapi na roh do si Isak hun parigi Lachai-Roi, ai i Tanoh Dangsina do ia marianan.
Indonesian: Adapun Ishak telah datang dari arah sumur Lahai-Roi; ia tinggal di Tanah Negeb.

Simalungun: Marayak bod ari laho do si Isak hu juma martonggo; jadi mangkawah ma ia, gabe iidah ma roh unta.
Indonesian: Menjelang senja Ishak sedang keluar untuk berjalan-jalan di padang. Ia melayangkan pandangnya, maka dilihatnyalah ada unta-unta datang.

Simalungun: Mangkawah ma homa si Rebekka, jadi iidah ma si Isak, gabe turun ma ia hun unta ai.
Indonesian: Ribka juga melayangkan pandangnya dan ketika dilihatnya Ishak, turunlah ia dari untanya.

Simalungun: Nini ma hubani jabolon ai: Ise do dalahi ai, na mardalan i juma ai, na roh manjumpahkon hita? Nini jabolon ai ma: Ai ma da tuanku. Jadi ibuat ma tudung-tudung na manrungkub bohini ai.
Indonesian: Katanya kepada hamba itu: “Siapakah laki-laki itu yang berjalan di padang ke arah kita?” Jawab hamba itu: “Dialah tuanku itu.” Lalu Ribka mengambil telekungnya dan bertelekunglah ia.

Simalungun: Dob ai ipajojor jabolon ai ma hubani si Isak ganup na hinorjahonni ai.
Indonesian: Kemudian hamba itu menceritakan kepada Ishak segala yang dilakukannya.

Simalungun: Jadi iarahkon si Isak ma si Rebekka hu lampo-lampo ni si Sarah, inangni ai; ibuat ma si Rebekka bahen parinangonni, anjaha holong do uhurni mangidahsi. Jadi tarapoh ma uhur ni si Isak bani panading ni inangni ai.
Indonesian: Lalu Ishak membawa Ribka ke dalam kemah Sara, ibunya, dan mengambil dia menjadi isterinya. Ishak mencintainya dan demikian ia dihiburkan setelah ibunya meninggal.

Simalungun: Dob ai iulakkon si Abraham ma mambuat boru, na margoran si Ketura.
Indonesian: Abraham mengambil pula seorang isteri, namanya Ketura.

Simalungun: Jadi itubuhkon ma bani si Simran pakon si Joksan, si Medan pakon si Midian, si Jisbak pakon si Suah.
Indonesian: Perempuan itu melahirkan baginya Zimran, Yoksan, Medan, Midian, Isybak dan Suah.

Simalungun: Si Joksan do na manubuhkon si Seba pakon si Dedan. Ia ginompar ni si Dedan, ai ma halak Assur, halak Letus pakon halak Leum.
Indonesian: Yoksan memperanakkan Syeba dan Dedan. Keturunan Dedan ialah orang Asyur, orang Letush dan orang Leum.

Simalungun: Anak ni si Midian ai ma si Epa, si Eper, si Hanok, si Abida pakon si Elda. Ai ma ganup ginompar ni si Ketura.
Indonesian: Anak-anak Midian ialah Efa, Efer, Henokh, Abida dan Eldaa. Itulah semuanya keturunan Ketura.

Simalungun: Dob ai ibere si Abraham ma ganup na dong bani ai hubani si Isak.
Indonesian: Abraham memberikan segala harta miliknya kepada Ishak,

Simalungun: Tapi anggo bani anak ni parinangonni, panggantihi ai, sibere-bere do ibere si Abraham; dob ai ipajae ma sidea humbani si Isak anakni ai hu tanoh na hampit hapoltakan, sanggah bani goluhni ope.
Indonesian: tetapi kepada anak-anaknya yang diperolehnya dari gundik-gundiknya ia memberikan pemberian; kemudian ia menyuruh mereka — masih pada waktu ia hidup — meninggalkan Ishak, anaknya, dan pergi ke sebelah timur, ke Tanah Timur.

Simalungun: Ia dokah ni umur ni si Abraham manggoluh saratus pitu puluh lima tahun do.
Indonesian: Abraham mencapai umur seratus tujuh puluh lima tahun,

Simalungun: Dob ai matei sayurmatua ma si Abraham, dob sombuh uhurni bani hagoluhan on, jadi ipatumpu ma ia hubani ompungni.
Indonesian: lalu ia meninggal. Ia mati pada waktu telah putih rambutnya, tua dan suntuk umur, maka ia dikumpulkan kepada kaum leluhurnya.

Simalungun: Dob ai itanom si Isak pakon si Ismael anakni ai ma ia, hu liang Makpelah, hu juma ni si Epron, anak ni si Zohar, marga Het, na hampit hapoltakan ni Mamre,
Indonesian: Dan anak-anaknya, Ishak dan Ismael, menguburkan dia dalam gua Makhpela, di padang Efron bin Zohar, orang Het itu, padang yang letaknya di sebelah timur Mamre,

Simalungun: hu juma, na binoli ni si Abraham humbani anak ni si Het; hujai do itanom si Abraham pakon si Sarah parinangonni ai.
Indonesian: yang telah dibeli Abraham dari bani Het; di sanalah terkubur Abraham dan Sara isterinya.

Simalungun: Jadi dob matei si Abraham, ipasu-pasu Naibata ma si Isak, anakni ai; ilambung ni parigi Lachai-Roi do marianan si Isak.
Indonesian: Setelah Abraham mati, Allah memberkati Ishak, anaknya itu; dan Ishak diam dekat sumur Lahai-Roi.

Simalungun: On do ginompar ni si Ismael, anak ni si Abraham, tinubuhkon ni si Hagar boru Masir, jabolon ni si Sara ai.
Indonesian: Inilah keturunan Ismael, anak Abraham, yang telah dilahirkan baginya oleh Hagar, perempuan Mesir, hamba Sara itu.

Simalungun: si Misna, si Duma, si Masa,
Indonesian: Misyma, Duma, Masa,

Simalungun: si Hadad, si Tema, si Jetur, si Napis pakon si Kedma.
Indonesian: Hadad, Tema, Yetur, Nafish dan Kedma.

Simalungun: Ia dokah ni si Ismael manggoluh saratus tolu puluh pitu tahun do; dob ai matei ma ia anjaha ipatumpu ma ia hubani ompungni.
Indonesian: Umur Ismael ialah seratus tiga puluh tujuh tahun. Sesudah itu ia meninggal. Ia mati dan dikumpulkan kepada kaum leluhurnya.

Simalungun: Marianan do sidea olat ni Hevila das hu Sur, ai ma hampit hapoltakan ni Masir dompak Assur. Sai marsilawanan do sidea ampa sanina ni sidea.
Indonesian: Mereka itu mendiami daerah dari Hawila sampai Syur, yang letaknya di sebelah timur Mesir ke arah Asyur. Mereka menetap berhadapan dengan semua saudara mereka.

Simalungun: On do ginompar ni si Isak, anak ni si Abraham. Si Abraham marniombahkon si Isak.
Indonesian: Inilah riwayat keturunan Ishak, anak Abraham. Abraham memperanakkan Ishak.

Simalungun: Marumur ompat puluh tahun do si Isak sanggah na binuatni ai si Rebekka, boru ni si Betuel, halak Aram ai, botou ni si Laban halak Aram ai, bahen parinangonni.
Indonesian: Dan Ishak berumur empat puluh tahun, ketika Ribka, anak Betuel, orang Aram dari Padan-Aram, saudara perempuan Laban orang Aram itu, diambilnya menjadi isterinya.

Simalungun: Dob ai igogohkon si Isak ma manonggohon parinangonni ai bani Jahowa, ai na lambang do ia; jadi itangihon Jahowa ma tonggoni, boratan rumah ma si Rebekka parinangonni ai.
Indonesian: Berdoalah Ishak kepada TUHAN untuk isterinya, sebab isterinya itu mandul; TUHAN mengabulkan doanya, sehingga Ribka, isterinya itu, mengandung.

Simalungun: Dob ai marsionjaran ma dakdanak ai ibagas parnaibataan. Nini si Rebekka ma: Anggo sonin do hape, mase pala sonon ahu? Jadi laho ma ia manungkunkonsi bani Jahowa.
Indonesian: Tetapi anak-anaknya bertolak-tolakan di dalam rahimnya dan ia berkata: “Jika demikian halnya, mengapa aku hidup?” Dan ia pergi meminta petunjuk kepada TUHAN.

Simalungun: Nini Jahowa ma hubani: Dua do bangsa ibagas parnaibataanmu, anjaha dua do marga mandarat hun boltokmu; anjaha gogohan do bangsa na sada humbani na sada nari, anjaha marguru bani sianggian do sikahanan.
Indonesian: Firman TUHAN kepadanya: “Dua bangsa ada dalam kandunganmu, dan dua suku bangsa akan berpencar dari dalam rahimmu; suku bangsa yang satu akan lebih kuat dari yang lain, dan anak yang tua akan menjadi hamba kepada anak yang muda.”

Simalungun: Jadi dob jumpah panorangni tubuhan tuah, tonggor ma, sirindu-rindu do na iboltokni ai.
Indonesian: Setelah genap harinya untuk bersalin, memang anak kembar yang di dalam kandungannya.

Simalungun: Jadi kaluar ma na parlobei ai, gerger do rupani, haganup angkulani songon hiou na marambulu; jadi ibahen ma goranni si Esau.
Indonesian: Keluarlah yang pertama, warnanya merah, seluruh tubuhnya seperti jubah berbulu; sebab itu ia dinamai Esau.

Simalungun: Dob ai kaluar ma anggini, ijolom do tambihul ni si Esau; jadi ibahen ma goranni si Jakob. Marumur onom puluh tahun do si Isak bani na tubuh ai sidea.
Indonesian: Sesudah itu keluarlah adiknya; tangannya memegang tumit Esau, sebab itu ia dinamai Yakub. Ishak berumur enam puluh tahun pada waktu mereka lahir.

Simalungun: Jadi lambin banggal ma dakdanak ai; gabe sahalak parburu na pandei ma si Esau, sahalak na marosuh marianan i talun, tapi anggo si Jakob sahalak parlamlam do, na marosuh marianan i barung-barung.
Indonesian: Lalu bertambah besarlah kedua anak itu: Esau menjadi seorang yang pandai berburu, seorang yang suka tinggal di padang, tetapi Yakub adalah seorang yang tenang, yang suka tinggal di kemah.

Simalungun: Kasian ni si Isak do si Esau, halani marosuh ia mangankon na binuru; tapi kasian ni si Rebekka do anggo si Jakob.
Indonesian: Ishak sayang kepada Esau, sebab ia suka makan daging buruan, tetapi Ribka kasih kepada Yakub.

Simalungun: Dob ai manlompah sipanganon ma sahali si Jakob, jadi roh ma si Esau hun talun, anjaha loja tumang do ia.
Indonesian: Pada suatu kali Yakub sedang memasak sesuatu, lalu datanglah Esau dengan lelah dari padang.

Simalungun: Nini si Esau ma hubani si Jakob: Mahua bere ma ahu mangankon sipanganon na gerger in, ai domma loja tumang ahu. Halani ai do ase margoran si Edom ia.
Indonesian: Kata Esau kepada Yakub: “Berikanlah kiranya aku menghirup sedikit dari yang merah-merah itu, karena aku lelah.” Itulah sebabnya namanya disebutkan Edom.

Simalungun: Tapi nini si Jakob ma: Jual ma bangku lobei hak hasintuaonmu!
Indonesian: Tetapi kata Yakub: “Juallah dahulu kepadaku hak kesulunganmu.”

Simalungun: Nini si Esau ma: Tonggor ma, na laho matei do ahu; bahen aha ma bangku hak hasintuaon in?
Indonesian: Sahut Esau: “Sebentar lagi aku akan mati; apakah gunanya bagiku hak kesulungan itu?”

Simalungun: Nini si Jakob ma: Anggo sonai, bijahon ma bangku sadari on. Jadi ibijahon ma bani, anjaha ijual ma hak hasintuaonni ai hubani si Jakob.
Indonesian: Kata Yakub: “Bersumpahlah dahulu kepadaku.” Maka bersumpahlah ia kepada Yakub dan dijualnyalah hak kesulungannya kepadanya.

Simalungun: Dob ai ibere si Jakob ma hubani si Esau sagu-sagu pakon dali na nilompahni ai, jadi mangan ma ia anjaha minum, dob ai jongjong ma ia laho misir. Sonin ma hampung ni uhur ni si Esau bani hak hasintuaonni ai.
Indonesian: Lalu Yakub memberikan roti dan masakan kacang merah itu kepada Esau; ia makan dan minum, lalu berdiri dan pergi. Demikianlah Esau memandang ringan hak kesulungan itu.

Simalungun: Dob ai masa ma use lohei i tanoh ai, sobali ni lohei na parlobei ai, na masa sanggah bani goluh ni si Abraham; jadi bungkas ma si Isak hu Gerar, marayak si Abimelek, raja ni halak Palistim.
Indonesian: Maka timbullah kelaparan di negeri itu. — Ini bukan kelaparan yang pertama, yang telah terjadi dalam zaman Abraham. Sebab itu Ishak pergi ke Gerar, kepada Abimelekh, raja orang Filistin.

Simalungun: Dob ai ipataridahkon Jahowa ma dirini hubani, nini ma: Ulang ma ho tuad hu tanoh Masir, tapi iani ma tanoh sipatugahonku ope hubam.
Indonesian: Lalu TUHAN menampakkan diri kepadanya serta berfirman: “Janganlah pergi ke Mesir, diamlah di negeri yang akan Kukatakan kepadamu.

Simalungun: Manginsolat ma ho i tanoh on, ase huhasomani ho, anjaha hupasu-pasu ho; ai hubam pakon hubani ginomparmu do berehononku ganup tanoh on, anjaha patotaponku do bija, na hubijahon hubani si Abraham, bapamu ai.
Indonesian: Tinggallah di negeri ini sebagai orang asing, maka Aku akan menyertai engkau dan memberkati engkau, sebab kepadamulah dan kepada keturunanmu akan Kuberikan seluruh negeri ini, dan Aku akan menepati sumpah yang telah Kuikrarkan kepada Abraham, ayahmu.

Simalungun: Anjaha pabueionku do ginomparmu, songon bintang na i langit, anjaha hubani ginomparmu do berehononku ganup tanoh on. Ai dapotan pasu-pasu do magira ganup bangsa ni tanoh on marhitei ginomparmu,
Indonesian: Aku akan membuat banyak keturunanmu seperti bintang di langit; Aku akan memberikan kepada keturunanmu seluruh negeri ini, dan oleh keturunanmu semua bangsa di bumi akan mendapat berkat,

Simalungun: halani itangihon si Abraham do sorangku anjaha ihorjahon uhumhu, tonahku, podahku pakon titahku.
Indonesian: karena Abraham telah mendengarkan firman-Ku dan memelihara kewajibannya kepada-Ku, yaitu segala perintah, ketetapan dan hukum-Ku.”

Simalungun: Ase marianan i Gerar ma si Isak.
Indonesian: Jadi tinggallah Ishak di Gerar.

Simalungun: Tapi anggo sungkun-sungkun halak parnagori ai pasal parinangonni ai, gabe ihatahon ma: Botouhu do ia. Ai mabiar do ia mangkatahon: parinangonku do ia, ase ulang ibunuh parnagori ai ia nini uhurni, halani si Rebekka ai, ai jenges do rupani.
Indonesian: Ketika orang-orang di tempat itu bertanya tentang isterinya, berkatalah ia: “Dia saudaraku,” sebab ia takut mengatakan: “Ia isteriku,” karena pikirnya: “Jangan-jangan aku dibunuh oleh penduduk tempat ini karena Ribka, sebab elok parasnya.”

Simalungun: Hape dob hundokah ia ijai, itungkir si Abimelek, raja ni halak Palistim ai ma hun jandela, gabe iidah ma marguro-guro si Isak pakon si Rebekka parinangonni ai.
Indonesian: Setelah beberapa lama ia ada di sana, pada suatu kali menjenguklah Abimelekh, raja orang Filistin itu dari jendela, maka dilihatnya Ishak sedang bercumbu-cumbuan dengan Ribka, isterinya.

Simalungun: Jadi idilo si Abimelek ma si Isak, nini ma: Tonggor ma, parinangonmu do ia hape. Mase ihatahon ho: Botouhu do ia? Jadi ibalosi si Isak ma: Ase ulang matei ahu holi marhiteihonsi, nini uhurhu.
Indonesian: Lalu Abimelekh memanggil Ishak dan berkata: “Sesungguhnya dia isterimu, masakan engkau berkata: Dia saudaraku?” Jawab Ishak kepadanya: “Karena pikirku: Jangan-jangan aku mati karena dia.”

Simalungun: Nini si Abimelek ma: Mase ma sonin ibahen ho bannami? Otik nari mando, ase sihol hasomanan ni sahalak humbani bangsa on parinangonmin, gabe iparoh ho dousa bannami.
Indonesian: Tetapi Abimelekh berkata: “Apakah juga yang telah kauperbuat ini terhadap kami? Mudah sekali terjadi, salah seorang dari bangsa ini tidur dengan isterimu, sehingga dengan demikian engkau mendatangkan kesalahan atas kami.”

Simalungun: Dob ai mardang ma si Isak i nagori ai, jadi jumpahsi ma bani satahun ai saratus hali lompit, ai ipasu-pasu Jahowa do ia.
Indonesian: Maka menaburlah Ishak di tanah itu dan dalam tahun itu juga ia mendapat hasil seratus kali lipat; sebab ia diberkati TUHAN.

Simalungun: Jadi halak na bayak ma ia; lambin dokahni lambin bayak, bayak tumang ma ia.
Indonesian: Dan orang itu menjadi kaya, bahkan kian lama kian kaya, sehingga ia menjadi sangat kaya.

Simalungun: Bahat do biri-birini pakon lombuni, buei do pakon jabolonni. Jadi subil ma halak Palistim mangidahsi.
Indonesian: Ia mempunyai kumpulan kambing domba dan lembu sapi serta banyak anak buah, sehingga orang Filistin itu cemburu kepadanya.

Simalungun: Haganup parigi, na hinurak ni jabolon ni bapani bani goluh ni si Abraham, itambusi halak Palistim ma anjaha igoki bani tanoh.
Indonesian: Segala sumur, yang digali dalam zaman Abraham, ayahnya, oleh hamba-hamba ayahnya itu, telah ditutup oleh orang Filistin dan ditimbun dengan tanah.

Simalungun: Jadi ihatahon si Abimelek ma hubani si Isak: Laho ma ho hun tongah-tongahnami on, ai daoh do markuasaan ho humbannami.
Indonesian: Lalu kata Abimelekh kepada Ishak: “Pergilah dari tengah-tengah kami sebab engkau telah menjadi jauh lebih berkuasa dari pada kami.”

Simalungun: Jadi bungkas ma si Isak hunjai, ipajongjong ma barung-barungni i habungan Gerar, lanjar ijai ma ia marianan.
Indonesian: Jadi pergilah Ishak dari situ dan berkemahlah ia di lembah Gerar, dan ia menetap di situ.

Simalungun: Jadi sanggah na mangkurak ai jabolon ni si Isak i habungan ai, gabe jumpah sidea ma ijai sada parigi na manggoluh.
Indonesian: Ketika hamba-hamba Ishak menggali di lembah itu, mereka mendapati di situ mata air yang berbual-bual airnya.

Simalungun: Tapi itinggili parmahan na hun Gerar ma parmahan ni si Isak, nini sidea ma: Hanami do simada bah on. Jadi ibahen si Isak ma goran ni parigi ai: Esak (partinggilan), halani itinggili sidea ia ijai.
Indonesian: Lalu bertengkarlah para gembala Gerar dengan para gembala Ishak. Kata mereka: “Air ini kepunyaan kami.” Dan Ishak menamai sumur itu Esek, karena mereka bertengkar dengan dia di sana.

Simalungun: Dob ai ihurak sidea ma use sada sumur na legan, ai pe iparsurai sidea do; jadi ibahen si Isak ma goran ni parigi ai Sitna (parsuraian).
Indonesian: Kemudian mereka menggali sumur lain, dan mereka bertengkar juga tentang itu. Maka Ishak menamai sumur itu Sitna.

Simalungun: Jadi bungkas ma ia hunjai, ihurak ma use sada parigi na legan, tapi lang be maringor sidea halani ai; halani ai ibahen ma goran ni ai Rehobot (ianan na lumbang), ai nini: Ai ipalumbang Jahowa do banta, anjaha gargar hita itumpak i tanoh on.
Indonesian: Ia pindah dari situ dan menggali sumur yang lain lagi, tetapi tentang sumur ini mereka tidak bertengkar. Sumur ini dinamainya Rehobot, dan ia berkata: “Sekarang TUHAN telah memberikan kelonggaran kepada kita, sehingga kita dapat beranak cucu di negeri ini.”

Simalungun: Dob ai tangkog ma ia hunjai hu Berseba.
Indonesian: Dari situ ia pergi ke Bersyeba.

Simalungun: Borngin ni ai roh ma Jahowa marayaksi, nini ma: Ahu do Naibata ni bapamu si Abraham. Ulang ho mabiar, ai ahu do hasomanmu; pasu-pasuonku do ho anjaha pabueionku do ginomparmu halani si Abraham jabolonkin.
Indonesian: Lalu pada malam itu TUHAN menampakkan diri kepadanya serta berfirman: “Akulah Allah ayahmu Abraham; janganlah takut, sebab Aku menyertai engkau; Aku akan memberkati engkau dan membuat banyak keturunanmu karena Abraham, hamba-Ku itu.”

Simalungun: Jadi ipauli si Isak ma ijai sada anjap-anjap, anjaha ipadilo-dilo goran ni Jahowa. Ipajongjong ma ijai barung-barungni, lanjar ihurak jabolonni ma ijai parigi.
Indonesian: Sesudah itu Ishak mendirikan mezbah di situ dan memanggil nama TUHAN. Ia memasang kemahnya di situ, lalu hamba-hambanya menggali sumur di situ.

Simalungun: Dob ai iparayak si Abimelek ma ia hun Gerar, rap pakon si Ahuzat hasomanni ai, ampa si Pihol puanglima ni balani.
Indonesian: Datanglah Abimelekh dari Gerar mendapatkannya, bersama-sama dengan Ahuzat, sahabatnya, dan Pikhol, kepala pasukannya.

Simalungun: Nini si Isak ma hubani sidea: Mase ma roh nasiam marayak ahu? Ai lang sogam do uhurnasiam bangku, anjaha domma ipalaho nasiam ahu hun tanohnasiam?
Indonesian: Tetapi kata Ishak kepada mereka: “Mengapa kamu datang mendapatkan aku? Bukankah kamu benci kepadaku, dan telah menyuruh aku keluar dari tanahmu?”

Simalungun: Nini sidea ma mambalosi: Tangkas do iidah hanami, na ihasomani Jahowa do ho. Halani ai nini uhurnami do: Mahua nabahen ma parbulawanan itongah-tongahta, hanami pakon ho, anjaha mambahen padan ma hanami pakon ho,
Indonesian: Jawab mereka: “Kami telah melihat sendiri, bahwa TUHAN menyertai engkau; sebab itu kami berkata: baiklah kita mengadakan sumpah setia, antara kami dan engkau; dan baiklah kami mengikat perjanjian dengan engkau,

Simalungun: paboa na so bahenonmu na masambor bannami, songon hanami na so mangkahua ho, na pitah mambahen na madear hansa, anjaha na palopaskon ho hinan misir ibagas damei. Sonari na pinasu-pasu ni Jahowa do ho.
Indonesian: bahwa engkau tidak akan berbuat jahat kepada kami, seperti kami tidak mengganggu engkau, dan seperti kami semata-mata berbuat baik kepadamu dan membiarkan engkau pergi dengan damai; bukankah engkau sekarang yang diberkati TUHAN.”

Simalungun: Dob ai ipasirsir si Isak ma sipanganon bani sidea, jadi mangan anjaha minum ma sidea.
Indonesian: Kemudian Ishak mengadakan perjamuan bagi mereka, lalu mereka makan dan minum.

Simalungun: Patarni ai girah ma sidea puho, anjaha marbulawan ma sidea. Dob ai ipaingkat si Isak ma sidea ibagas damei.
Indonesian: Keesokan harinya pagi-pagi bersumpah-sumpahanlah mereka. Kemudian Ishak melepas mereka, dan mereka meninggalkan dia dengan damai.

Simalungun: Bani ari ai roh ma jabolon ni si Isak patugahkon hubani pasal parigi na dob hinurak ni sidea, anjaha nini ma hubani: Domma jumpahan bah hanami.
Indonesian: Pada hari itu datanglah hamba-hamba Ishak memberitahukan kepadanya tentang sumur yang telah digali mereka, serta berkata kepadanya: “Kami telah mendapat air.”

Simalungun: Jadi ibahen ma goran ni parigi ai Seba. Halani ai Berseba do goran ni huta ai ronsi sadari on.
Indonesian: Lalu dinamainyalah sumur itu Syeba. Sebab itu nama kota itu adalah Bersyeba, sampai sekarang.

Simalungun: Dob marumur si Esau ompat puluh tahun, ibuat ma si Judit, boru ni si Beri, marga Het, pakon si Basmat, boru ni si Elon, marga Het, bahen parinangonni.
Indonesian: Ketika Esau telah berumur empat puluh tahun, ia mengambil Yudit, anak Beeri orang Het, dan Basmat, anak Elon orang Het, menjadi isterinya.

Simalungun: Tapi pusok tumang do uhur ni si Isak pakon si Rebekka ibahen sidea.
Indonesian: Kedua perempuan itu menimbulkan kepedihan hati bagi Ishak dan bagi Ribka.

Simalungun: Jadi dob matua si Isak, anjaha rambon matani gabe lang marpangidah, jadi idilo ma si Esau, anakni sikahanan ai, nini ma dompaksi: Ale anakku! Ijon do ahu, nini mambalosi.
Indonesian: Ketika Ishak sudah tua, dan matanya telah kabur, sehingga ia tidak dapat melihat lagi, dipanggilnyalah Esau, anak sulungnya, serta berkata kepadanya: “Anakku.” Sahut Esau: “Ya, bapa.”

Simalungun: Nini ma: Tonggor ma, domma matua ahu, tapi lang hubotoh ari parmateihu.
Indonesian: Berkatalah Ishak: “Lihat, aku sudah tua, aku tidak tahu bila hari kematianku.

Simalungun: On pe, buat ma parugasmu, parlingkitan pakon siormu, laho ma ho hu talun, buru ma bangku sada binatang harangan.
Indonesian: Maka sekarang, ambillah senjatamu, tabung panah dan busurmu, pergilah ke padang dan burulah bagiku seekor binatang;

Simalungun: Jadi pasirsir ma bangku sipanganon songon na huharosuhkon, dob ai boan ma hubangku ase hupangan, ase ipasu-pasu tonduyhu ho, paima lape matei ahu.
Indonesian: olahlah bagiku makanan yang enak, seperti yang kugemari, sesudah itu bawalah kepadaku, supaya kumakan, agar aku memberkati engkau, sebelum aku mati.”

Simalungun: Tapi ibogei si Rebekka do hata ni si Isak ai, na hubani si Esau anakni ai. Dob misir si Esau hu harangan laho marburu binatang harangan siboanonni ai,
Indonesian: Tetapi Ribka mendengarkannya, ketika Ishak berkata kepada Esau, anaknya. Setelah Esau pergi ke padang memburu seekor binatang untuk dibawanya kepada ayahnya,

Simalungun: nini si Rebekka ma hubani si Jakob anakni ai: Tonggor ma, hubogei do bapamu marsahap hubani abangmu si Esau:
Indonesian: berkatalah Ribka kepada Yakub, anaknya: “Telah kudengar ayahmu berkata kepada Esau, kakakmu:

Simalungun: Boan ma hubangku sada binatang harangan, anjaha pasirsir ma bangku sipanganon na mantin ase hupangan, ase hupasu-pasu ho ilobei ni Jahowa paima lape matei ahu.
Indonesian: Bawalah bagiku seekor binatang buruan dan olahlah bagiku makanan yang enak, supaya kumakan, dan supaya aku memberkati engkau di hadapan TUHAN, sebelum aku mati.

Simalungun: On pe, anakku, tangihon ma hatangku, songon na huparentahkon bam.
Indonesian: Maka sekarang, anakku, dengarkanlah perkataanku seperti yang kuperintahkan kepadamu.

Simalungun: Laho ma ho hu sampalan ni biri-birinta, buat ma hunjai dua anak ni hambing tunggal na jenges, ase hupasirsir bahen sipanganon ni bapamu, songon na hinarosuhkonni.
Indonesian: Pergilah ke tempat kambing domba kita, ambillah dari sana dua anak kambing yang baik, maka aku akan mengolahnya menjadi makanan yang enak bagi ayahmu, seperti yang digemarinya.

Simalungun: Jadi boan ma in hubani bapamu, ase ipangan, ase ipasu-pasu ho, sanggah lape matei ia.
Indonesian: Bawalah itu kepada ayahmu, supaya dimakannya, agar dia memberkati engkau, sebelum ia mati.”

Simalungun: Nini si Jakob ma hubani si Rebekka, inangni ai: Tonggor ma, na jabuton do si Esau abangkin, tapi anggo ahu lemes do.
Indonesian: Lalu kata Yakub kepada Ribka, ibunya: “Tetapi Esau, kakakku, adalah seorang yang berbulu badannya, sedang aku ini kulitku licin.

Simalungun: Ra ijamah bapa do holi ahu, jadi songon na paoto-otohon ma ahu nini uhurni, gabe na parohkon papa do ahu hubangku sedo pasu-pasu.
Indonesian: Mungkin ayahku akan meraba aku; maka nanti ia akan menyangka bahwa aku mau memperolok-olokkan dia; dengan demikian aku akan mendatangkan kutuk atas diriku dan bukan berkat.”

Simalungun: Tapi nini inangni ai ma dompaksi: Hubangku pe papa na hubam ai, anakku: tangihon ma gelah hatangku, laho ma ho anjaha alop ma bangku hambing ai.
Indonesian: Tetapi ibunya berkata kepadanya: “Akulah yang menanggung kutuk itu, anakku; dengarkan saja perkataanku, pergilah ambil kambing-kambing itu.”

Simalungun: Jadi laho ma ia mangalop hambing ai, iboan ma hubani inangni. Dob ai ipasirsir inangni ai ma sipanganon, songon na hinarosuhkon ni bapani ai.
Indonesian: Lalu ia pergi mengambil kambing-kambing itu dan membawanya kepada ibunya; sesudah itu ibunya mengolah makanan yang enak, seperti yang digemari ayahnya.

Simalungun: Dob ai ibuat si Rebekka ma hiou sijengesan ni si Esau, anakni sikahanan ai, na sinimpanni i rumah, jadi isorungkon ma ai hubani si Jakob, anakni sianggian ai.
Indonesian: Kemudian Ribka mengambil pakaian yang indah kepunyaan Esau, anak sulungnya, pakaian yang disimpannya di rumah, lalu disuruhnyalah dikenakan oleh Yakub, anak bungsunya.

Simalungun: Hubani tanganni pakon borgokni na lemes ai, ilangkobhon ma bobak ni anak ni hambing tunggal ai.
Indonesian: Dan kulit anak kambing itu dipalutkannya pada kedua tangan Yakub dan pada lehernya yang licin itu.

Simalungun: Sonai ma iparayak bapani ai, nini ma: Ham bapa! Balosni: Ijon do ahu. Ise do ho, anakku?
Indonesian: Demikianlah Yakub masuk ke tempat ayahnya serta berkata: “Bapa!” Sahut ayahnya: “Ya, anakku; siapakah engkau?”

Simalungun: Nini si Jakob ma hubani bapani ai: Si Esau do ahu, anak sikahananmu; domma hubahen songon na hinatahonmu hubangku. Puho ma ham anjaha hundul ma, pangan ham ma humbani na huburu on, ase ipasu-pasu tonduymu ahu.
Indonesian: Kata Yakub kepada ayahnya: “Akulah Esau, anak sulungmu. Telah kulakukan, seperti yang bapa katakan kepadaku. Bangunlah, duduklah dan makanlah daging buruan masakanku ini, agar bapa memberkati aku.”

Simalungun: Tapi nini si Isak ma hubani anakni ai: Anakku, sonaha ma ase sonai podasni dapotan ho? Ibalosi ma: Jahowa Naibatamu do mambahen dapotan ahu.
Indonesian: Lalu Ishak berkata kepada anaknya itu: “Lekas juga engkau mendapatnya, anakku!” Jawabnya: “Karena TUHAN, Allahmu, membuat aku mencapai tujuanku.”

Simalungun: Nini si Isak ma hubani si Jakob: Padohor ma hujon, anakku, ase hujamah ho, barang na tongon do ho anakku si Esau, atap lang.
Indonesian: Lalu kata Ishak kepada Yakub: “Datanglah mendekat, anakku, supaya aku meraba engkau, apakah engkau ini anakku Esau atau bukan.”

Simalungun: Ipadohor si Jakob ma hubani si Isak, bapani ai. Dob ijamah ia, ihatahon ma: Anggo sorani, sora ni si Jakob do, tapi anggo tanganni, tangan ni si Esau do.
Indonesian: Maka Yakub mendekati Ishak, ayahnya, dan ayahnya itu merabanya serta berkata: “Kalau suara, suara Yakub; kalau tangan, tangan Esau.”

Simalungun: Lanjar do seng itanda ia, ai jabuton do tanganni songon tangan ni si Esau, abangni ai. Jadi ipasu-pasu ma ia.
Indonesian: Jadi Ishak tidak mengenal dia, karena tangannya berbulu seperti tangan Esau, kakaknya. Ishak hendak memberkati dia,

Simalungun: Dob ai nini ma: Ho do tongon anakku si Esau? Ahu do tongon, nini.
Indonesian: tetapi ia masih bertanya: “Benarkah engkau ini anakku Esau?” Jawabnya: “Ya!”

Simalungun: Dob ai nini ma: Boan ma hujon, ase hupangan humbani na binurumin, anakku, ase ipasu-pasu tonduyhu ho. Jadi iboan ma hu lambungni sipanganon ai, gabe mangan ma ia; iboan ma pakon anggur hubani, lanjar iinum ma.
Indonesian: Lalu berkatalah Ishak: “Dekatkanlah makanan itu kepadaku, supaya kumakan daging buruan masakan anakku, agar aku memberkati engkau.” Jadi didekatkannyalah makanan itu kepada ayahnya, lalu ia makan, dibawanya juga anggur kepadanya, lalu ia minum.

Simalungun: Dob ai nini si Isak, bapani ai ma dompaksi: Mahua padohor ma, anjaha summah ma ahu, anakku.
Indonesian: Berkatalah Ishak, ayahnya, kepadanya: “Datanglah dekat-dekat dan ciumlah aku, anakku.”

Simalungun: Jadi ipadohor ma, anjaha isummah ma bapani ai. Ianggoh si Isak ma bau ni hiouni ai, ipasu-pasu ma ia, nini ma: Tonggor ma, usih bani bau ni sampalan na pinasu-pasu ni Jahowa ma bau ni anakku.
Indonesian: Lalu datanglah Yakub dekat-dekat dan diciumnyalah ayahnya. Ketika Ishak mencium bau pakaian Yakub, diberkatinyalah dia, katanya: “Sesungguhnya bau anakku adalah sebagai bau padang yang diberkati TUHAN.

Simalungun: Sai ibere Naibata ma hubam namur hun nagori atas, pakon tanoh na marminak, ampa gandum pakon anggur buei.
Indonesian: Allah akan memberikan kepadamu embun yang dari langit dan tanah-tanah gemuk di bumi dan gandum serta anggur berlimpah-limpah.

Simalungun: Maningon balosan ni sagala bangsa do ho, anjaha sombahon ni sagala marga. Ho ma raja ni saninamu, anjaha marsombah ma hubam ganup anak ni inangmu. Hona papa ma sagala na mamapai ho, anjaha dapotan pasu-pasu ma sagala na mamasu-masu ho.
Indonesian: Bangsa-bangsa akan takluk kepadamu, dan suku-suku bangsa akan sujud kepadamu; jadilah tuan atas saudara-saudaramu, dan anak-anak ibumu akan sujud kepadamu. Siapa yang mengutuk engkau, terkutuklah ia, dan siapa yang memberkati engkau, diberkatilah ia.”

Simalungun: Jadi dob salpu ipasu-pasu si Isak si Jakob, anjaha ai pe kaluar ia hun lambung ni si Isak, bapani ai, roh ma siluk si Esau abangni ai hun parburuan.
Indonesian: Setelah Ishak selesai memberkati Yakub, dan baru saja Yakub keluar meninggalkan Ishak, ayahnya, pulanglah Esau, kakaknya, dari berburu.

Simalungun: Ia pe domma ipasirsir sipanganon na mantin, anjaha iboan ma ai hubani bapani. Nini ma dompaksi: Hundul ma ham bapa, anjaha pangan ham ma humbani na binuru ni anakmu on, ase ipasu-pasu tonduymu ahu.
Indonesian: Ia juga menyediakan makanan yang enak, lalu membawanya kepada ayahnya. Katanya kepada ayahnya: “Bapa, bangunlah dan makan daging buruan masakan anakmu, agar engkau memberkati aku.”

Simalungun: Tapi nini si Isak, bapani ai ma dompaksi: Ise do ho? Nini ma: Si Esau do ahu, anak bunga tubuhmu.
Indonesian: Tetapi kata Ishak, ayahnya, kepadanya: “Siapakah engkau ini?” Sahutnya: “Akulah anakmu, anak sulungmu, Esau.”

Simalungun: Jadi tarsonggot tumang ma si Isak, nini ma: Anggo sonai, ise do parburu ai, na mamboan binuruni ai hubangku? Domma hupangan hunjai, sanggah lape roh ho, anjaha domma hupasu-pasu ia, anjaha domma totap hubani pasu-pasu ai.
Indonesian: Lalu terkejutlah Ishak dengan sangat serta berkata: “Siapakah gerangan dia, yang memburu binatang itu dan yang telah membawanya kepadaku? Aku telah memakan semuanya, sebelum engkau datang, dan telah memberkati dia; dan dia akan tetap orang yang diberkati.”

Simalungun: Dob ibogei si Esau hata ni bapani ai, ipagogoh ma sorani mandoraki, anjaha pusok tumang do uhurni, nini ma dompak bapani ai: Pasu-pasu ham ma age ahu bapa!
Indonesian: Sesudah Esau mendengar perkataan ayahnya itu, meraung-raunglah ia dengan sangat keras dalam kepedihan hatinya serta berkata kepada ayahnya: “Berkatilah aku ini juga, ya bapa!”

Simalungun: Tapi nini bapani ai ma: Domma roh anggimu, akal-akal do ibahen mambuat pasu-pasu na hubam.
Indonesian: Jawab ayahnya: “Adikmu telah datang dengan tipu daya dan telah merampas berkat yang untukmu itu.”

Simalungun: Dob ai nini ma: Patut ma ibahen goranni si Jakob, ai domma dua hali ahu iakal-akali. Domma ibuat hinan hak sikahanan humbangku, anjaha sonari ibuat use pasu-pasu na hubangku. Nini ma: Seng dong be pasu-pasu itebai ham bangku?
Indonesian: Kata Esau: “Bukankah tepat namanya Yakub, karena ia telah dua kali menipu aku. Hak kesulunganku telah dirampasnya, dan sekarang dirampasnya pula berkat yang untukku.” Lalu katanya: “Apakah bapa tidak mempunyai berkat lain bagiku?”

Simalungun: Nini si Isak ma mambalosi si Esau: Domma hupabangkit ia gabe rajamu, anjaha domma huberehon ganup saninani gabe jabolonni; domma hutumpakkon bani gandum pakon anggur, aha ma tarbahen ahu nuan hubam, anakku?
Indonesian: Lalu Ishak menjawab Esau, katanya: “Sesungguhnya telah kuangkat dia menjadi tuan atas engkau, dan segala saudaranya telah kuberikan kepadanya menjadi hambanya, dan telah kubekali dia dengan gandum dan anggur; maka kepadamu, apa lagi yang dapat kuperbuat, ya anakku?”

Simalungun: Dob ai nini si Esau ma dompak bapani ai: Ai pitah na sada ai do hansa pasu-pasumu, bapa? Sai pasu-pasu ma pakon ahu, bapa! Jadi ipagogoh si Esau ma sorani tangis-tangis.
Indonesian: Kata Esau kepada ayahnya: “Hanya berkat yang satu itukah ada padamu, ya bapa? Berkatilah aku ini juga, ya bapa!” Dan dengan suara keras menangislah Esau.

Simalungun: Dob ai nini si Isak, bapani ai ma mambalosisi: Tonggor ma, tanoh na so marminak ma iananmu, anjaha na so dapotan namur hun nagori atas.
Indonesian: Lalu Ishak, ayahnya, menjawabnya: “Sesungguhnya tempat kediamanmu akan jauh dari tanah-tanah gemuk di bumi dan jauh dari embun dari langit di atas.

Simalungun: Podangmin ma hagoluhanmu, anjaha marguru hubani anggimu ma ho. Tapi anggo sai maruntol ho, sai na tajahononmu do pasanganni humbani borgokmu.
Indonesian: Engkau akan hidup dari pedangmu dan engkau akan menjadi hamba adikmu. Tetapi akan terjadi kelak, apabila engkau berusaha sungguh-sungguh, maka engkau akan melemparkan kuk itu dari tengkukmu.”

Simalungun: Dob ai sogam tumang ma uhur ni si Esau mangidah si Jakob, halani pasu-pasu, na dob pinasu-pasuhon ni bapani ai hubani, nini ma ibagas uhurni: Dohor mando ari partangisan ni bapa, ai bunuhonku ma anggingku si Jakob ai.
Indonesian: Esau menaruh dendam kepada Yakub karena berkat yang telah diberikan oleh ayahnya kepadanya, lalu ia berkata kepada dirinya sendiri: “Hari-hari berkabung karena kematian ayahku itu tidak akan lama lagi; pada waktu itulah Yakub, adikku, akan kubunuh.”

Simalungun: Hape tarbotoh si Rebekka ma hata ni si Esau, anakni sikahanan ai, jadi isuruh ma na mandilo si Jakob, anakni sianggian ai, nini ma hubani: Tonggor ma, domma iuhurhon si Esau mambalaskon pambahenanmin, sihol bunuhonni do ho.
Indonesian: Ketika diberitahukan perkataan Esau, anak sulungnya itu kepada Ribka, maka disuruhnyalah memanggil Yakub, anak bungsunya, lalu berkata kepadanya: “Esau, kakakmu, bermaksud membalas dendam membunuh engkau.

Simalungun: Sonai pe, anakku, tangihon ma hatangkon: Marugas ma ho, lintun ma ho hubani botouhu, si Laban, hu Haran.
Indonesian: Jadi sekarang, anakku, dengarkanlah perkataanku, bersiaplah engkau dan larilah kepada Laban, saudaraku, ke Haran,

Simalungun: Tondok bani ma ho piga-piga dokah on, paima mahombun sogam ni uhur ni abangmu,
Indonesian: dan tinggallah padanya beberapa waktu lamanya, sampai kegeraman

Simalungun: Nini si Rebekka ma dompak si Isak: Domma soganan ahu i hagoluhan on, halani boru Het in. Anggo dihut do use si Jakob mambuat boru Het, songon boru Het in, humbani boru ni parnagori on, bahen aha be manggoluh ahu?
Indonesian: Kemudian Ribka berkata kepada Ishak: “Aku telah jemu hidup karena perempuan-perempuan Het itu; jikalau Yakub juga mengambil seorang isteri dari antara perempuan negeri ini, semacam perempuan Het itu, apa gunanya aku hidup lagi?”

Simalungun: Dob ai idilo si Isak ma si Jakob, ipasu-pasu ma ia, anjaha nini ma marsahap bani: Ulang buat humbani boru Kanaan parinangonmu.
Indonesian: Kemudian Ishak memanggil Yakub, lalu memberkati dia serta memesankan kepadanya, katanya: “Janganlah mengambil isteri dari perempuan Kanaan.

Simalungun: Marugas ma ho, misir ma ho hu Padang Aram, hu rumah ni si Betuel, bapa ni inangmu, hunjai ma buat parinangonmu, humbani boru ni si Laban, botou ni inangmu.
Indonesian: Bersiaplah, pergilah ke Padan-Aram, ke rumah Betuel, ayah ibumu, dan ambillah dari situ seorang isteri dari anak-anak Laban, saudara ibumu.

Simalungun: Sai ipasu-pasu Naibata Pargogoh na so halompouan in ma ho, marginompari anjaha ipabuei ma ho, ase buei bangsa marompung hubam.
Indonesian: Moga-moga Allah Yang Mahakuasa memberkati engkau, membuat engkau beranak cucu dan membuat engkau menjadi banyak, sehingga engkau menjadi sekumpulan bangsa-bangsa.

Simalungun: Sai ibere ma hubam pasu-pasu na hubani si Abraham, hubam pakon hubani ginomparmu rap pakon ho, ase ho manean tanoh panginsolatanmin, na binere ni Naibata hubani si Abraham.
Indonesian: Moga-moga Ia memberikan kepadamu berkat yang untuk Abraham, kepadamu serta kepada keturunanmu, sehingga engkau memiliki negeri ini yang kaudiami sebagai orang asing, yang telah diberikan Allah kepada Abraham.”

Simalungun: Jadi ipaingkat si Isak ma si Jakob, laho hu Padang Aram, hubani si Laban, anak ni si Betuel, halak Aram ai, botou ni si Rebekka, inang ni si Jakob pakon si Esau.
Indonesian: Demikianlah Ishak melepas Yakub, lalu berangkatlah Yakub ke Padan-Aram, kepada Laban anak Betuel, orang Aram itu, saudara Ribka ibu Yakub dan Esau.

Simalungun: Jadi dob iidah si Esau, na dob ipasu-pasu si Isak si Jakob anjaha ipaingkat ia hu Padang Aram, laho mambuat boru bani hunjai, anjaha pinandangni ai ia sanggah na ipasu-pasu ia; Ulang buat parinangonmu humbani boru Kanaan,
Indonesian: Ketika Esau melihat, bahwa Ishak telah memberkati Yakub dan melepasnya ke Padan-Aram untuk mengambil isteri dari situ — pada waktu ia memberkatinya ia telah memesankan kepada Yakub: “Janganlah ambil isteri dari antara perempuan Kanaan” —

Simalungun: anjaha na dob itangihon si Jakob hata ni bapani pakon inangni ai anjaha laho ia hu Padang Aram,
Indonesian: dan bahwa Yakub mendengarkan perkataan ayah dan ibunya, dan pergi ke Padan-Aram,

Simalungun: anjaha dob iidah si Esau, na sogam do uhur ni si Isak bapani ai, mangidah boru Kanaan ai,
Indonesian: maka Esau pun menyadari, bahwa perempuan Kanaan itu tidak disukai oleh Ishak, ayahnya.

Simalungun: laho ma ia marayak si Ismael, ibuat ma si Mahalat, boru ni si Ismael, anak ni si Abraham, botou ni si Nebaijot bahen parinangonni, tambah ni parinangonni hinan.
Indonesian: Sebab itu ia pergi kepada Ismael dan mengambil Mahalat menjadi isterinya, di samping kedua isterinya yang telah ada. Mahalat adalah anak Ismael anak Abraham, adik Nebayot.

Simalungun: Jadi misir ma si Jakob hun Berseba laho hu Haran.
Indonesian: Maka Yakub berangkat dari Bersyeba dan pergi ke Haran.

Simalungun: Das ma ia hubani sada ianan, jadi marborngin ma ia ijai, halani na dob sundut mata ni ari. Ibuat ma sada batu na ijai ai bahen halang uluni, lanjar ipapodom ma ijai.
Indonesian: Ia sampai di suatu tempat, dan bermalam di situ, karena matahari telah terbenam. Ia mengambil sebuah batu yang terletak di tempat itu dan dipakainya sebagai alas kepala, lalu membaringkan dirinya di tempat itu.

Simalungun: Dob ai marnipi ma ia, iidah ma sada andar na pinajongjong hu tanoh anjaha ujungni das ronsi langit; jadi tonggor ma, marhuatas hutoruh do malekat ni Naibata ijai.
Indonesian: Maka bermimpilah ia, di bumi ada didirikan sebuah tangga yang ujungnya sampai di langit, dan tampaklah malaikat-malaikat Allah turun naik di tangga itu.

Simalungun: Jongjong do Jahowa i babouni, anjaha nini ma: Ahu do Jahowa, Naibata ni ompungmu si Abraham pakon Naibata ni si Isak; ia tanoh na pinodomanmon, berehononku do in hubam pakon hubani ginomparmu.
Indonesian: Berdirilah TUHAN di sampingnya dan berfirman: “Akulah TUHAN, Allah Abraham, nenekmu, dan Allah Ishak; tanah tempat engkau berbaring ini akan Kuberikan kepadamu dan kepada keturunanmu.

Simalungun: Anjaha doskon orbuk ni tanoh on do magira buei ni ginomparmu, anjaha manrarat ma ho hu hasundutan pakon hu hapoltakan, hu utara pakon hu dangsina; anjaha dapotan pasu-pasu do sagala marga na i tanoh on marhitei ho pakon ginomparmu.
Indonesian: Keturunanmu akan menjadi seperti debu tanah banyaknya, dan engkau akan mengembang ke sebelah timur, barat, utara dan selatan, dan olehmu serta keturunanmu semua kaum di muka bumi akan mendapat berkat.

Simalungun: Tonggor ma, sai hasomananku anjaha ramotanku do ho barang huja pe ho laho, anjaha bahenonku do ho mulak hu tanoh on; tonggor, seng anjai tadingkononku ho, anggo seng ope hupasaud na hubagahkon bam.
Indonesian: Sesungguhnya Aku menyertai engkau dan Aku akan melindungi engkau, ke mana pun engkau pergi, dan Aku akan membawa engkau kembali ke negeri ini, sebab Aku tidak akan meninggalkan engkau, melainkan tetap melakukan apa yang Kujanjikan kepadamu.”

Simalungun: Dob ai tarpuho ma si Jakob humbani na modom ai, jadi nini ma: Tongon tumang, bani ianan on do Jahowa, tapi seng hubotoh hinan.
Indonesian: Ketika Yakub bangun dari tidurnya, berkatalah ia: “Sesungguhnya TUHAN ada di tempat ini, dan aku tidak mengetahuinya.”

Simalungun: Jadi mabiar ma ia, nini ma: Na jombut tumang do ianan on, seng anjai lang rumah ni Naibata do on, anjaha horbangan ni nagori atas do on.
Indonesian: Ia takut dan berkata: “Alangkah dahsyatnya tempat ini. Ini tidak lain dari rumah Allah, ini pintu gerbang sorga.”

Simalungun: Dob ai girah sogod puho ma si Jakob, ibuat ma batu na pinarbantalni ai, ipajongjong ma ai bahen tanda, anjaha iuseihon ma minak hu atasni.
Indonesian: Keesokan harinya pagi-pagi Yakub mengambil batu yang dipakainya sebagai alas kepala dan mendirikan itu menjadi tugu dan menuang minyak ke atasnya.

Simalungun: Ibahen ma goran ni ianan ai Betel; Luz do goran ni huta ai na sain dokah.
Indonesian: Ia menamai tempat itu Betel; dahulu nama kota itu Lus.

Simalungun: anjaha mardamei-damei ahu mulak ibobahon hu rumah ni bapa, jadi Jahowa ma Naibatangku bahenonku.
Indonesian: sehingga aku selamat kembali ke rumah ayahku, maka TUHAN akan menjadi Allahku.

Simalungun: Anjaha batu na hupajongjong on bahen tanda, gabe rumah ni Naibata ma on; anjaha haganup na bineremu hubangku, parsapuluhonku ma in Bamu tongon-tongon.
Indonesian: Dan batu yang kudirikan sebagai tugu ini akan menjadi rumah Allah. Dari segala sesuatu yang Engkau berikan kepadaku akan selalu kupersembahkan sepersepuluh kepada-Mu.”

Simalungun: Dob ai misir ma si Jakob hunjai, laho ma ia hu tanoh ni halak parhapoltakan.
Indonesian: Kemudian berangkatlah Yakub dari situ dan pergi ke negeri Bani Timur.

Simalungun: Sanggah na manatap-natap ia, iidah ma sada parigi i sampalan, anjaha dong do tolu hulanan biri-biri manggompang i lambungni; ai humbani parigi ai do ipasobur halak biri-biri ai. Batu bolon do tutup ni parigi ai,
Indonesian: Ketika ia memandang sekelilingnya, dilihatnya ada sebuah sumur di padang, dan ada tiga kumpulan kambing domba berbaring di dekatnya, sebab dari sumur itulah orang memberi minum kumpulan-kumpulan kambing domba itu. Adapun batu penutup sumur itu besar;

Simalungun: anjaha anggo martumpu ma biri-biri ijai, igulangkon parmahan ai ma batu ai humbani babah ni parigi ai, ipasibur sidea ma biri-biri ai, anjaha inahkon ma use batu ai bani iananni, huatas ni babah ni parigi ai.
Indonesian: dan apabila segala kumpulan kambing domba itu digiring berkumpul ke sana, maka gembala-gembala menggulingkan batu itu dari mulut sumur, lalu kambing domba itu diberi minum; kemudian dikembalikanlah batu itu lagi ke mulut sumur itu.

Simalungun: Nini si Jakob ma hubani sidea: Nasiam hasoman, hunja do nasiam? Nini sidea ma: Hun Haran do hanami.
Indonesian: Bertanyalah Yakub kepada mereka: “Saudara-saudara, dari manakah kamu ini?” Jawab mereka: “Kami ini dari Haran.”

Simalungun: Nini ma hubani sidea: Itandai nasiam do si Laban anak ni si Nahor? Balos ni sidea: Itandai hanami do ia.
Indonesian: Lagi katanya kepada mereka: “Kenalkah kamu Laban, cucu Nahor?” Jawab mereka: “Kami kenal.”

Simalungun: Nini ma hubani sidea: Jorgit-jorgit do ia? Balos ni sidea: Jorgit-jorgit do; anjaha tonggor ma, si Rahel, boruni ai, roh mangalai biri-birini.
Indonesian: Selanjutnya katanya kepada mereka: “Selamatkah ia?” Jawab mereka: “Selamat! Tetapi lihat, itu datang anaknya perempuan, Rahel, dengan kambing dombanya.”

Simalungun: Nini si Jakob ma: Tonggor ma, gijang ope ari, seng jumpah ope panorang patumpuhon pinahan; pasibur nasiam ma biri-biri in, dob ai laho ma nasiam pagagathonsi.
Indonesian: Lalu kata Yakub: “Hari masih siang, belum waktunya untuk mengumpulkan ternak; berilah minum kambing dombamu itu, kemudian pergilah menggembalakannya lagi.”

Simalungun: Tapi nini sidea ma: Seng tarbahen hanami anggo seng ope martumpu haganup biri-biri; dob ai pe ase igulingkon hanami batu in hun babah ni parigi in, anjaha ipasibur hanami biri-biri in.
Indonesian: Tetapi jawab mereka: “Kami tidak dapat melakukan itu selama segala kumpulan binatang itu belum berkumpul; barulah batu itu digulingkan dari mulut sumur dan kami memberi minum kambing domba kami.”

Simalungun: Sanggah na marsahap ai ope ia pakon sidea, roh ma si Rahel rap pakon biri-biri ni bapani; ai ia do na marmahan ai.
Indonesian: Selagi ia berkata-kata dengan mereka, datanglah Rahel dengan kambing domba ayahnya, sebab dialah yang menggembalakannya.

Simalungun: Jadi dob iidah si Jakob si Rahel, boru ni si Laban, botou ni inangni ai pakon biri-biri ni si Laban tulangni ai, ipadohor si Jakob ma anjaha igulingkon ma batu ai hun babah ni parigi ai, anjaha ipasibur ma biri-biri ni si Laban, botou ni inangni ai.
Indonesian: Ketika Yakub melihat Rahel, anak Laban saudara ibunya, serta kambing domba Laban, ia datang mendekat, lalu menggulingkan batu itu dari mulut sumur, dan memberi minum kambing domba itu.

Simalungun: Dob ai isummah si Jakob ma si Rahel, anjaha tangis gogoh-gogoh.
Indonesian: Kemudian Yakub mencium Rahel serta menangis dengan suara keras.

Simalungun: Ipatugah si Jakob ma hubani si Rahel, panagolan ni bapani do ia, anak ni si Rebekka; jadi marlintun ma si Rahel patugahkon hubani bapani.
Indonesian: Lalu Yakub menceritakan kepada Rahel, bahwa ia sanak saudara ayah Rahel, dan anak Ribka. Maka berlarilah Rahel menceritakannya kepada ayahnya.

Simalungun: Ase dob ibogei si Laban barita ni si Jakob, anak ni botouni ai, marlintun ma ia manjumpahkonsi, idahop ma ia anjaha isummah, anjaha iboan hu rumahni. Jadi ipatugah si Jakob ma hubani si Laban ganup na masa ai.
Indonesian: Segera sesudah Laban mendengar kabar tentang Yakub, anak saudaranya itu, berlarilah ia menyongsong dia, lalu mendekap dan mencium dia, kemudian membawanya ke rumahnya. Maka Yakub menceritakan segala hal ihwalnya kepada Laban.

Simalungun: Nini si Laban ma hubani: Tongon, holi-holingku ampa dagingku do ho hape! Jadi i lambungni ma ia sabulan dokahni.
Indonesian: Kata Laban kepadanya: “Sesungguhnya engkau sedarah sedaging dengan aku.” Maka tinggallah Yakub padanya genap sebulan lamanya.

Simalungun: Dob ai nini si Laban ma hubani si Jakob: Halani panagolanku do ho, ra do ho horja raja i lambungku? Patugah ma bangku, aha upahmu!
Indonesian: Kemudian berkatalah Laban kepada Yakub: “Masakan karena engkau adalah sanak saudaraku, engkau bekerja padaku dengan cuma-cuma? Katakanlah kepadaku apa yang patut menjadi upahmu.”

Simalungun: Dua do boru ni si Laban; goran ni sikahanan si Lea, goran ni si anggian si Rahel.
Indonesian: Laban mempunyai dua anak perempuan; yang lebih tua namanya Lea dan yang lebih muda namanya Rahel.

Simalungun: Biri-birion do mata ni si Lea, tapi jenges do rupa pakon bohi ni si Rahel.
Indonesian: Lea tidak berseri matanya, tetapi Rahel itu elok sikapnya dan cantik parasnya.

Simalungun: Holong do uhur ni si Jakob mangidah si Rahel, jadi nini ma: Marhorja raja ma ahu bamu pitu tahun laho mambuat si Rahel, borumu sianggian ai.
Indonesian: Yakub cinta kepada Rahel, sebab itu ia berkata: “Aku mau bekerja padamu tujuh tahun lamanya untuk mendapat Rahel, anakmu yang lebih muda itu.”

Simalungun: Nini si Laban ma: Rahanan ma hubam ia hubere, ase hubani halak na legan; i lambungku ma ho.
Indonesian: Sahut Laban: “Lebih baiklah ia kuberikan kepadamu dari pada kepada orang lain; maka tinggallah padaku.”

Simalungun: Ase marhorja raja ma si Jakob pitu tahun laho mambuat si Rahel, anjaha hira piga-piga ari do bani uhurni ai, halani holong ni uhurni mangidahsi.
Indonesian: Jadi bekerjalah Yakub tujuh tahun lamanya untuk mendapat Rahel itu, tetapi yang tujuh tahun itu dianggapnya seperti beberapa hari saja, karena cintanya kepada Rahel.

Simalungun: Dob ai nini si Jakob ma hubani si Laban: Bere ham ma hubangku parinangonkai ase huparayak ia, ai domma jumpah padanta.
Indonesian: Sesudah itu berkatalah Yakub kepada Laban: “Berikanlah kepadaku bakal isteriku itu, sebab jangka waktuku telah genap, supaya aku akan kawin dengan dia.”

Simalungun: Jadi ipatumpu si Laban ma ganup halak na bani ianan ai, anjaha ibahen ma sada pesta.
Indonesian: Lalu Laban mengundang semua orang di tempat itu, dan mengadakan perjamuan.

Simalungun: Tapi dob bodari, ibuat ma boruni si Lea, iboan ma ia hubani si Jakob; jadi ia ma iparayak.
Indonesian: Tetapi pada waktu malam diambilnyalah Lea, anaknya, lalu dibawanya kepada Yakub. Maka Yakub pun menghampiri dia.

Simalungun: Ibere si Laban ma si Silpa, jabolonni naboru ai, hubani si Lea, boruni ai, bahen jabolonni.
Indonesian: Lagipula Laban memberikan Zilpa, budaknya perempuan, kepada Lea, anaknya itu, menjadi budaknya.

Simalungun: Tapi patarni ai, tonggor ma, si Lea do hape; jadi nini si Jakob ma hubani si Laban: Aha do na binahenmu on bangku? Ai lang si Rahel do na sihol buatonku ase marhorja raja ahu bamu? Mase ma ioto-otoi ham ahu?
Indonesian: Tetapi pada waktu pagi tampaklah bahwa itu Lea! Lalu berkatalah Yakub kepada Laban: “Apakah yang kauperbuat terhadap aku ini? Bukankah untuk mendapat Rahel aku bekerja padamu? Mengapa engkau menipu aku?”

Simalungun: Nini si Laban ma: Seng sonin adat i tanohnami on, parlobei palahoon sianggian humbani sikahanan.
Indonesian: Jawab Laban: “Tidak biasa orang berbuat demikian di tempat kami ini, mengawinkan adiknya lebih dahulu dari pada kakaknya.

Simalungun: Iankon ma ia pitu borngin on, ase hubere bam pakon sianggian ai, anggo marhorja raja ho bangku pitu tahun nari.
Indonesian: Genapilah dahulu tujuh hari perkawinanmu dengan anakku ini; kemudian anakku yang lain pun akan diberikan kepadamu sebagai upah, asal engkau bekerja pula padaku tujuh tahun lagi.”

Simalungun: Jadi ibahen si Jakob ma sonai, iiankon ma ia pitu borngin. Dob ai ibere si Laban ma hubani boruni si Rahel ai bahen parinangonni.
Indonesian: Maka Yakub berbuat demikian; ia menggenapi ketujuh hari perkawinannya dengan Lea, kemudian Laban memberikan kepadanya Rahel, anaknya itu, menjadi isterinya.

Simalungun: Ibere si Laban ma si Bilha, jabolonni naboru ai, hubani si Rahel boruni ai, bahen jabolonni.
Indonesian: Lagipula Laban memberikan Bilha, budaknya perempuan, kepada Rahel, anaknya itu, menjadi budaknya.

Simalungun: Jadi iparayak si Jakob ma homa si Rahel, anjaha holongan do uhurni mangidah si Rahel ase si Lea; marhorja raja ma ia pitu tahun nari bani si Laban.
Indonesian: Yakub menghampiri Rahel juga, malah ia lebih cinta kepada Rahel dari pada kepada Lea. Demikianlah ia bekerja pula pada Laban tujuh tahun lagi.

Simalungun: Tapi dob iidah Jahowa na so ihargahon si Lea, jumpahan tuah ma ia ibahen, tapi lambang do anggo si Rahel.
Indonesian: Ketika TUHAN melihat, bahwa Lea tidak dicintai, dibuka-Nyalah kandungannya, tetapi Rahel mandul.

Simalungun: Jadi boratan rumah ma si Lea, itubuhkon ma sada anak, anjaha ibahen ma goranni si Ruben, ai nini do: Tongon, itatap Jahowa do hasombuhonku; tontu holong ma uhur ni paramangonku bangku.
Indonesian: Lea mengandung, lalu melahirkan seorang anak laki-laki, dan menamainya Ruben, sebab katanya: “Sesungguhnya TUHAN telah memperhatikan kesengsaraanku; sekarang tentulah aku akan dicintai oleh suamiku.”

Simalungun: Boratan rumah ma ia use anjaha tubuhan anak, jadi nini ma: Halani itangar Naibata na so hinaholongan ahu, gabe ibere do hubangku pakon anak on, jadi ibahen ma goranni si Simeon.
Indonesian: Mengandung pulalah ia, lalu melahirkan seorang anak laki-laki, maka ia berkata: “Sesungguhnya, TUHAN telah mendengar, bahwa aku tidak dicintai, lalu diberikan-Nya pula anak ini kepadaku.” Maka ia menamai anak itu Simeon.

Simalungun: Boratan rumah ma ia use, anjaha tubuhan anak, jadi nini ma: Parapaton ni paramangonku ma dirini hubangku sahali on, halani domma hutubuhkon tolu anak bani. Halani ai do ase ibahen goranni si Levi.
Indonesian: Mengandung pulalah ia, lalu melahirkan seorang anak laki-laki, maka ia berkata: “Sekali ini suamiku akan lebih erat kepadaku, karena aku telah melahirkan tiga anak laki-laki baginya.” Itulah sebabnya ia menamai anak itu Lewi.

Simalungun: Boratan rumah ma ia use anjaha tubuhan anak, jadi nini ma: Pujionku ma Jahowa sahali on. Halani ai ibahen ma goranni si Juda. Dob ai maronti ma ia tubuhan tuah.
Indonesian: Mengandung pulalah ia, lalu melahirkan seorang anak laki-laki, maka ia berkata: “Sekali ini aku akan bersyukur kepada TUHAN.” Itulah sebabnya ia menamai anak itu Yehuda. Sesudah itu ia tidak melahirkan lagi.

Simalungun: Dob iidah si Rahel, na lang manubuhkon anak ia bani si Jakob, marsimburu ma ia hubani kakani ai, ihatahon ma hubani si Jakob: Bere bangku anak, anggo lang matei ma ahu.
Indonesian: Ketika dilihat Rahel, bahwa ia tidak melahirkan anak bagi Yakub, cemburulah ia kepada kakaknya itu, lalu berkata kepada Yakub: “Berikanlah kepadaku anak; kalau tidak, aku akan mati.”

Simalungun: Manringis tumang ma si Jakob mangidah si Rahel, nini ma: Ai ahu gatni gantih ni Naibata, na manjolom boras ni boltokmu?
Indonesian: Maka bangkitlah amarah Yakub terhadap Rahel dan ia berkata: “Akukah pengganti Allah, yang telah menghalangi engkau mengandung?”

Simalungun: Tapi nini ma: Andon si Bilha, jabolonku naboru, parayak ma ia, ase ia manubuhkon anak bani abinganku, anjaha jongjong homa ginompar bangku marhiteihonsi.
Indonesian: Kata Rahel: “Ini Bilha, budakku perempuan, hampirilah dia, supaya ia melahirkan anak di pangkuanku, dan supaya oleh dia aku pun mempunyai keturunan.”

Simalungun: Jadi ibere ma hubani si Bilha, jabolonni ai bahen parinangonni; gabe iparayak si Jakob ma ia.
Indonesian: Maka diberikannyalah Bilha, budaknya itu, kepada Yakub menjadi isterinya dan Yakub menghampiri budak itu.

Simalungun: Jadi boratan rumah ma si Bilha, anjaha itubuhkon anak sada bani si Jakob.
Indonesian: Bilha mengandung, lalu melahirkan seorang anak laki-laki bagi Yakub.

Simalungun: Dob ai nini si Rahel ma: Domma dapotan hasintongan ahu humbani Naibata, itangihon do pangindoanku, ai ibere do bangku sada anak. Halani ai ibahen ma goranni si Dan.
Indonesian: Berkatalah Rahel: “Allah telah memberikan keadilan kepadaku, juga telah didengarkan-Nya permohonanku dan diberikan-Nya kepadaku seorang anak laki-laki.” Itulah sebabnya ia menamai anak itu Dan.

Simalungun: Boratan rumah ma use si Bilha, jabolon naboru ni si Rahel ai, anjaha itubuhkon ma anak paduahon bani si Jakob.
Indonesian: Mengandung pulalah Bilha, budak perempuan Rahel, lalu melahirkan anak laki-laki yang kedua bagi Yakub.

Simalungun: Jadi nini si Rahel ma: Pargumpulon ni Naibata do hupargumpulhon dompak kakangkin, gabe monang do ahu. Halani ai ibahen ma goranni si Naftali.
Indonesian: Berkatalah Rahel: “Aku telah sangat hebat bergulat dengan kakakku, dan aku pun menang.” Maka ia menamai anak itu Naftali.

Simalungun: Dob iidah si Lea na dob maronti ia tubuhan tuah, ibuat ma si Silpa, jabolon naboruni, ibere ma ia hubani si Jakob bahen parinangonni.
Indonesian: Ketika dilihat Lea, bahwa ia tidak melahirkan lagi, diambilnyalah Zilpa, budaknya perempuan, dan diberikannya kepada Yakub menjadi isterinya.

Simalungun: Ase itubuhkon si Silpa, jabolon naboru ni si Lea ma sada anak bani si Jakob.
Indonesian: Dan Zilpa, budak perempuan Lea, melahirkan seorang anak laki-laki bagi Yakub.

Simalungun: Nini si Lea ma: Domma roh tuah! Jadi ibahen ma goranni si Gad.
Indonesian: Berkatalah Lea: “Mujur telah datang.” Maka ia menamai anak itu Gad.

Simalungun: Dob ai itubuhkon si Silpa, jabolon naboru ni si Lea ma anak paduahon bani si Jakob.
Indonesian: Dan Zilpa, budak perempuan Lea, melahirkan anak laki-laki yang kedua bagi Yakub.

Simalungun: Nini si Lea ma: Na martuah do ahu! Ai parhatuahon ni sagala puang-puang ma ahu. Jadi ibahen ma goranni si Asser.
Indonesian: Berkatalah Lea: “Aku ini berbahagia! Tentulah perempuan-perempuan akan menyebutkan aku berbahagia.” Maka ia menamai anak itu Asyer.

Simalungun: Sanggah na laho si Ruben bani musim pariama hu juma, jumpahsi ma dudaim itongah ni juma; jadi ibere ma ai hubani si Lea inangni ai. Nini si Rahel ma hubani si Lea: Mahua bere ma bangku deba dudaim ni anakmin.
Indonesian: Ketika Ruben pada musim menuai gandum pergi berjalan-jalan, didapatinyalah di padang buah dudaim, lalu dibawanya kepada Lea, ibunya. Kata Rahel kepada Lea: “Berilah aku beberapa buah dudaim yang didapat oleh anakmu itu.”

Simalungun: Nini si Lea ma dompaksi: Hurang ope gatni, na binuatmin uhur ni pargotongkin? Sihol buatonmu ope dudaim ni anakkin? Jadi nini si Rahel ma: Anggo sonai i lambungmu ma ia modom saborngin on, gantih ni dudaim ni anakmin.
Indonesian: Jawab Lea kepadanya: “Apakah belum cukup bagimu mengambil suamiku? Sekarang pula mau mengambil lagi buah dudaim anakku?” Kata Rahel: “Kalau begitu biarlah ia tidur dengan engkau pada malam ini sebagai ganti buah dudaim anakmu itu.”

Simalungun: Sanggah na mulak si Jakob hun juma bodarini ai, ialo-alo si Lea ma ia, nini ma: Maningon hubangku do ho roh, ai domma huboli ho marhitei dudaim ni anakku. Jadi rap modom ma sidea bani na saborngin ai.
Indonesian: Ketika Yakub pada waktu petang datang dari padang, pergilah Lea mendapatkannya, sambil berkata: “Engkau harus singgah kepadaku malam ini, sebab memang engkau telah kusewa dengan buah dudaim anakku.” Sebab itu tidurlah Yakub dengan Lea pada malam itu.

Simalungun: Itangihon Naibata ma si Lea, boratan rumah ma ia, anjaha itubuhkon ma anak palimahon bani si Jakob.
Indonesian: Lalu Allah mendengarkan permohonan Lea. Lea mengandung dan melahirkan anak laki-laki yang kelima bagi Yakub.

Simalungun: Nini si Lea ma: Domma ibere Naibata upahku, halani domma hubere jabolonku naboru hubani pargotongkin. Jadi ibahen ma goranni si Issasar.
Indonesian: Lalu kata Lea: “Allah telah memberi upahku, karena aku telah memberi budakku perempuan kepada suamiku.” Maka ia menamai anak itu Isakhar.

Simalungun: Boratan rumah ma use si Lea, anjaha itubuhkon ma anak paonomkon bani si Jakob.
Indonesian: Kemudian Lea mengandung pula dan melahirkan anak laki-laki yang keenam bagi Yakub.

Simalungun: Nini si Lea ma: Domma isiluahkon Naibata siluah na laingan bangku. Iankonon ni pargotongku ma ahu sahali on, ai domma hutubuhkon bani onom anak. Jadi ibahen ma goranni si Zebulon.
Indonesian: Berkatalah Lea: “Allah telah memberikan hadiah yang indah kepadaku; sekali ini suamiku akan tinggal bersama-sama dengan aku, karena aku telah melahirkan enam orang anak laki-laki baginya.” Maka ia menamai anak itu Zebulon.

Simalungun: Dob ai itubuhkon ma boru sada, jadi ibahen ma goranni si Dina.
Indonesian: Sesudah itu ia melahirkan seorang anak perempuan dan menamai anak itu Dina.

Simalungun: Tapi idingat Naibata ma use si Rahel; ibalosi Naibata ma pangindoanni, ibuka ma parnaibataanni.
Indonesian: Lalu ingatlah Allah akan Rahel; Allah mendengarkan permohonannya serta membuka kandungannya.

Simalungun: Boratan rumah ma ia, itubuhkon ma sada anak, jadi nini ma: Domma ibuat Naibata hadorunonku.
Indonesian: Maka mengandunglah Rahel dan melahirkan seorang anak laki-laki. Berkatalah ia: “Allah telah menghapuskan aibku.”

Simalungun: Ibahen ma goranni si Josep, nini ma: Sai itambahi Jahowa ma bangku anak sada nari.
Indonesian: Maka ia menamai anak itu Yusuf, sambil berkata: “Mudah-mudahan TUHAN menambah seorang anak laki-laki lagi bagiku.”

Simalungun: Jadi dob itubuhkon si Rahel si Josep, nini si Jakob ma hubani si Laban: Paingkat ham ma ahu, ase laho ahu marayak ianan hatubuhanku pakon tanohku.
Indonesian: Setelah Rahel melahirkan Yusuf, berkatalah Yakub kepada Laban: “Izinkanlah aku pergi, supaya aku pulang ke tempat kelahiranku dan ke negeriku.

Simalungun: Bere ham ma bangku parinangonkin pakon niombahkin, ai ma upahku marhorja bamu, ase mulak ahu, ai ibotoh ham do sonaha parhorjangku bamu.
Indonesian: Berikanlah isteri-isteriku dan anak-anakku, yang menjadi upahku selama aku bekerja padamu, supaya aku pulang, sebab engkau tahu, betapa keras aku bekerja padamu.”

Simalungun: Nini si Laban ma dompaksi: Sai dapotan idop ni uhur ma ahu i lobeimu. Ai torang do iidah uhurhu, na ipasu-pasu Jahowa do ahu marhitei ho.
Indonesian: Tetapi Laban berkata kepadanya: “Sekiranya aku mendapat kasihmu! Telah nyata kepadaku, bahwa TUHAN memberkati aku karena engkau.”

Simalungun: Hatahon ma sadiha upahmu sibereonku, nini.
Indonesian: Lagi katanya: “Tentukanlah upahmu yang harus kubayar, maka aku akan memberikannya.”

Simalungun: Nini si Jakob ma dompaksi: Ham pe, ibotoh ham do parhorjangku bamu, pakon parjadi ni pinahanmu marhitei panjagaanku.
Indonesian: Sahut Yakub kepadanya: “Engkau sendiri tahu, bagaimana aku bekerja padamu, dan bagaimana keadaan ternakmu dalam penjagaanku,

Simalungun: Ai otik do adong bamu paima roh ahu, tapi nuan domma martambah, buei tumang, anjaha ipasu-pasu Jahowa do ham marhitei langkahku. On pe, antigan pe pangkorjahononku na porlu bani rumahku?
Indonesian: sebab harta milikmu tidak begitu banyak sebelum aku datang, tetapi sekarang telah berkembang dengan sangat, dan TUHAN telah memberkati engkau sejak aku berada di sini; jadi, bilakah dapat aku bekerja untuk rumah tanggaku sendiri?”

Simalungun: Jadi nini si Laban ma: Anggo sonai, aha ma berehononku bam? Nini si Jakob ma: Seng pala barang aha berehononmu bangku; anggo ibalosi ham hatangkon na hu bamu, ulakanku ma marmahan biri-birimu pakon manjagaisi.
Indonesian: Kata Laban: “Apakah yang harus kuberikan kepadamu?” Jawab Yakub: “Tidak usah kauberikan apa-apa kepadaku; aku mau lagi menggembalakan kambing dombamu dan menjaganya, asal engkau mengizinkan hal ini kepadaku:

Simalungun: Bontasonku ma sadari on hulanan ni biri-birimu, laho papuligkon hunjai ganup pinahan na marrintik pakon na marjolang; sagala sibirong humbani biri-biri pakon na marrintik ampa na marjolang humbani hambing, ai ma upahku.
Indonesian: Hari ini aku akan lewat dari tengah-tengah segala kambing dombamu dan akan mengasingkan dari situ setiap binatang yang berbintik-bintik dan berbelang-belang; segala domba yang hitam dan segala kambing yang berbelang-belang dan berbintik-bintik, itulah upahku.

Simalungun: Ase hapintoranku ma na manaksihon ahu ase, anggo roh ham manorih upahku. Sagala na so marrintik atap marjolang itongah-tongah ni hambing, ampa na so birong itongah-tongah ni biri-biri, na tinangko ma ai, anggo jumpah i bangku.
Indonesian: Dan kejujuranku akan terbukti di kemudian hari, apabila engkau datang memeriksa upahku: Segala yang tidak berbintik-bintik atau berbelang-belang di antara kambing-kambing dan yang tidak hitam di antara domba-domba, anggaplah itu tercuri olehku.”

Simalungun: Nini si Laban ma: Dear, songon na hinatahonmai ma tongon.
Indonesian: Kemudian kata Laban: “Baik, jadilah seperti perkataanmu itu.”

Simalungun: Dob ai ipapulig ma bani na sadari ai hambing tunggal, na marrintik-rintik ampa na marjolang-jolang, sonai homa haganup hambing boru-boru na marrintik-rintik ampa na marjolang-jolang, sagala na adong rupa silopak bani badanni, ampa ganup biri-biri na birong; jadi iondoskon ma ganupan ai hubani anakni ase ijaga.
Indonesian: Lalu diasingkannyalah pada hari itu kambing-kambing jantan yang bercoreng-coreng dan berbelang-belang dan segala kambing yang berbintik-bintik dan berbelang-belang, segala yang ada warna putih pada badannya, serta segala yang hitam di antara domba-domba, dan diserahkannyalah semuanya itu kepada anak-anaknya untuk dijaga.

Simalungun: Dob ai ibahen si Laban ma holang-kolangni dalanan tolu ari humbani si Jakob. Ase iparmahan si Jakob ma biri-biri ni si Laban na tading ai.
Indonesian: Kemudian Laban menentukan jarak tiga hari perjalanan jauhnya antara dia dan Yakub, maka tetaplah Yakub menggembalakan kambing domba yang tinggal itu.

Simalungun: Jadi ibuat si Jakob ma dangkah ni hayu mayang, anturmangan pakon sindulpak, ihuliti ma ai marjolang-jolang gabe taridah ma silopak ni hayu ai.
Indonesian: Lalu Yakub mengambil dahan hijau dari pohon hawar, pohon badam dan pohon berangan, dikupasnyalah dahan-dahan itu sehingga berbelang-belang, sampai yang putihnya kelihatan.

Simalungun: Ipantibalhon ma dangkah na hinulitanni ai hubagas palangka paniburan ni biri-biri ai. Ia biri-biri rosuh do marboru-boru sanggah panorang minum.
Indonesian: Ia meletakkan dahan-dahan yang dikupasnya itu dalam palungan, dalam tempat minum, ke mana kambing domba itu datang minum, sehingga tepat di depan kambing domba itu. Adapun kambing domba itu suka berkelamin pada waktu datang minum.

Simalungun: Anggo domma marboru-boru biri-biri ai dohorhon dangkah-dangkah ai, gabe itubuhkon ma anak na marjolang-jolang, na marrintik-rintik ampa na marjolang-jolang.
Indonesian: Jika kambing domba itu berkelamin dekat dahan-dahan itu, maka anaknya bercoreng-coreng, berbintik-bintik dan berbelang-belang.

Simalungun: Dob ai ipapulig si Jakob ma biri-biri ai, idompakkon ma ulu ni biri-biri ai hubani na marrintik ampa na birong humbani pinahan ni si Laban. Pulig ma ibahen ianan ni pinahan ni ai, lang iparup ampa pinahan ni si Laban.
Indonesian: Kemudian Yakub memisahkan domba-domba itu, dihadapkannya kepala-kepala kambing domba itu kepada yang bercoreng-coreng dan kepada segala yang hitam di antara kambing domba Laban. Demikianlah ia beroleh kumpulan-kumpulan hewan baginya sendiri, dan tidak ditempatkannya pada kambing domba Laban.

Simalungun: Anggo marboru-boru biri-biri sibanggalan ai, ipantibalhon si Jakob ma dangkah-dangkah ai hubagas palangka ilobei ni biri-biri ai, ase marboru-boru dohorhon dangkah-dangkah ai.
Indonesian: Dan setiap kali, apabila berkelamin kambing domba yang kuat, maka Yakub meletakkan dahan-dahan itu ke dalam palungan di depan mata kambing domba itu, supaya berkelamin dekat dahan-dahan itu.

Simalungun: Tapi anggo marpengpeng do biri-biri ai, lang ibahen dangkah-dangkah ai hubagas. Jadi bani si Laban ma sagala na marpengpeng, tapi sagala na banggal bani si Jakob do.
Indonesian: Tetapi apabila datang kambing domba yang lemah, ia tidak meletakkan dahan-dahan itu ke dalamnya. Jadi hewan yang lemah untuk Laban dan yang kuat untuk Yakub.

Simalungun: Jadi bayak nor-nor ma si Jakob, buei ma biri-biri bani, jabolon naboru, jabolon dalahi, unta pakon halode.
Indonesian: Maka sangatlah bertambah-tambah harta Yakub, dan ia mempunyai banyak kambing domba, budak perempuan dan laki-laki, unta dan keledai.

Simalungun: Dob ai tarbogei si Jakob ma sahap-sahap ni anak ni si Laban, na mangkatahon: Domma ibuat si Jakob ganup arta ni bapanta; marharorohan humbani haadongan ni bapanta do habayakonni ai ganup.
Indonesian: Kedengaranlah kepada Yakub anak-anak Laban berkata demikian: “Yakub telah mengambil segala harta milik ayah kita dan dari harta itulah ia membangun segala kekayaannya.”

Simalungun: Ambah ni ai iidah si Jakob do humbani bohi ni si Laban, seng be songon nasaindokah ia hubani si Laban.
Indonesian: Lagi kelihatan kepada Yakub dari muka Laban, bahwa Laban tidak lagi seperti yang sudah-sudah kepadanya.

Simalungun: Jadi marsahap ma Jahowa hubani si Jakob: Mulak ma ho hu tanoh ni ompungmu pakon hu tanoh ni hade-hademu, huhasomani pe ho.
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Yakub: “Pulanglah ke negeri nenek moyangmu dan kepada kaummu, dan Aku akan menyertai engkau.”

Simalungun: Isuruh si Jakob ma mandilo si Rahel pakon si Lea roh hu sampalan hu ianan ni biri-birini.
Indonesian: Sesudah itu Yakub menyuruh memanggil Rahel dan Lea untuk datang ke padang, ke tempat kambing dombanya,

Simalungun: Nini ma dompak sidea: Domma huidah humbani bohi ni bapanta, seng be songon nasaindokah ia hubangku, tapi ihasomani Naibata ni bapa do ahu.
Indonesian: lalu ia berkata kepada mereka: “Telah kulihat dari muka ayahmu, bahwa ia tidak lagi seperti yang sudah-sudah kepadaku, tetapi Allah ayahku menyertai aku.

Simalungun: Ibotoh nasiam do, humbani bois ni gogohku do ahu mangkorja bani bapanta.
Indonesian: Juga kamu sendiri tahu, bahwa aku telah bekerja sekuat-kuatku pada ayahmu.

Simalungun: Tapi sai iguak-guaki bapanta ai do ahu anjaha sapuluh hali ma iubah upahku; tapi seng ilopas Naibata ia mangagou ahu.
Indonesian: Tetapi ayahmu telah berlaku curang kepadaku dan telah sepuluh kali mengubah upahku, tetapi Allah tidak membiarkan dia berbuat jahat kepadaku.

Simalungun: Anggo ihatahon na marrintik ma upahmu, jadi marrintik ma ipantubuhkon ganup biri-biri ai. Tapi anggo ihatahon: Sijolang ma upahmu, jadi sijolang ma ipantubuhkon ganup biri-biri ai.
Indonesian: Apabila ia berkata: yang berbintik-bintiklah akan menjadi upahmu, maka segala kambing domba itu beroleh anak yang berbintik-bintik; dan apabila ia berkata: yang bercoreng-corenglah akan menjadi upahmu, maka segala kambing domba itu beroleh anak yang bercoreng-coreng.

Simalungun: Ase Naibata do mambuat pinahan ni bapanta, anjaha ibere ai hubangku.
Indonesian: Demikianlah Allah mengambil ternak ayahmu dan memberikannya kepadaku.

Simalungun: Bani na sahali sanggah panorang hagarangon ni biri-biri ai, mangkawah ma ahu gabe huidah ma bani nipingku tunggal na marrintik, sijolang pakon siganding marboru-borui biri-biri ai.
Indonesian: Pada suatu kali pada masa kambing domba itu suka berkelamin, maka aku bermimpi dan melihat, bahwa jantan-jantan yang menjantani kambing domba itu bercoreng-coreng, berbintik-bintik dan berbelang-belang.

Simalungun: Ihatahon malekat ni Naibata ma hubangku ibagas nipi ai: Jakob! Balosku: Ijon do ahu.
Indonesian: Dan Malaikat Allah berfirman kepadaku dalam mimpi itu: Yakub! Jawabku: Ya Tuhan!

Simalungun: Jadi nini ma: Mangkawah ma ho, anjaha tonggor ma: na marrintik, sijolang ampa siganding do sagala tunggal na marboru-borui biri-biri ai, ai domma huidah ganup na binahen ni si Laban bam.
Indonesian: Lalu Ia berfirman: Angkatlah mukamu dan lihatlah, bahwa segala jantan yang menjantani kambing domba itu bercoreng-coreng, berbintik-bintik dan berbelang-belang, sebab telah Kulihat semua yang dilakukan oleh Laban itu kepadamu.

Simalungun: Ahu do Naibata na i Betel ondi sanggah na mininakanmu ijai batu, anjaha na marbagah-bagah ho bangku. On pe, misir ma ho, bungkas hun tanoh on, mulak hu tanoh ni hade-hademu.
Indonesian: Akulah Allah yang di Betel itu, di mana engkau mengurapi tugu, dan di mana engkau bernazar kepada-Ku; maka sekarang, bersiaplah engkau, pergilah dari negeri ini dan pulanglah ke negeri sanak saudaramu.”

Simalungun: Dob ai nini si Rahel pakon si Lea ma mambalosisi: Ai adong ope rupei atap siteanon bannami i rumah ni bapanami?
Indonesian: Lalu Rahel dan Lea menjawab Yakub, katanya: “Bukankah tidak ada lagi bagian atau warisan kami dalam rumah ayah kami?

Simalungun: Ai lang halak na legan marga mando hanami parhiraanni? Ai domma ijual hanami, anjaha domma bois ipangan bolinami.
Indonesian: Bukankah kami ini dianggapnya sebagai orang asing, karena ia telah menjual kami? Juga bagian kami telah dihabiskannya sama sekali.

Simalungun: Anjaha sagala habayakon na binuat ni Naibata humbani bapanami, hita pakon anakta hinan do simadasi. On pe, sagala na hinatahon ni Naibata hubam, bahen ma.
Indonesian: Tetapi segala kekayaan, yang telah diambil Allah dari ayah kami, adalah milik kami dan anak-anak kami; maka sekarang, perbuatlah segala yang difirmankan Allah kepadamu.”

Simalungun: Jadi marugas ma si Jakob, ipahundul ma anakni pakon parinangonni huatas unta.
Indonesian: Lalu bersiaplah Yakub, dinaikkannya anak-anaknya dan isteri-isterinya ke atas unta,

Simalungun: Iboban ma pakon pinahanni ganup ronsi sagala ugas-ugasni, na niombouni ai, ampa pinahan parbagiananni, na jumpahsi i Padang Aram, laho mangayaki si Isak, bapani ai, hu tanoh Kanaan.
Indonesian: digiringnya seluruh ternaknya dan segala apa yang telah diperolehnya, yakni ternak kepunyaannya, yang telah diperolehnya di Padan-Aram, dengan maksud pergi kepada Ishak, ayahnya, ke tanah Kanaan.

Simalungun: Ia si Laban domma laho manggusting imbulu ni biri-birini; jadi itangko si Rahel ma terafim ni bapani ai.
Indonesian: Adapun Laban telah pergi menggunting bulu domba-dombanya. Ketika itulah Rahel mencuri terafim ayahnya.

Simalungun: Ase iakal-akali si Jakob do si Laban, halak Aram ai, ai seng ipatugah hubani na laho lintun ai ia.
Indonesian: Dan Yakub mengakali Laban, orang Aram itu, dengan tidak memberitahukan kepadanya, bahwa ia mau lari.

Simalungun: Sonin ma lintun ia ampa haganup na dong bani. Misir ma ia mandipari bah Efrat, laho mardalan dompak dolog Gilead.
Indonesian: Demikianlah ia lari dengan segala harta miliknya. Ia berangkat, menyeberangi sungai Efrat dan berjalan menuju pegunungan Gilead.

Simalungun: Patoluarihon tarbotoh si Laban ma, na dob lintun si Jakob ai.
Indonesian: Ketika pada hari ketiga dikabarkan kepada Laban, bahwa Yakub telah lari,

Simalungun: Iarahkon si Laban ma sanina-saninani mangayakisi; papituariankon pe ase jumpahsi ia i dolog Gilead.
Indonesian: dibawanyalah sanak saudaranya bersama-sama, dikejarnya Yakub tujuh hari perjalanan jauhnya, lalu ia dapat menyusulnya di pegunungan Gilead.

Simalungun: Tapi roh ma Naibata bornginni ai ibagas nipi hubani si Laban, halak Aram ai, nini ma hubani: Jaga ho, ulang das igilai ho si Jakob ai atap marhitei hata aha pe.
Indonesian: Pada waktu malam datanglah Allah dalam suatu mimpi kepada Laban, orang Aram itu, serta berfirman kepadanya: “Jagalah baik-baik, supaya engkau jangan mengatai Yakub dengan sepatah kata pun.”

Simalungun: Jadi jumpah si Laban ma si Jakob. Ia si Jakob domma ipajongjong barung-barungni i dolog ai; si Laban pe ampa sanina-saninani domma ipajongjong barung-barungni i dolog Gilead.
Indonesian: Ketika Laban sampai kepada Yakub, — Yakub telah memasang kemahnya di pegunungan, juga Laban dengan sanak saudaranya telah memasang kemahnya di pegunungan Gilead —

Simalungun: Nini si Laban ma hubani si Jakob: Aha do na binahenmu, ase iakal-akali ho ahu, anjaha iluahon ho borungku songon taban-taban na dapot podang?
Indonesian: berkatalah Laban kepada Yakub: “Apakah yang kauperbuat ini, maka engkau mengakali aku dan mengangkut anak-anakku perempuan sebagai orang tawanan?

Simalungun: Mase ma marponop-ponop ho lintun anjaha iakal-akali ho ahu? Mase ma lang ipatugah ho hubangku, ase hupaingkat ho namin marhitei malas ni uhur ampa doding-doding, marhitei gonrang ampa husapi?
Indonesian: Mengapa engkau lari diam-diam dan mengakali aku? Mengapa engkau tidak memberitahu kepadaku, supaya aku menghantarkan engkau dengan sukacita dan nyanyian dengan rebana dan kecapi?

Simalungun: Ambahni ai seng ipalopas ho ahu manumah pahompungku ampa borungku. Ase na lepak do pambahenanmin.
Indonesian: Lagipula engkau tidak memberikan aku kesempatan untuk mencium cucu-cucuku laki-laki dan anak-anakku perempuan. Memang bodoh perbuatanmu itu.

Simalungun: Markuasa do namin ahu mambahen na masambor bam; tapi domma marsahap hubangku Naibata ni bapamu nabodari, nini: Jaga ho, ulang das igilai ho si Jakob atap marhitei hata aha pe.
Indonesian: Aku ini berkuasa untuk berbuat jahat kepadamu, tetapi Allah ayahmu telah berfirman kepadaku tadi malam: Jagalah baik-baik, jangan engkau mengatai Yakub dengan sepatah kata pun.

Simalungun: On pe, ia sihol laho ho namin, halani siholan ho hu rumah ni bapamu, mase ma itangko ho naibatangku?
Indonesian: Maka sekarang, kalau memang engkau harus pergi, semata-mata karena sangat rindu ke rumah ayahmu, mengapa engkau mencuri dewa-dewaku?”

Simalungun: Dob ai ibalosi si Jakob ma si Laban, nini ma: Halani na mabiar do ahu, ai nini uhurhu, atap na rampasonmu do nasiborumu in humbangku.
Indonesian: Lalu Yakub menjawab Laban: “Aku takut, karena pikirku, jangan-jangan engkau merampas anak-anakmu itu dari padaku.

Simalungun: Jadi masuk ma si Laban hu barung-barung ni si Jakob, hu barung-barung ni si Lea, ampa hu barung-barung ni jabolon puang-puang na dua ai, tapi seng dong jumpahsi. Kaluar ma ia hun barung-barung ni si Lea, laho masuk hu barung-barung ni si Rahel.
Indonesian: Lalu masuklah Laban ke dalam kemah Yakub dan ke dalam kemah Lea dan ke dalam kemah kedua budak perempuan itu, tetapi terafim itu tidak ditemuinya. Setelah keluar dari kemah Lea, ia masuk ke dalam kemah Rahel.

Simalungun: Tapi domma ibuat si Rahel hinan terafim ai, anjaha ibahen hutoruh ni palana ni unta, anjaha ihunduli. Iugei si Laban ma barung-barung ai ganup, hape seng dong jumpahsi.
Indonesian: Tetapi Rahel telah mengambil terafim itu dan memasukkannya ke dalam pelana untanya, dan duduk di atasnya. Laban menggeledah seluruh kemah itu, tetapi terafim itu tidak ditemuinya.

Simalungun: Nini si Rahel ma hubani bapani ai: Ulang ma manringis tuanku, halani na so tarbahen ahu jongjong i lobeimu, ai masa do bangku hasomalan ni puang-puang. Ase age pe ipindahi, lanjar do seng jumpahsi terafim ai.
Indonesian: Lalu kata Rahel kepada ayahnya: “Janganlah bapa marah, karena aku tidak dapat bangun berdiri di depanmu, sebab aku sedang haid.” Dan Laban mencari dengan teliti, tetapi ia tidak menemui terafim itu.

Simalungun: Jadi manringis ma si Jakob, igilai ma si Laban, nini ma mambalosi si Laban: Aha ma panlanggaronku, aha ma dousangku, ase ipardakdak ham ahu?
Indonesian: Lalu hati Yakub panas dan ia bertengkar dengan Laban. Ia berkata kepada Laban: “Apakah kesalahanku, apakah dosaku, maka engkau memburu aku sehebat itu?

Simalungun: Domma iugei ham ugas-ugashu ganup, aha ma jumpah ham humbani ugas-ugas ni rumahmu? Tibalhon ham ma ai ilobei ni hasomanku ampa hasomanmu, ase sidea manguhumi hita na dua.
Indonesian: Engkau telah menggeledah segala barangku, sekarang apakah yang kautemui dari segala barang rumahmu? Letakkanlah di sini di depan saudara-saudaraku dan saudara-saudaramu, supaya mereka mengadili antara kita berdua.

Simalungun: Na duapuluh tahun on rap pakon ham do ahu; seng ongga tarposo biri-birimu, anjaha seng ongga hupangan tunggal ni biri-birimu.
Indonesian: Selama dua puluh tahun ini aku bersama-sama dengan engkau; domba dan kambing betinamu tidak pernah keguguran dan jantan dari kambing dombamu tidak pernah kumakan.

Simalungun: Seng ongga hutaruhkon bamu na sinoroh ni binatang, sai hugantihi do ai; sai itunggu ham do humbangku na tinangko ni halak arian atap borngin.
Indonesian: Yang diterkam oleh binatang buas tidak pernah kubawa kepadamu, aku sendiri yang menggantinya; yang dicuri orang, baik waktu siang, baik waktu malam, selalu engkau tuntut dari padaku.

Simalungun: Sonon do pangahapanku, arian milas ni ari mangankon ahu, borngin borgoh ni ari, anjaha dokahan lang modom do ahu.
Indonesian: Aku dimakan panas hari waktu siang dan kedinginan waktu malam, dan mataku jauh dari pada tertidur.

Simalungun: Na duapuluh tahun on i rumahmu do ahu; sapuluh ompat tahun hupangkorjahon ham halani borumu na dua in, onom tahun halani pinahanmu, anjaha sapuluh hali ma iubah ham upahku.
Indonesian: Selama dua puluh tahun ini aku di rumahmu; aku telah bekerja padamu empat belas tahun lamanya untuk mendapat kedua anakmu dan enam tahun untuk mendapat ternakmu, dan engkau telah sepuluh kali mengubah upahku.

Simalungun: Ambit lang ihasomani Naibata ni bapa, Naibata ni si Abraham anjaha na hinabiaran ni si Isak ahu, ra sonin tumang do palahoonmu ahu; tapi itatap Naibata do hasombuhonku ampa hangaluton ni tanganku, gabe ipaingat ham nabodari.
Indonesian: Seandainya Allah ayahku, Allah Abraham dan Yang Disegani oleh Ishak tidak menyertai aku, tentulah engkau sekarang membiarkan aku pergi dengan tangan hampa; tetapi kesengsaraanku dan jerih payahku telah diperhatikan Allah dan Ia telah menjatuhkan putusan tadi malam.”

Simalungun: Jadi nini si Laban ma mambalosi si Jakob: Borungku do boru in, anakku do anak in, pinahanku do pinahan in anjaha ganup na niidahmin, ahu do simadasi; mintor kahuaonku ma sadari on borungkon atap anak ni sidea na tinubuhkon ni sidea in?
Indonesian: Lalu Laban menjawab Yakub: “Perempuan-perempuan ini anakku dan anak-anak lelaki ini cucuku dan ternak ini ternakku, bahkan segala yang kaulihat di sini adalah milikku; jadi apakah yang dapat kuperbuat sekarang kepada anak-anakku ini atau kepada anak-anak yang dilahirkan mereka?

Simalungun: On pe, bahen hita ma padan, ahu pakon ho, ase in ma jadi saksi itongah-tongahta.
Indonesian: Maka sekarang, marilah kita mengikat perjanjian, aku dan engkau, supaya itu menjadi kesaksian antara aku dan engkau.”

Simalungun: Ibuat si Jakob ma sada batu, ipajongjong ma bahen tanda.
Indonesian: Kemudian Yakub mengambil sebuah batu dan didirikannya menjadi tugu.

Simalungun: Dob ai nini si Jakob ma hubani hasomanni ai: Patumpu hanima ma batu! Ipambuat sidea ma batu, lanjar ipagugun, lanjar mangan ma sidea ilambung ni gugunan ai.
Indonesian: Selanjutnya berkatalah Yakub kepada sanak saudaranya: “Kumpulkanlah batu.” Maka mereka mengambil batu dan membuat timbunan, lalu makanlah mereka di sana di dekat timbunan itu.

Simalungun: Ibahen si Laban ma goran ni ai Jegar-sahaduta; tapi Galed do ibahen si Jakob goranni.
Indonesian: Laban menamai timbunan batu itu Yegar-Sahaduta, tetapi Yakub menamainya Galed.

Simalungun: Nini si Laban ma: Gugunan batu on ma jadi saksinta sadari on. Ai ma halani ase ibahen goran ni gugunan ai Galed
Indonesian: Lalu kata Laban: “Timbunan batu inilah pada hari ini menjadi kesaksian antara aku dan engkau.” Itulah sebabnya timbunan itu dinamainya Galed,

Simalungun: ampa Mizpa, ai nini do: Jahowa ma na manatap hita anggo sirang bei ma hita.
Indonesian: dan juga Mizpa, sebab katanya: “TUHAN kiranya berjaga-jaga antara aku dan engkau, apabila kita berjauhan.

Simalungun: Anggo iarsik ho borungkin, barang mambuat boru use ho tambah ni borungkin, ingat ma, age pe seng dong halak i lambungta, tapi Naibata do na gabe saksi banta.
Indonesian: Jika engkau mengaibkan anak-anakku, dan jika engkau mengambil isteri lain di samping anak-anakku itu, ingatlah, walaupun tidak ada orang dekat kita, Allah juga yang menjadi saksi antara aku dan engkau.”

Simalungun: Ambah ni ai ihatahon si Laban ope hubani si Jakob: Tonggor ma gugunan pakon tanda na hupajongjong on banta,
Indonesian: Selanjutnya kata Laban kepada Yakub: “Inilah timbunan batu, dan inilah tugu yang kudirikan antara aku dan engkau —

Simalungun: gugunan on ma jadi saksi, ampa tanda on ma jadi saksi banta paboa na so bulih lopusanku gugunan on marayak ho, ho pe, seng malo lopusanmu gugunan pakon tanda on marayak ahu laho mangagou.
Indonesian: timbunan batu dan tugu inilah menjadi kesaksian, bahwa aku tidak akan melewati timbunan batu ini mendapatkan engkau, dan bahwa engkau pun tidak akan melewati timbunan batu dan tugu ini mendapatkan aku, dengan berniat jahat.

Simalungun: Naibata ni si Abraham pakon Naibata ni si Nahor, Naibata ni bapa ni sidea ma na gabe panguhum itongah-tongahta. Jadi marbulawan ma si Jakob hubani Na hinabiaran ni bapa ni si Isak.
Indonesian: Allah Abraham dan Allah Nahor, Allah ayah mereka, kiranya menjadi hakim antara kita.” Lalu Yakub bersumpah demi Yang Disegani oleh Ishak, ayahnya.

Simalungun: Dob ai igalangkon si Jakob ma sada galangan i dolog ai, idilo ma hasomanni mangan sagu-sagu. Mangan ma sidea, lanjar marbongin i dolog ai.
Indonesian: Dan Yakub mempersembahkan korban sembelihan di gunung itu. Ia mengundang makan sanak saudaranya, lalu mereka makan serta bermalam di gunung itu.

Simalungun: Patarni ai ipagirah si Laban ma puho, isummah ma pahompuni pakon boruni ai, anjaha ipasu-pasu ma sidea; dob ai misir ma ia mulak hu iananni hinan.
Indonesian: Keesokan harinya pagi-pagi Laban mencium cucu-cucunya dan anak-anaknya serta memberkati mereka, kemudian pulanglah Laban kembali ke tempat tinggalnya.

Simalungun: Si Jakob pe itoruskon ma pardalananni, jadi ijumpahkon malekat ni Naibata ma ia.
Indonesian: Yakub melanjutkan perjalanannya, lalu bertemulah malaikat-malaikat Allah dengan dia.

Simalungun: Dob iidah si Jakob sidea, nini ma: Bala ni Naibata do on! Jadi ibahen ma goran ni ianan ai Mahanaim.
Indonesian: Ketika Yakub melihat mereka, berkatalah ia: “Ini bala tentara Allah.” Sebab itu dinamainyalah tempat itu Mahanaim.

Simalungun: Dob ai isuruh si Jakob ma suruhanni parlobei marayak si Esau, abangni ai hu tanoh Seir, hu nagori Edom.
Indonesian: Sesudah itu Yakub menyuruh utusannya berjalan lebih dahulu mendapatkan Esau, kakaknya, ke tanah Seir, daerah Edom.

Simalungun: Ihatahon ma bani sidea, nini ma: Sonon ma hatahon hanima hubani tuanku, hubani si Esau. Sonon do hata ni jabolonmu si Jakob: Na manginsolat do ahu ilambung ni si Laban nasaindokah.
Indonesian: Ia memerintahkan kepada mereka: “Beginilah kamu katakan kepada tuanku, kepada Esau: Beginilah kata hambamu Yakub: Aku telah tinggal pada Laban sebagai orang asing dan diam di situ selama ini.

Simalungun: Marlombu do ahu, marhalode, marbiri-biri, marjabolon dalahi ampa naboru; husuruh do patugahkon ai hubani tuanku, ase idop uhurmu mangidah ahu.
Indonesian: Aku telah mempunyai lembu sapi, keledai dan kambing domba, budak laki-laki dan perempuan, dan aku menyuruh memberitahukan hal ini kepada tuanku, supaya aku mendapat kasihmu.”

Simalungun: Mulak ma suruhan ai hubani si Jakob, nini ma: Domma das hanami hubani abangmu, hubani si Esau, anjaha ia pe domma roh manjumpahkon ham rap ampa ompat ratus halak hasomanni.
Indonesian: Kemudian pulanglah para utusan itu kepada Yakub dan berkata: “Kami telah sampai kepada kakakmu, kepada Esau, dan ia pun sedang di jalan menemui engkau, diiringi oleh empat ratus orang.”

Simalungun: Mabiar tumang ma ia anjaha sosak; ibagi ma hasomanni na rapkonsi, biri-biri, lombu pakon untani gabe dua tumpuan.
Indonesian: Lalu sangat takutlah Yakub dan merasa sesak hati; maka dibaginyalah orang-orangnya yang bersama-sama dengan dia, kambing dombanya, lembu sapi dan untanya menjadi dua pasukan.

Simalungun: Ai nini uhurni: Anggo roh si Esau hubani tumpuan na sada anjaha ibunuhi, ase maluah tumpuan na tading ai.
Indonesian: Sebab pikirnya: “Jika Esau datang menyerang pasukan yang satu, sehingga terpukul kalah, maka pasukan yang tinggal akan terluput.”

Simalungun: Dob ai nini si Jakob ma: Ham Naibata ni ompungku si Abraham, Naibata ni bapangku si Isak, Ham Jahowa, na mangkatahon hubangku: Mulak ma ho hu tanoh ni hade-hademu, hubahen pe na madear bam.
Indonesian: Kemudian berkatalah Yakub: “Ya Allah nenekku Abraham dan Allah ayahku Ishak, ya TUHAN, yang telah berfirman kepadaku: Pulanglah ke negerimu serta kepada sanak saudaramu dan Aku akan berbuat baik kepadamu —

Simalungun: Maetektu do namin ahu manjalo ganup idop ni uhur pakon habujuron na binahenmu hubani jabolonmu on, ai marhasoman tungkothon hudipari bah Jordan na ijia, hape nuan domma gabe dua tumpuan.
Indonesian: sekali-kali aku tidak layak untuk menerima segala kasih dan kesetiaan yang Engkau tunjukkan kepada hamba-Mu ini, sebab aku membawa hanya tongkatku ini waktu aku menyeberangi sungai Yordan ini, tetapi sekarang telah menjadi dua pasukan.

Simalungun: Sai paluah Ham ma ahu humbani tangan ni abang, humbani tangan ni si Esau, ai mabiar do ahu bani, atap na roh do ia laho mambogbog ahu ase matei, sonai homa inangnami in pakon dakdanakni.
Indonesian: Lepaskanlah kiranya aku dari tangan kakakku, dari tangan Esau, sebab aku takut kepadanya, jangan-jangan ia datang membunuh aku, juga ibu-ibu dengan anak-anaknya.

Simalungun: Ai Ham do mangkatahon: Sai bahenonku do na madear bam, anjaha bahenonku do ginomparmu songon horsik na i laut, na so tarbilangi halani bueini.
Indonesian: Bukankah Engkau telah berfirman: Tentu Aku akan berbuat baik kepadamu dan menjadikan keturunanmu sebagai pasir di laut, yang karena banyaknya tidak dapat dihitung.”

Simalungun: Lanjar ijai do ia marborngin bornginni ai. Dob ai ibuat ma humbani na adong bani, bahen siluah bani si Esau, abangni ai,
Indonesian: Lalu bermalamlah ia di sana pada malam itu. Kemudian diambilnyalah dari apa yang ada padanya suatu persembahan untuk Esau, kakaknya,

Simalungun: ai ma dua ratus hambing boru-boru ampa dua puluh hambing tunggal, dua ratus biri-biri boru-boru ampa dua puluh biri-biri tunggal,
Indonesian: yaitu dua ratus kambing betina dan dua puluh kambing jantan, dua ratus domba betina dan dua puluh domba jantan,

Simalungun: tolu puluh unta na pabagodhon rap pakon anakni, ompat puluh lombu boru-boru ampa sapuluh lombu tunggal, dua puluh halode boru-boru ampa sapuluh halode tunggal.
Indonesian: tiga puluh unta yang sedang menyusui beserta anak-anaknya, empat puluh lembu betina dan sepuluh lembu jantan, dua puluh keledai betina dan sepuluh keledai jantan.

Simalungun: Iondoskon ma ai hubani tangan ni jabolonni, pulig bei satumpuan, lanjar nini ma hubani jabolonni ai: Parlobei ma hanima mandipar, anjaha marholang-kolang ma bahen hanima tumpuan in.
Indonesian: Diserahkannyalah semuanya itu kepada budak-budaknya untuk dijaga, tiap-tiap kumpulan tersendiri, dan ia berkata kepada mereka: “Berjalanlah kamu lebih dahulu dan jagalah supaya ada jarak antara kumpulan yang satu dengan kumpulan yang lain.”

Simalungun: Ihatahon ma bani na parlobei ai, nini ma: Anggo pajumpah ho ampa abang, si Esau anjaha isungkun ho: Jabolon ni ise do ho? Na laho huja do ho? Anjaha ise do simada on na i lobeimon?
Indonesian: Diperintahkannyalah kepada yang paling di muka: “Apabila Esau, kakakku, bertemu dengan engkau dan bertanya kepadamu: Siapakah tuanmu? dan ke manakah engkau pergi? dan milik siapakah ternak yang di depanmu itu? —

Simalungun: Jadi balosi ma: Si Jakob, jabolonmu in do simada in, sibere-bereni do in, na tinongosni hubani tuanku si Esau, anjaha irik do ia hun pudinami.
Indonesian: jawablah: milik hambamu Yakub; inilah persembahan yang dikirim kepada tuanku Esau, dan Yakub sendiri pun ada di belakang kami.”

Simalungun: Sonai do homa iparentahkon hubani na paduahon, na patoluhon ampa na mangihutkon tumpuan ni pinahan ai, nini ma: Songon hatangku nongkan ma hatahon hanima hubani si Esau, anggo pajumpah hanima pakonsi,
Indonesian: Begitulah diperintahkannya baik kepada yang kedua maupun kepada yang ketiga dan kepada sekalian orang yang berjalan menggiring kumpulan hewan itu, katanya: “Seperti perkataanku tadilah kamu katakan kepada Esau, apabila kamu berjumpa dengan dia;

Simalungun: anjaha hatahon hanima homa: Jabolonmu si Jakob hun pudinami ope. Halani nini uhurni: Padearonku do lobei uhurni marhitei sibere-bere na pinaingkat parlobei, dob ai pe ase idahonku bohini, andohar ra ia manjalo ahu.
Indonesian: dan kamu harus mengatakan juga: Hambamu Yakub sendiri ada di belakang kami.” Sebab pikir Yakub: “Baiklah aku mendamaikan hatinya dengan persembahan yang diantarkan lebih dahulu, kemudian barulah aku akan melihat mukanya; mungkin ia akan menerima aku dengan baik.”

Simalungun: Jadi ipaingkat ma sibere-bere ai parlobei, tapi ia sandiri marborngin do bornginni ai i parbarung-barunganni ai.
Indonesian: Jadi persembahan itu diantarkan lebih dahulu, tetapi ia sendiri bermalam pada malam itu di tempat perkemahannya.

Simalungun: Puho ma ia bornginni ai, iarahkon ma parinangonni na dua ai, jabolonni naboru na dua ai pakon anakni na sapuluh sada ai, laho mandipari pandiparan Jabok.
Indonesian: Pada malam itu Yakub bangun dan ia membawa kedua isterinya, kedua budaknya perempuan dan kesebelas anaknya, dan menyeberang di tempat penyeberangan sungai Yabok.

Simalungun: Iarahkon ma sidea anjaha ipadipar bani bah ai, sonai homa sagala na dong bani.
Indonesian: Sesudah ia menyeberangkan mereka, ia menyeberangkan juga segala miliknya.

Simalungun: Tading ma pitah si Jakob tumang; jadi roh ma sada dalahi margumpul pakonsi das bani na siang ari.
Indonesian: Lalu tinggallah Yakub seorang diri. Dan seorang laki-laki bergulat dengan dia sampai fajar menyingsing.

Simalungun: Tapi dob iidah lang tolap ia manaluhon si Jakob, ijamah ma popatni gabe ngendul ma popat ni si Jakob sanggah pargumpulanni ai.
Indonesian: Ketika orang itu melihat, bahwa ia tidak dapat mengalahkannya, ia memukul sendi pangkal paha Yakub, sehingga sendi pangkal paha itu terpelecok, ketika ia bergulat dengan orang itu.

Simalungun: Dob ai nini ma: Paluah ma ahu, ai domma laho siang ari. Tapi nini si Jakob ma: Seng anjai paluahonku Ham, anggo lang lobei ipasu-pasu Ham ahu.
Indonesian: Lalu kata orang itu: “Biarkanlah aku pergi, karena fajar telah menyingsing.” Sahut Yakub: “Aku tidak akan membiarkan engkau pergi, jika engkau tidak memberkati aku.”

Simalungun: Nini ma hubani: Ise do goranmu? Ibalosi ma: Si Jakob.
Indonesian: Bertanyalah orang itu kepadanya: “Siapakah namamu?” Sahutnya: “Yakub.”

Simalungun: Jadi nini ma: Seng be si Jakob diloon goranmu, si Israel ma, ai iimbang ho do Naibata pakon jolma, anjaha monang do ho.
Indonesian: Lalu kata orang itu: “Namamu tidak akan disebutkan lagi Yakub, tetapi Israel, sebab engkau telah bergumul melawan Allah dan manusia, dan engkau menang.”

Simalungun: Isungkun si Jakob ma: Mahua patugah Ham ma goranmu. Tapi nini ma: Mase ma sungkunonmu goranku? Dob ai ipasu-pasu ma ia ijai.
Indonesian: Bertanyalah Yakub: “Katakanlah juga namamu.” Tetapi sahutnya: “Mengapa engkau menanyakan namaku?” Lalu diberkatinyalah Yakub di situ.

Simalungun: Jadi ibahen si Jakob ma goran ni ianan ai Peniel, ai nini: Ai domma huidah Naibata padumpar bohi, anjaha ipaluah do hosahku.
Indonesian: Yakub menamai tempat itu Pniel, sebab katanya: “Aku telah melihat Allah berhadapan muka, tetapi nyawaku tertolong!”

Simalungun: Sanggah na nilopusanni Peniel ai, poltak ma mata ni ari, tapi mengkat-engkat do ia halani popatni ai.
Indonesian: Lalu tampaklah kepadanya matahari terbit, ketika ia telah melewati Pniel; dan Yakub pincang karena pangkal pahanya.

Simalungun: Halani ai do ase lang ipangan halak Israel urat na manutup popat ronsi nuan, halani na dob hona jamah ai pardomuan ni popat ni si Jakob.
Indonesian: Itulah sebabnya sampai sekarang orang Israel tidak memakan daging yang menutupi sendi pangkal paha, karena Dia telah memukul sendi pangkal paha Yakub, pada otot pangkal pahanya.

Simalungun: Yakub pun melayangkan pandangnya, lalu dilihatnyalah Esau datang dengan diiringi oleh empat ratus orang. Maka diserahkannyalah sebagian dari anak-anak itu kepada Lea dan sebagian kepada Rahel serta kepada kedua budak perempuan itu.
Indonesian: Dob ai manatap-natap ma si Jakob, jadi iidah ma roh si Esau rap pakonsi ompat ratus halak hasomanni. Jadi ibagihon ma anakni ai hubani si Lea, si Rahel pakon jabolon naboru na dua halak ai.

Simalungun: Ia menempatkan budak-budak perempuan itu beserta anak-anak mereka di muka, Lea beserta anak-anaknya di belakang mereka, dan Rahel beserta Yusuf di belakang sekali.
Indonesian: Parlobei ma ibahen jabolon naboru na dua ai rap pakon anak ni sidea, ipudi ni sidea si Lea pakon anakni, anjaha si Rahel pakon si Josep parpudi sahalian.

Simalungun: Dan ia sendiri berjalan di depan mereka dan ia sujud sampai ke tanah tujuh kali, hingga ia sampai ke dekat kakaknya itu.
Indonesian: Anjaha ia sandiri mardalan ilobei ni sidea, jadi mangunduk ma ia pitu hali das hu tanoh paima das ia hubani abangni ai.

Simalungun: Tetapi Esau berlari mendapatkan dia, didekapnya dia, dipeluk lehernya dan diciumnya dia, lalu bertangis-tangisanlah mereka.
Indonesian: Tapi marlingkat ma si Esau manjumpahkonsi, idahop ma ia, irohop ma borgokni, anjaha isummah ma ia, anjaha tangis bei ma sidea.

Simalungun: Kemudian Esau melayangkan pandangnya, dilihatnyalah perempuan-perempuan dan anak-anak itu, lalu ia bertanya: “Siapakah orang-orang yang beserta engkau itu?” Jawab Yakub: “Anak-anak yang telah dikaruniakan Allah kepada hambamu ini.”
Indonesian: Dob ai mangkawah ma si Esau, iidah ma puang-puang pakon dakdanak ai, jadi nini ma: Ise do halak na rapkon ho on? Balos ni si Jakob: In ma dakdanak na nilayakkon ni Naibata hubani jabolonmu on.

Simalungun: Sesudah itu mendekatlah budak-budak perempuan itu beserta anak-anaknya, lalu mereka sujud.
Indonesian: Dob ai roh ma hundohor jabolon naboru na dua ai rap pakon anak ni sidea, lanjar manombah ma sidea.

Simalungun: Mendekat jugalah Lea beserta anak-anaknya, dan mereka pun sujud. Kemudian mendekatlah Yusuf beserta Rahel, dan mereka juga sujud.
Indonesian: Si Lea pakon anakni pe roh ma hundohor, lanjar manombah ma homa sidea. Dob ai parpudi sahali roh ma hundohor si Josep pakon si Rahel, lanjar manombah ma homa sidea.

Simalungun: Berkatalah Esau: “Apakah maksudmu dengan seluruh pasukan, yang telah bertemu dengan aku tadi?” Jawabnya: “Untuk mendapat kasih tuanku.”
Indonesian: Nini si Esau ma: Aha do sura-suramu marhitei haganup tumpuan na dob manjumpahkon ahu nongkan? Balosni: Ase dapotan idop ni uhur ahu ilobei ni tuanku.

Simalungun: Tetapi kata Esau: “Aku mempunyai banyak, adikku; peganglah apa yang ada padamu.”
Indonesian: Tapi nini si Esau ma: Sungkup do bangku, ambia, bam na dong bam hinan.

Simalungun: Tetapi kata Yakub: “Janganlah kiranya demikian; jikalau aku telah mendapat kasihmu, terimalah persembahanku ini dari tanganku, karena memang melihat mukamu adalah bagiku serasa melihat wajah Allah, dan engkau pun berkenan menyambut aku.
Indonesian: Nini si Jakob ma: Ulang ma sonai, anggo maidop do uhurmu mangidah ahu, jalo ham ma sibere-berengkon hun tanganku; ai songon na mangidah bohi ni Naibata do ahu mangidah bohimu, anjaha layak do ham hubangku.

Simalungun: Terimalah kiranya pemberian tanda salamku ini, yang telah kubawa kepadamu, sebab Allah telah memberi karunia kepadaku dan aku pun mempunyai segala-galanya.” Lalu dibujuk-bujuknyalah Esau, sehingga diterimanya.
Indonesian: Jalo ham ma siluahku na binoan in bamu, ai layak do Naibata bangku anjaha sungkup do ganup bangku. Sai ielek-elek ma ia, gabe ijalo ma.

Simalungun: Kata Esau: “Baiklah kita berangkat berjalan terus; aku akan menyertai engkau.”
Indonesian: Dob ai nini si Esau ma: Eta ma hita misir, ahu pe i lobeimu.

Simalungun: Tetapi Yakub berkata kepadanya: “Tuanku maklum, bahwa anak-anak ini masih kurang kuat, dan bahwa beserta aku ada kambing domba dan lembu sapi yang masih menyusui, jika diburu-buru, satu hari saja, maka seluruh kumpulan binatang itu akan mati.
Indonesian: Tapi nini si Jakob ma dompaksi: Ibotoh tuanku do na hurang gogoh ope dakdanak on anjaha dong ope biri-biri pakon lombu na pabagodhon rapkon ahu, anjaha sadari gelah naolos-olos, matei ma haganup pinahan in.

Simalungun: Lalu kata Esau: “Kalau begitu, baiklah kutinggalkan padamu beberapa orang dari pengiringku.” Tetapi Yakub berkata: “Tidak usah demikian! Biarlah aku mendapat kasih tuanku saja.”
Indonesian: Jadi nini si Esau ma: Anggo sonai hutadingkon ma deba humbani hasomankon bahen hasomanmu. Tapi nini ma: Aha ma porluni ai? Asal ma dapotan idop ni uhur ahu ilobei ni tuanku.

Simalungun: Jadi pulanglah Esau pada hari itu berjalan ke Seir.
Indonesian: Jadi mulak ma si Esau bani na sadari ai hu Seir.

Simalungun: Tetapi Yakub berangkat ke Sukot, lalu mendirikan rumah, dan untuk ternaknya dibuatnya gubuk-gubuk. Itulah sebabnya tempat itu dinamai Sukot.
Indonesian: Tapi laho ma anggo si Jakob hu Sukot, ipauli ma rumahni sada, anjaha ibahen harang ni pinahan; halani ai do ase Sukot goran ni ianan ai.

Simalungun: Dalam perjalanannya dari Padan-Aram sampailah Yakub dengan selamat ke Sikhem, di tanah Kanaan, lalu ia berkemah di sebelah timur kota itu.
Indonesian: Jadi das ma si Jakob mardamei-damei hu huta Sikem na i tanoh Kanaan, bani pardalananni hun Padang Aram; ipajongjong ma barung-barungni ilobei ni huta ai.

Simalungun: Kemudian dibelinyalah dari anak-anak Hemor, bapa Sikhem, sebidang tanah, tempat ia memasang kemahnya, dengan harga seratus kesita.
Indonesian: Iboli ma sanlambar juma hajongjongan ni barung-barungni ai, marharga saratus rupiah, humbani anak ni si Hemor, bapa ni si Sikem.

Simalungun: Ia mendirikan mezbah di situ dan dinamainya itu: “Allah Israel ialah Allah.”
Indonesian: Ipajongjong ma ijai anjap-anjap sada, ibahen ma goranni: Naibata do Naibata ni si Israel.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi laho ma si Dina, boru ni si Lea na tinubuhkonni bani si Jakob, martandang hubani boru ni parnagori ai.
Indonesian: Pada suatu kali pergilah Dina, anak perempuan Lea yang dilahirkannya bagi Yakub, mengunjungi perempuan-perempuan di negeri itu.

Simalungun: Iidah si Sikem, anak ni si Hemor, halak Hevi, raja ni nagori ai ma ia, iluahon ma ia, modom ma ia pakonsi lanjar iparseda.
Indonesian: Ketika itu terlihatlah ia oleh Sikhem, anak Hemor, orang Hewi, raja negeri itu, lalu Dina itu dilarikannya dan diperkosanya.

Simalungun: Rosuh tumang do uhurni hubani si Dina, boru ni si Jakob ai, holong tumang do uhurni mangidah anak boru ai, gabe ihatahon ma hatani mambuat uhurni.
Indonesian: Tetapi terikatlah hatinya kepada Dina, anak Yakub; ia cinta kepada gadis itu, lalu menenangkan hati gadis itu.

Simalungun: Nini si Sikem ma hubani si Hemor bapani ai: Buat ham ma bangku anak boru on bahen parinangonku.
Indonesian: Sebab itu berkatalah Sikhem kepada Hemor, ayahnya: “Ambillah bagiku gadis ini untuk menjadi isteriku.”

Simalungun: Tarbogei si Jakob ma na dob iparseda si Sikem do boruni, si Dina ai; tapi halani i talun do anakni manjaga pinahanni, ipasip si Jakob do ai paima roh sidea.
Indonesian: Kedengaranlah kepada Yakub, bahwa Sikhem mencemari Dina. Tetapi anak-anaknya ada di padang menjaga ternaknya, jadi Yakub mendiamkan soal itu sampai mereka pulang.

Simalungun: Jadi laho ma si Hemor bapa ni si Sikem ai marayak si Jakob sihol marsahap pakonsi.
Indonesian: Lalu Hemor ayah Sikhem, pergi mendapatkan Yakub untuk berbicara dengan dia.

Simalungun: Mulak ma anak ni si Jakob hun talun, dob ibogei sidea na masa ai; borit anjaha marah tumang do uhur ni halak ai, halani na ibahen si Sikem na masambor itongah-tongah ni Israel marhitei na pabutakkon boru ni si Jakob, ai seng bulih bahenon sonai.
Indonesian: Sementara itu anak-anak Yakub pulang dari padang, dan sesudah mendengar peristiwa itu orang-orang ini sakit hati dan sangat marah karena Sikhem telah berbuat noda di antara orang Israel dengan memperkosa anak perempuan Yakub, sebab yang demikian itu tidak patut dilakukan.

Simalungun: Marsahap ma si Hemor hubani sidea, nini ma: Rosuh do uhur ni anakku si Sikem hubani borunasiam; mahua bere nasiam ma ia hubani bahen parinangonni.
Indonesian: Berbicaralah Hemor kepada mereka itu: “Hati Sikhem anakku mengingini anakmu; kiranya kamu memberikan dia kepadanya menjadi isterinya

Simalungun: Marsitondong-tondongan ma hita; bere nasiam ma borunasiam bannami, borunami pe buat nasiam ma bani nasiam.
Indonesian: dan biarlah kita ambil-mengambil: berikanlah gadis-gadis kamu kepada kami dan ambillah gadis-gadis kami.

Simalungun: Rapkon hanami ma nasiam marianan; ungkab do tanoh on bani nasiam; iani anjaha mardalani ma nasiam ijin, anjaha totap ma nasiam ijin.
Indonesian: Tinggallah pada kami: negeri ini terbuka untuk kamu; tinggallah di sini, jalanilah negeri ini dengan bebas, dan menetaplah di sini.”

Simalungun: Nini si Sikem ma homa bani bapa ni si Dina ampa hubani botouni: Idop ma uhurnasiam bangku, hubere pe bani nasiam atap aha na pinindo nasiam.
Indonesian: Lalu Sikhem berkata kepada ayah anak itu dan kepada kakak-kakaknya: “Biarlah kiranya aku mendapat kasihmu, aku akan memberikan kepadamu apa yang kamu minta;

Simalungun: Humbuei pe ipangindo nasiam bolini pakon sibere-bere, sai bereonku do ai romban hubani hatanasiam, asal ibere nasiam boru ai bangku bahen parinangonku.
Indonesian: walaupun kamu bebankan kepadaku uang jujuran dan uang mahar seberapa banyak pun, aku akan memberikan apa yang kamu minta; tetapi berilah gadis itu kepadaku menjadi isteriku.”

Simalungun: Jadi akal ma ibahen anak ni si Jakob mambalosi si Sikem pakon si Hemor bapani ai, halani na binutakanni ai si Dina, botou ni sidea ai.
Indonesian: Lalu anak-anak Yakub menjawab Sikhem dan Hemor, ayahnya, dengan tipu muslihat. Karena Sikhem telah mencemari Dina, adik mereka itu,

Simalungun: Nini sidea ma hubani na dua halak ai: Seng tarbalosi hanami hata ai, laho mamberehon botounami hubani halak na so marsunat, ai habadoron do ai bannami.
Indonesian: berkatalah mereka kepada kedua orang itu: “Kami tidak dapat berbuat demikian, memberikan adik kami kepada seorang laki-laki yang tidak bersunat, sebab hal itu aib bagi kami.

Simalungun: Pitah ibagas pahara on ra hanami mambalosi pangindoannasiam, anggo ra nasiam dos pakon hanami, marhitei na marsunat ganup dalahi bani nasiam.
Indonesian: Hanyalah dengan syarat ini kami dapat menyetujui permintaanmu: kamu harus sama seperti kami, yaitu setiap laki-laki di antara kamu harus disunat,

Simalungun: Ai pe ase ra hanami mambere borunami bani nasiam anjaha mambuat borunasiam, marianan ma hanami rap pakon nasian, gabe sada bangsa ma hita.
Indonesian: barulah kami akan memberikan gadis-gadis kami kepada kamu dan mengambil gadis-gadis kamu; maka kami akan tinggal padamu, dan kita akan menjadi satu bangsa.

Simalungun: Tapi anggo lang ra nasiam mambalosi hanami ase isunat nasiam, buatonnami ma borunami, dob ai bungkas ma hanami.
Indonesian: Tetapi jika kamu tidak mendengarkan perkataan kami dan kamu tidak disunat, maka kami akan mengambil kembali anak itu, lalu pergi.”

Simalungun: Jadi rosuh ma uhur ni si Hemor pakon si Sikem anakni ai mambogei hata ni sidea ai.
Indonesian: Lalu Hemor dan Sikhem, anak Hemor, menyetujui usul mereka.

Simalungun: Lang pala mardokah-dokah anak parana ai pasaudkon hata ai, halani rosuh ni uhurni bani boru ni si Jakob ai. Ia do sisangapan humbani ginompar ni bapani.
Indonesian: Dan orang muda itu tidak bertangguh melakukannya, sebab ia suka kepada anak Yakub, lagipula ia seorang yang paling dihormati di antara seluruh kaum keluarganya.

Simalungun: Jadi laho ma si Hemor pakon si Sikem anakni ai hu horbangan ni huta ni sidea, marsahap ma ia hubani dalahi na i huta ni sidea ai, nini ma:
Indonesian: Lalu pergilah Hemor dan Sikhem, anaknya itu, ke pintu gerbang kota mereka dan mereka berbicara kepada penduduk kota itu:

Simalungun: Sihol do halak ai marhuan-huan pakon hita; palopas hita ma sidea marianan i tanoh on, anjaha marhujai-hujon ijon, ai sungkup do lumbang ni tanoh on bahen ianan ni sidea. Boi do buatonta boru ni sidea bahen parinangonta, anjaha boi do bereonta borunta bani sidea.
Indonesian: “Orang-orang itu mau hidup damai dengan kita, biarlah mereka tinggal di negeri ini dan menjalaninya dengan bebas; bukankah negeri ini cukup luas untuk mereka? Maka kita dapat mengambil gadis-gadis mereka menjadi isteri kita dan kita dapat memberikan gadis-gadis kita kepada mereka.

Simalungun: Pitah ibagas pahara on do ase ra halak ai marianan i lambungta anjaha jadi sada bangsa pakon hita, anggo ganup dalahi na itongah-tongahta isunat songon sidea na marsunat ai.
Indonesian: Namun hanya dengan syarat ini orang-orang itu setuju tinggal bersama-sama dengan kita, sehingga kita menjadi satu bangsa, yaitu setiap laki-laki di antara kita harus disunat seperti mereka bersunat.

Simalungun: Pinahan ni sidea, arta ni sidea pakon ganup na adong bani sidea, ai lang hita ma simada ai? Sai balosi hita ma pangindoan ni sidea ai, ase marianan sidea rap pakon hita.
Indonesian: Ternak mereka, harta benda mereka dan segala hewan mereka, bukankah semuanya itu akan menjadi milik kita? Hanya biarlah kita menyetujui permintaan mereka, sehingga mereka tetap tinggal pada kita.”

Simalungun: Jadi ibalosi sidea ma si Hemor pakon si Sikem, anakni ai, ai ma sagala na roh marrapot hu horbangan ni hutani ai; isunat ma ganup dalahi, sagala na roh marrapot hu horbangan ni hutani ai.
Indonesian: Maka usul Hemor dan Sikhem, anaknya itu, didengarkan oleh semua orang yang datang berkumpul di pintu gerbang kota itu, lalu disunatlah setiap laki-laki, yakni setiap orang dewasa di kota itu.

Simalungun: Bani ari patoluhon, sanggah na borit ai iahap sidea, marsiboan podangni ma dua anak ni si Jakob, ai ma si Simeon pakon si Levi, botou ni si Dina ai, idorab ma huta ai na so panagaman anjaha ibunuhi ma sagala dalahi.
Indonesian: Pada hari ketiga, ketika mereka sedang menderita kesakitan, datanglah dua orang anak Yakub, yaitu Simeon dan Lewi, kakak-kakak Dina, setelah masing-masing mengambil pedangnya, menyerang kota itu dengan tidak takut-takut serta membunuh setiap laki-laki.

Simalungun: Ibunuh sidea ma homa si Hemor pakon si Sikem, anakni ai, marhitei podang; iboan sidea ma si Dina hun rumah ni si Sikem, jadi laho ma sidea.
Indonesian: Juga Hemor dan Sikhem, anaknya, dibunuh mereka dengan mata pedang, dan mereka mengambil Dina dari rumah Sikhem, lalu pergi.

Simalungun: Idorab anak ni si Jakob ma na tarbunuh ai, itaban ma huta ai, halani na binutakanni ai botou ni sidea ai.
Indonesian: Kemudian datanglah anak-anak Yakub merampasi orang-orang yang terbunuh itu, lalu menjarah kota itu, karena adik mereka telah dicemari.

Simalungun: Ibuat sidea ma biri-biri, lombu pakon halode ni sidea ronsi haganup na ibagas huta pakon na idarat;
Indonesian: Kambing dombanya dan lembu sapinya, keledainya dan segala yang di dalam dan di luar kota itu dibawa mereka;

Simalungun: haganup ugas-ugas ni sidea pakon dakdanak ampa parinangon ni sidea, haganup na ibagas rumah ni sidea itaban anjaha idayok sidea ma.
Indonesian: segala kekayaannya, semua anaknya dan perempuannya ditawan dan dijarah mereka, juga seluruhnya yang ada di rumah-rumah.

Simalungun: Tapi nini sidea ma: Talup ma doskon boru jalang bahenonni botounami?
Indonesian: Tetapi jawab mereka: “Mengapa adik kita diperlakukannya sebagai seorang perempuan sundal!”

Simalungun: Jakob i Betel
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Naibata ma hubani si Jakob: Marugas ma ho, laho ma hu Betel, iankon ma ijai, anjaha pauli ma ijai sada anjap-anjap hubani Naibata na patalarhon dirini hubam, sanggah na lintun ai ho humbani si Esau, abangmu.
Indonesian: Allah berfirman kepada Yakub: “Bersiaplah, pergilah ke Betel, tinggallah di situ, dan buatlah di situ mezbah bagi Allah, yang telah menampakkan diri kepadamu, ketika engkau lari dari Esau, kakakmu.”

Simalungun: Jadi nini si Jakob ma hubani hasomanni sarumah pakon hubani haganup na rapkonsi: Pangambukkon hanima ma naibata na legan na adong itongah-tongahnima, manguras ma hanima anjaha gantih hanima ma hiounima.
Indonesian: Lalu berkatalah Yakub kepada seisi rumahnya dan kepada semua orang yang bersama-sama dengan dia: “Jauhkanlah dewa-dewa asing yang ada di tengah-tengah kamu, tahirkanlah dirimu dan tukarlah pakaianmu.

Simalungun: Marugas ma hita tangkog hu Betel, ase hupauli ijai sada anjap-anjap hubani Naibata, na mambalosi ahu bani panorang hasosakanku anjaha na mangkasomani ahu barang huja pe ahu laho.
Indonesian: Marilah kita bersiap dan pergi ke Betel; aku akan membuat mezbah di situ bagi Allah, yang telah menjawab aku pada masa kesesakanku dan yang telah menyertai aku di jalan yang kutempuh.”

Simalungun: Jadi ibere sidea ma hubani si Jakob sagala naibata na legan na adong bani sidea, ronsi anting-anting na bani pinggol ni sidea; dob ai iponopkon si Jakob ma ai hu toruh ni hayu ara na ilambung ni Sikem.
Indonesian: Mereka menyerahkan kepada Yakub segala dewa asing yang dipunyai mereka dan anting-anting yang ada pada telinga mereka, lalu Yakub menanamnya di bawah pohon besar yang dekat Sikhem.

Simalungun: Dob ai laho ma sidea; jadi sogop ma biar na humbani Naibata bani haganup huta-huta na inggot sidea ai, gabe lang be iayak sidea anak ni si Jakob ai.
Indonesian: Sesudah itu berangkatlah mereka. Dan kedahsyatan yang dari Allah meliputi kota-kota sekeliling mereka, sehingga anak-anak Yakub tidak dikejar.

Simalungun: Jadi das ma si Jakob hu Luz na i tanoh Kanaan, ai ma Betel, ia pakon ganup hasomanni saodoran.
Indonesian: Lalu sampailah Yakub ke Lus yang di tanah Kanaan — yaitu Betel –, ia dan semua orang yang bersama-sama dengan dia.

Simalungun: Ipauli ma ijai sada anjap-anjap, ibahen ma goran ni ianan ai El-Betel, halani ijai do ipatalar Naibata dirini hubani, sanggah na lintun ai ia humbani abangni.
Indonesian: Didirikannyalah mezbah di situ, dan dinamainyalah tempat itu El-Betel, karena Allah telah menyatakan diri kepadanya di situ, ketika ia lari terhadap kakaknya.

Simalungun: Matei ma si Debora, parorot ni si Rebekka, jadi itanom ma ia itoruh ni hayu ara hampit kehen ni Betel; gabe ibahen ma goran ni hayu ara ai partangisan.
Indonesian: Ketika Debora, inang pengasuh Ribka, mati, dikuburkanlah ia di sebelah hilir Betel di bawah pohon besar, yang dinamai orang: Pohon Besar Penangisan.

Simalungun: Dob ai iulaki Naibata ma patalarhon dirini hubani si Jakob, dob roh ia hun Padang Aram, anjaha ipasu-pasu ma ia.
Indonesian: Setelah Yakub datang dari Padan-Aram, maka Allah menampakkan diri pula kepadanya dan memberkati dia.

Simalungun: Ihatahon Naibata ma dompaksi: Si Jakob do goranmu; seng be si Jakob diloonku goranmu, tapi si Israel ma. Gabe margoran si Israel mando ia.
Indonesian: Firman Allah kepadanya: “Namamu Yakub; dari sekarang namamu bukan lagi Yakub, melainkan Israel, itulah yang akan menjadi namamu.” Maka Allah menamai dia Israel.

Simalungun: Ambah ni ai ihatahon Naibata ma bani: Ahu do Naibata, pargogoh na so tarimbang. Manggompari ma ho anjaha manggargar; sada bangsa anjaha sada hulanan ni bangsa-bangsa marharorohan humbam, anjaha raja-raja mandarat humbani binongeimu.
Indonesian: Lagi firman Allah kepadanya: “Akulah Allah Yang Mahakuasa. Beranakcuculah dan bertambah banyak; satu bangsa, bahkan sekumpulan bangsa-bangsa, akan terjadi dari padamu dan raja-raja akan berasal dari padamu.

Simalungun: Anjaha tanoh na dob hubere hubani si Abraham pakon hubani si Isak, berehononku do in hubam, anjaha berehononku do in hubani ginomparmu i pudimu.
Indonesian: Dan negeri ini yang telah Kuberikan kepada Abraham dan kepada Ishak, akan Kuberikan kepadamu dan juga kepada keturunanmu.”

Simalungun: Dob ai manaik ma Naibata hun lambungni, humbani ianan parsahapanni ai pakon si Jakob.
Indonesian: Lalu naiklah Allah meninggalkan Yakub dari tempat Ia berfirman kepadanya.

Simalungun: Ipajongjong si Jakob ma sada batu bani ianan parsahap-sahapanni ai pakon Naibata, iuseihon ma hu atasni galangan siinumon, anjaha iminaki ma ai.
Indonesian: Kemudian Yakub mendirikan tugu di tempat itu, yakni tugu batu; ia mempersembahkan korban curahan dan menuangkan minyak di atasnya.

Simalungun: Jadi ibahen si Jakob ma goran ni ianan parsahap-sahapanni ai pakon Naibata Betel.
Indonesian: Yakub menamai tempat di mana Allah telah berfirman kepadanya “Betel”.

Simalungun: ni si Rahel
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai misir ma sidea hun Betel; jadi sanggah na lang sadiha daoh be sidea hun Eprata, tubuhan tuah ma si Rahel, anjaha payah do ia mangintubuh.
Indonesian: Sesudah itu berangkatlah mereka dari Betel. Ketika mereka tidak berapa jauh lagi dari Efrata, bersalinlah Rahel, dan bersalinnya itu sangat sukar.

Simalungun: Bani na payah ai ia mangintubuh, nini sibaso ai ma dompaksi: Ulang ma ham mabiar, halani sahali on pe anak do jumpah ham.
Indonesian: Sedang ia sangat sukar bersalin, berkatalah bidan kepadanya: “Janganlah takut, sekali ini pun anak laki-laki yang kaudapat.”

Simalungun: Tapi bani na laho rotap hosahni, ai matei do ia, ibahen ma goranni: Ben-Oni; tapi si Benjamin do ibahen bapani goranni.
Indonesian: Dan ketika ia hendak menghembuskan nafas — sebab ia mati kemudian — diberikannyalah nama Ben-oni kepada anak itu, tetapi ayahnya menamainya Benyamin.

Simalungun: Ase matei ma si Rahel, itanom ma ia ilambung dalan laho hu Eprata, ai ma Betlehem.
Indonesian: Demikianlah Rahel mati, lalu ia dikuburkan di sisi jalan ke Efrata, yaitu Betlehem.

Simalungun: Anjaha ipajongjong si Jakob ma sada batu iatas tanomanni ai; ai ma tanda tanoman ni si Rahel ronsi nuan.
Indonesian: Yakub mendirikan tugu di atas kuburnya; itulah tugu kubur Rahel sampai sekarang.

Simalungun: Dob ai misir ma si Israel, ipajongjong ma barung-barungni i dipar ni Migdal-Eder.
Indonesian: Sesudah itu berangkatlah Israel, lalu ia memasang kemahnya di seberang Migdal-Eder.

Simalungun: ni si Jakob
Indonesian: a Ketika Israel diam di negeri ini, terjadilah bahwa Ruben sampai tidur dengan Bilha, gundik ayahnya, dan kedengaranlah hal itu kepada Israel.

Simalungun: Sanggah na marianan si Jakob i tanoh ai, laho ma si Ruben mangkasomani modom si Bilha, parinangon ni bapani ai, anjaha tarbogei do ai bani si Jakob. Sapuluh dua do anak ni si Jakob.
Indonesian: b Adapun anak-anak lelaki Yakub dua belas orang jumlahnya.

Simalungun: Anak ni si Lea ai ma: Si Ruben, anak sikahanan ni si Jakob, si Simeon, si Levi, si Juda, si Isasar pakon si Sebulon.
Indonesian: Anak-anak Lea ialah Ruben, anak sulung Yakub, kemudian Simeon, Lewi, Yehuda, Isakhar dan Zebulon.

Simalungun: Anak ni si Rahel ai ma: Si Josep pakon si Benjamin.
Indonesian: Anak-anak Rahel ialah Yusuf dan Benyamin.

Simalungun: Anak ni si Bilha, jabolon naboru ni si Rahel ai ma: Si Dan pakon si Naptali.
Indonesian: Dan anak-anak Bilha, budak perempuan Rahel ialah Dan serta Naftali.

Simalungun: Anak ni si Silpa, jabolon naboru ni si Lea ai ma: Si Gad pakon si Asser. Ai ma anak ni si Jakob, na tubuh bani i Padang Aram.
Indonesian: Dan anak-anak Zilpa, budak perempuan Lea ialah Gad dan Asyer. Itulah anak-anak lelaki Yakub, yang dilahirkan baginya di Padan-Aram.

Simalungun: Das ma si Jakob hubani si Isak bapani ai i Mamre, atap Kirjat-Arba, ai ma Hebron, panginsolatan ni si Abraham pakon si Isak.
Indonesian: Lalu sampailah Yakub kepada Ishak, ayahnya, di Mamre dekat Kiryat-Arba — itulah Hebron — tempat Abraham dan Ishak tinggal sebagai orang asing.

Simalungun: Ia umur ni si Isak saratus ualuh puluh tahun do.
Indonesian: Adapun umur Ishak seratus delapan puluh tahun.

Simalungun: Dob ai rotap ma hosah ni si Isak, matei ma ia, jadi ipatumpu ma ia hubani ompungni, dob sayur matua anjaha sobalan bani hagoluhan on, anjaha si Esau pakon si Jakob anakni ai do mananomsi.
Indonesian: Lalu meninggallah Ishak, ia mati dan dikumpulkan kepada kaum leluhurnya; ia tua dan suntuk umur, maka Esau dan Yakub, anak-anaknya itu, menguburkan dia.

Simalungun: On ma ginompar ni si Esau, ai ma si Edom.
Indonesian: Inilah keturunan Esau, yaitu Edom.

Simalungun: Ibuat si Esau ma parinangonni humbani boru Kanaan: Si Ada boru ni si Elon, marga Het pakon si Oholibama, boru ni si Ana, anak ni si Zibeon marga Hevi,
Indonesian: Esau mengambil perempuan-perempuan Kanaan menjadi isterinya, yakni Ada, anak Elon orang Het, dan Oholibama, anak Ana anak Zibeon orang Hewi,

Simalungun: pakon si Basmat, boru ni si Ismael, botou ni si Nebajot.
Indonesian: dan Basmat, anak Ismael, adik Nebayot.

Simalungun: Dob ai itubuhkon si Ada ma bani si Esau si Elipas; si Basmat manubuhkon si Rehuel;
Indonesian: Ada melahirkan Elifas bagi Esau, dan Basmat melahirkan Rehuel,

Simalungun: anjaha si Oholibama manubuhkon si Jehus, si Jaelam pakon si Korah. Ai ma anak ni si Esau, na tubuh bani i tanoh Kanaan.
Indonesian: dan Oholibama melahirkan Yeush, Yaelam dan Korah. Itulah anak-anak Esau, yang lahir baginya di tanah Kanaan.

Simalungun: Dob ai iboan si Esau ma parinangonni, anakni, boruni, ampa haganup halak na adong i rumahni, pinahanni ronsi haganup artani, na pinaidukni i tanoh Kanaan; jadi bungkas ma ia hu sada tanoh, daoh humbani si Jakob, anggini ai.
Indonesian: Esau membawa isteri-isterinya, anak-anaknya lelaki dan perempuan dan semua orang yang ada di rumahnya, ternaknya, segala hewannya dan segala harta bendanya yang telah diperolehnya di tanah Kanaan, lalu pergilah ia ke negeri lain dan ia meninggalkan Yakub, adiknya itu.

Simalungun: Ai mabueitu do arta ni sidea anggo rap sidea marianan; seng boi tarparmudu tanoh panginsolatan ni ai sidea, halani hinabuei ni pinahan ni sidea.
Indonesian: Sebab harta milik mereka terlalu banyak, sehingga mereka tidak dapat tinggal bersama-sama, dan negeri penumpangan mereka tidak dapat memuat mereka karena banyaknya ternak mereka itu.

Simalungun: Jadi marianan i pardologan Seir ma si Esau, ai ma si Edom.
Indonesian: Maka menetaplah Esau di pegunungan Seir; Esau itulah Edom.

Simalungun: On ma ginompar ni si Esau, ompung ni halak Edom i pardologan Seir.
Indonesian: Inilah keturunan Esau, bapa orang Edom, di pegunungan Seir.

Simalungun: On ma goran ni anak ni si Esau: Si Elipas anak ni si Ada, parinangon ni si Esau; si Rehuel anak ni si Basmat, parinangon ni si Esau.
Indonesian: Nama anak-anaknya ialah: Elifas, anak Ada isteri Esau; Rehuel, anak Basmat isteri Esau.

Simalungun: Anak ni si Elipas ai ma: Si T’eman, si Omar, si Zefo, si Gaetam pakon si Kenas.
Indonesian: Anak-anak Elifas ialah Téman, Omar, Zefo, Gaetam dan Kenas.

Simalungun: Dihut do si Timna iparjolma si Elipas, anak ni si Esau ai; itubuhkon ma si Amalek bani si Elipas. Ai ma ginompar ni si Ada, parinangon ni si Esau.
Indonesian: Timna adalah gundik Elifas anak Esau; ia melahirkan Amalek bagi Elifas. Itulah cucu-cucu Ada isteri Esau.

Simalungun: On do anak ni si Rehuel: Si Nahat, si Zera, si Samma pakon si Misa. Ai ma pahompu ni si Basmat, parinangon ni si Esau.
Indonesian: Inilah anak-anak Rehuel: Nahat, Zerah, Syama dan Miza. Itulah cucu-cucu Basmat isteri Esau.

Simalungun: On do anak ni si Oholibama, boru ni si Ana, anak ni si Zibeon, parinangon ni si Esau; itubuhkon ma bani si Esau, si Jehus, si Jaelam pakon si Korah.
Indonesian: Inilah anak-anak Oholibama, isteri Esau itu, anak Ana anak Zibeon; ia melahirkan bagi Esau: Yeush, Yaelam dan Korah.

Simalungun: On do kopala-kopala ni anak ni si Esau. Humbani si Elipas, anak sikahanan ni si Esau: Kopala Teman, kopala Omar, kopala Zefo, kopala Kemas,
Indonesian: Inilah kepala-kepala kaum bani Esau: keturunan Elifas anak sulung Esau, ialah kepala kaum Téman, kepala kaum Omar, kepala kaum Zefo, kepala kaum Kenas,

Simalungun: kopala Korah, kopala Gaetam pakon kopala Amalek; ai ma kopala-kopala humbani si Elipas i tanoh Edom; sidea ma anak ni si Ida.
Indonesian: kepala kaum Korah, kepala kaum Gaetam dan kepala kaum Amalek; itulah kepala-kepala kaum Elifas di tanah Edom; itulah keturunan Ada.

Simalungun: Anjaha on ma anak ni si Rehuel, anak ni si Esau: Kopala Nahat, kopala Zera, kopala Samma pakon kopala Misa; ai ma kopala-kopala humbani si Rehuel i tanoh Edom; sidea ma anak ni si Basmat, parinangon ni si Esau.
Indonesian: Inilah keturunan Rehuel anak Esau: kepala kaum Nahat, kepala kaum Zerah, kepala kaum Syama dan kepala kaum Miza; itulah kepala-kepala kaum Rehuel di tanah Edom; itulah keturunan Basmat isteri Esau.

Simalungun: On ma anak ni si Oholibama, parinangon ni si Esau: Kopala Jehus, kopala Jaelam pakon kopala Korah; ai ma kopala-kopala humbani si Oholibama, boru ni si Ana, parinangon ni si Esau.
Indonesian: Inilah keturunan Oholibama isteri Esau: kepala kaum Yeush, kepala kaum Yaelam, kepala kaum Korah; itulah kepala-kepala kaum Oholibama, isteri Esau, anak Ana.

Simalungun: On ma anak ni si Esau, ai ma si Edom, anjaha ai ma kopala-kopala ni sidea.
Indonesian: Itulah bani Esau, yakni Edom, dan itulah kepala-kepala kaum mereka.

Simalungun: On ma anak ni si Seir, halak Hori, isi ni tanoh ai: Si Lotan, si Sobal, si Zibeon, si Aha,
Indonesian: Inilah anak-anak Seir, orang Hori, penduduk negeri itu: Lotan, Syobal, Zibeon, Ana,

Simalungun: si Dison, si Ezer pakon si Disan; on ma kopala-kopala ni halak Hori, sagala anak ni si Seir i tanoh Edom.
Indonesian: Disyon, Ezer, Disyan; itulah kepala-kepala kaum orang Hori, anak-anak Seir, di tanah Edom.

Simalungun: Anak ni si Lotan ai ma: Si Hori pakon si Heman; botou ni si Lotan ai ma si Timna.
Indonesian: Anak-anak Lotan ialah Hori dan Heman, dan saudara perempuan Lotan ialah Timna.

Simalungun: Anjaha on ma anak ni si Sobal: Si Alwan, si Manahan, si Ebal, si Sefo pakon si Onam.
Indonesian: Inilah anak-anak Syobal: Alwan, Manahat, Ebal, Syefo dan Onam.

Simalungun: Ia anak ni si Zibeon ai ma: Si Aja pakon si Ana. Si Ana on ma na jumpahan bah milas i halimisan, sanggah na marmahan halode ni bapani ia.
Indonesian: Inilah anak-anak Zibeon: Aya dan Ana; Ana inilah yang menemui mata-mata air panas di padang gurun, ketika ia sedang menggembalakan keledai Zibeon ayahnya itu.

Simalungun: Anak ni si Ana ai ma si Dison; anjaha si Oholibama ai ma boru ni si Ana.
Indonesian: Inilah anak-anak Ana: Disyon dan Oholibama anak perempuan Ana.

Simalungun: Anak ni si Dison ai ma: Si Hemdan, si Esban, si Jitran pakon si Heran.
Indonesian: Inilah anak-anak Disyon: Hemdan, Esyban, Yitran dan Keran.

Simalungun: Anak ni si Ezer ai ma: Si Bilhan, si Zawan pakon si Akan.
Indonesian: Inilah anak-anak Ezer: Bilhan, Zaawan dan Akan.

Simalungun: Anak ni si Disan ai ma: Si Uz pakon si Aran.
Indonesian: Inilah anak-anak Disyan: Us dan Aran.

Simalungun: On ma ganup kopala ni halak Hori: Kopala Lotan, kopala Sobal, kopala Zibeon, kopala Ana,
Indonesian: Itulah kepala-kepala kaum orang Hori: kepala kaum Lotan, kepala kaum Syobal, kepala kaum Zibeon, kepala kaum Ana,

Simalungun: kopala Dison, kopala Ezer pakon kopala Disan. Ai ma kopala ni halak Hori, mangihutkon morga ni sidea i tanoh Seir.
Indonesian: kepala kaum Disyon, kepala kaum Ezer dan kepala kaum Disyan; itulah kepala-kepala kaum orang Hori, kaum demi kaum, di tanah Seir.

Simalungun: On do raja-raja, na manrajai i tanoh Edom, sanggah seng dong ope raja na manggomgom halak Israel:
Indonesian: Inilah raja-raja yang memerintah di tanah Edom, sebelum ada seorang raja memerintah atas orang Israel.

Simalungun: Si Bela, anak ni si Beor, manggomgom Edom; ia goran ni hutani Dinhaba do.
Indonesian: Di Edom yang memerintah ialah Bela bin Beor dan kotanya bernama Dinhaba.

Simalungun: Matei ma si Bela, jadi si Jobab anak ni si Zerah na hun Bozra ma, gantihni manrajai.
Indonesian: Setelah Bela mati, Yobab bin Zerah dari Bozra menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Matei ma si Jobab, jadi si Husam na hun tanoh ni halak Teman ma gantihni manrajai.
Indonesian: Setelah Yobab mati, Husyam, dari negeri orang Téman, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Matei ma si Husam, jadi si Hadad anak ni si Bedad ma gantihni manrajai, na manaluhon si Midian i talun ni halak Moab; Awit do goran ni hutani.
Indonesian: Setelah Husyam mati, Hadad bin Bedad menjadi raja menggantikan dia; dialah yang memukul kalah orang Midian di daerah Moab, dan kotanya bernama Awit.

Simalungun: Matei ma si Hadad, jadi si Samla na hun Masreka ma gantihni manrajai.
Indonesian: Setelah Hadad mati, Samla dari Masreka menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Matei ma si Samla, jadi si Saul na hun Rehobot, na i topi ni bah banggal ai ma gantihni manrajai.
Indonesian: Setelah Samla mati, Saul, dari Rehobot yang di pinggir sungai, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Matei ma si Saul, jadi si Baal-Hanan anak ni si Akbor ma gantihni manrajai.
Indonesian: Setelah Saul mati, Baal-Hanan bin Akhbor menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Matei ma si Baal-Hanan anak ni si Akbor ai, jadi si Hadar ma gantihni manrajai; Pau do goran ni hutani anjaha goran ni parinangonni si Mehetabel, boru ni si Matred, na tinubuhkon ni si Mezabab.
Indonesian: Setelah Baal-Hanan bin Akhbor mati, Hadar menjadi raja menggantikan dia; kotanya bernama Pahu dan isterinya bernama Mehetabeel binti Matred binti Mezahab.

Simalungun: Oholibama, Ela, Pinon,
Indonesian: kepala kaum Oholibama, kepala kaum Ela, kepala kaum Pinon,

Simalungun: Kenas, T’eman, Mibzar,
Indonesian: kepala kaum Kenas, kepala kaum Téman, kepala kaum Mibzar,

Simalungun: On ma ginompar ni si Esau, ai ma si Edom.
Indonesian: Inilah keturunan Esau, yaitu Edom.

Simalungun: Ibuat si Esau ma parinangonni humbani boru Kanaan: Si Ada boru ni si Elon, marga Het pakon si Oholibama, boru ni si Ana, anak ni si Zibeon marga Hevi,
Indonesian: Esau mengambil perempuan-perempuan Kanaan menjadi isterinya, yakni Ada, anak Elon orang Het, dan Oholibama, anak Ana anak Zibeon orang Hewi,

Simalungun: pakon si Basmat, boru ni si Ismael, botou ni si Nebajot.
Indonesian: dan Basmat, anak Ismael, adik Nebayot.

Simalungun: Dob ai itubuhkon si Ada ma bani si Esau si Elipas; si Basmat manubuhkon si Rehuel;
Indonesian: Ada melahirkan Elifas bagi Esau, dan Basmat melahirkan Rehuel,

Simalungun: anjaha si Oholibama manubuhkon si Jehus, si Jaelam pakon si Korah. Ai ma anak ni si Esau, na tubuh bani i tanoh Kanaan.
Indonesian: dan Oholibama melahirkan Yeush, Yaelam dan Korah. Itulah anak-anak Esau, yang lahir baginya di tanah Kanaan.

Simalungun: Dob ai iboan si Esau ma parinangonni, anakni, boruni, ampa haganup halak na adong i rumahni, pinahanni ronsi haganup artani, na pinaidukni i tanoh Kanaan; jadi bungkas ma ia hu sada tanoh, daoh humbani si Jakob, anggini ai.
Indonesian: Esau membawa isteri-isterinya, anak-anaknya lelaki dan perempuan dan semua orang yang ada di rumahnya, ternaknya, segala hewannya dan segala harta bendanya yang telah diperolehnya di tanah Kanaan, lalu pergilah ia ke negeri lain dan ia meninggalkan Yakub, adiknya itu.

Simalungun: Ai mabueitu do arta ni sidea anggo rap sidea marianan; seng boi tarparmudu tanoh panginsolatan ni ai sidea, halani hinabuei ni pinahan ni sidea.
Indonesian: Sebab harta milik mereka terlalu banyak, sehingga mereka tidak dapat tinggal bersama-sama, dan negeri penumpangan mereka tidak dapat memuat mereka karena banyaknya ternak mereka itu.

Simalungun: Jadi marianan i pardologan Seir ma si Esau, ai ma si Edom.
Indonesian: Maka menetaplah Esau di pegunungan Seir; Esau itulah Edom.

Simalungun: On ma ginompar ni si Esau, ompung ni halak Edom i pardologan Seir.
Indonesian: Inilah keturunan Esau, bapa orang Edom, di pegunungan Seir.

Simalungun: On ma goran ni anak ni si Esau: Si Elipas anak ni si Ada, parinangon ni si Esau; si Rehuel anak ni si Basmat, parinangon ni si Esau.
Indonesian: Nama anak-anaknya ialah: Elifas, anak Ada isteri Esau; Rehuel, anak Basmat isteri Esau.

Simalungun: Anak ni si Elipas ai ma: Si T’eman, si Omar, si Zefo, si Gaetam pakon si Kenas.
Indonesian: Anak-anak Elifas ialah Téman, Omar, Zefo, Gaetam dan Kenas.

Simalungun: Dihut do si Timna iparjolma si Elipas, anak ni si Esau ai; itubuhkon ma si Amalek bani si Elipas. Ai ma ginompar ni si Ada, parinangon ni si Esau.
Indonesian: Timna adalah gundik Elifas anak Esau; ia melahirkan Amalek bagi Elifas. Itulah cucu-cucu Ada isteri Esau.

Simalungun: On do anak ni si Rehuel: Si Nahat, si Zera, si Samma pakon si Misa. Ai ma pahompu ni si Basmat, parinangon ni si Esau.
Indonesian: Inilah anak-anak Rehuel: Nahat, Zerah, Syama dan Miza. Itulah cucu-cucu Basmat isteri Esau.

Simalungun: On do anak ni si Oholibama, boru ni si Ana, anak ni si Zibeon, parinangon ni si Esau; itubuhkon ma bani si Esau, si Jehus, si Jaelam pakon si Korah.
Indonesian: Inilah anak-anak Oholibama, isteri Esau itu, anak Ana anak Zibeon; ia melahirkan bagi Esau: Yeush, Yaelam dan Korah.

Simalungun: On do kopala-kopala ni anak ni si Esau. Humbani si Elipas, anak sikahanan ni si Esau: Kopala Teman, kopala Omar, kopala Zefo, kopala Kemas,
Indonesian: Inilah kepala-kepala kaum bani Esau: keturunan Elifas anak sulung Esau, ialah kepala kaum Téman, kepala kaum Omar, kepala kaum Zefo, kepala kaum Kenas,

Simalungun: kopala Korah, kopala Gaetam pakon kopala Amalek; ai ma kopala-kopala humbani si Elipas i tanoh Edom; sidea ma anak ni si Ida.
Indonesian: kepala kaum Korah, kepala kaum Gaetam dan kepala kaum Amalek; itulah kepala-kepala kaum Elifas di tanah Edom; itulah keturunan Ada.

Simalungun: Anjaha on ma anak ni si Rehuel, anak ni si Esau: Kopala Nahat, kopala Zera, kopala Samma pakon kopala Misa; ai ma kopala-kopala humbani si Rehuel i tanoh Edom; sidea ma anak ni si Basmat, parinangon ni si Esau.
Indonesian: Inilah keturunan Rehuel anak Esau: kepala kaum Nahat, kepala kaum Zerah, kepala kaum Syama dan kepala kaum Miza; itulah kepala-kepala kaum Rehuel di tanah Edom; itulah keturunan Basmat isteri Esau.

Simalungun: On ma anak ni si Oholibama, parinangon ni si Esau: Kopala Jehus, kopala Jaelam pakon kopala Korah; ai ma kopala-kopala humbani si Oholibama, boru ni si Ana, parinangon ni si Esau.
Indonesian: Inilah keturunan Oholibama isteri Esau: kepala kaum Yeush, kepala kaum Yaelam, kepala kaum Korah; itulah kepala-kepala kaum Oholibama, isteri Esau, anak Ana.

Simalungun: On ma anak ni si Esau, ai ma si Edom, anjaha ai ma kopala-kopala ni sidea.
Indonesian: Itulah bani Esau, yakni Edom, dan itulah kepala-kepala kaum mereka.

Simalungun: On ma anak ni si Seir, halak Hori, isi ni tanoh ai: Si Lotan, si Sobal, si Zibeon, si Aha,
Indonesian: Inilah anak-anak Seir, orang Hori, penduduk negeri itu: Lotan, Syobal, Zibeon, Ana,

Simalungun: si Dison, si Ezer pakon si Disan; on ma kopala-kopala ni halak Hori, sagala anak ni si Seir i tanoh Edom.
Indonesian: Disyon, Ezer, Disyan; itulah kepala-kepala kaum orang Hori, anak-anak Seir, di tanah Edom.

Simalungun: Anak ni si Lotan ai ma: Si Hori pakon si Heman; botou ni si Lotan ai ma si Timna.
Indonesian: Anak-anak Lotan ialah Hori dan Heman, dan saudara perempuan Lotan ialah Timna.

Simalungun: Anjaha on ma anak ni si Sobal: Si Alwan, si Manahan, si Ebal, si Sefo pakon si Onam.
Indonesian: Inilah anak-anak Syobal: Alwan, Manahat, Ebal, Syefo dan Onam.

Simalungun: Ia anak ni si Zibeon ai ma: Si Aja pakon si Ana. Si Ana on ma na jumpahan bah milas i halimisan, sanggah na marmahan halode ni bapani ia.
Indonesian: Inilah anak-anak Zibeon: Aya dan Ana; Ana inilah yang menemui mata-mata air panas di padang gurun, ketika ia sedang menggembalakan keledai Zibeon ayahnya itu.

Simalungun: Anak ni si Ana ai ma si Dison; anjaha si Oholibama ai ma boru ni si Ana.
Indonesian: Inilah anak-anak Ana: Disyon dan Oholibama anak perempuan Ana.

Simalungun: Anak ni si Dison ai ma: Si Hemdan, si Esban, si Jitran pakon si Heran.
Indonesian: Inilah anak-anak Disyon: Hemdan, Esyban, Yitran dan Keran.

Simalungun: Anak ni si Ezer ai ma: Si Bilhan, si Zawan pakon si Akan.
Indonesian: Inilah anak-anak Ezer: Bilhan, Zaawan dan Akan.

Simalungun: Anak ni si Disan ai ma: Si Uz pakon si Aran.
Indonesian: Inilah anak-anak Disyan: Us dan Aran.

Simalungun: On ma ganup kopala ni halak Hori: Kopala Lotan, kopala Sobal, kopala Zibeon, kopala Ana,
Indonesian: Itulah kepala-kepala kaum orang Hori: kepala kaum Lotan, kepala kaum Syobal, kepala kaum Zibeon, kepala kaum Ana,

Simalungun: kopala Dison, kopala Ezer pakon kopala Disan. Ai ma kopala ni halak Hori, mangihutkon morga ni sidea i tanoh Seir.
Indonesian: kepala kaum Disyon, kepala kaum Ezer dan kepala kaum Disyan; itulah kepala-kepala kaum orang Hori, kaum demi kaum, di tanah Seir.

Simalungun: On do raja-raja, na manrajai i tanoh Edom, sanggah seng dong ope raja na manggomgom halak Israel:
Indonesian: Inilah raja-raja yang memerintah di tanah Edom, sebelum ada seorang raja memerintah atas orang Israel.

Simalungun: Si Bela, anak ni si Beor, manggomgom Edom; ia goran ni hutani Dinhaba do.
Indonesian: Di Edom yang memerintah ialah Bela bin Beor dan kotanya bernama Dinhaba.

Simalungun: Matei ma si Bela, jadi si Jobab anak ni si Zerah na hun Bozra ma, gantihni manrajai.
Indonesian: Setelah Bela mati, Yobab bin Zerah dari Bozra menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Matei ma si Jobab, jadi si Husam na hun tanoh ni halak Teman ma gantihni manrajai.
Indonesian: Setelah Yobab mati, Husyam, dari negeri orang Téman, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Matei ma si Husam, jadi si Hadad anak ni si Bedad ma gantihni manrajai, na manaluhon si Midian i talun ni halak Moab; Awit do goran ni hutani.
Indonesian: Setelah Husyam mati, Hadad bin Bedad menjadi raja menggantikan dia; dialah yang memukul kalah orang Midian di daerah Moab, dan kotanya bernama Awit.

Simalungun: Matei ma si Hadad, jadi si Samla na hun Masreka ma gantihni manrajai.
Indonesian: Setelah Hadad mati, Samla dari Masreka menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Matei ma si Samla, jadi si Saul na hun Rehobot, na i topi ni bah banggal ai ma gantihni manrajai.
Indonesian: Setelah Samla mati, Saul, dari Rehobot yang di pinggir sungai, menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Matei ma si Saul, jadi si Baal-Hanan anak ni si Akbor ma gantihni manrajai.
Indonesian: Setelah Saul mati, Baal-Hanan bin Akhbor menjadi raja menggantikan dia.

Simalungun: Matei ma si Baal-Hanan anak ni si Akbor ai, jadi si Hadar ma gantihni manrajai; Pau do goran ni hutani anjaha goran ni parinangonni si Mehetabel, boru ni si Matred, na tinubuhkon ni si Mezabab.
Indonesian: Setelah Baal-Hanan bin Akhbor mati, Hadar menjadi raja menggantikan dia; kotanya bernama Pahu dan isterinya bernama Mehetabeel binti Matred binti Mezahab.

Simalungun: Oholibama, Ela, Pinon,
Indonesian: kepala kaum Oholibama, kepala kaum Ela, kepala kaum Pinon,

Simalungun: Kenas, T’eman, Mibzar,
Indonesian: kepala kaum Kenas, kepala kaum Téman, kepala kaum Mibzar,

Simalungun: Bani panorang ia tuad ma si Juda manadingkon saninani, tondok ma ia hubani sahalak Adullam, na margoran si Hira.
Indonesian: Pada waktu itu Yehuda meninggalkan saudara-saudaranya dan menumpang pada seorang Adulam, yang namanya Hira.

Simalungun: Iidah ma ijai sada boru ni halak Kanaan, na margoran si Sua; ibuat ma ia bahen parinangonni anjaha iparayak ma.
Indonesian: Di situ Yehuda melihat anak perempuan seorang Kanaan; nama orang itu ialah Syua. Lalu Yehuda kawin dengan perempuan itu dan menghampirinya.

Simalungun: Boratan rumah ma ia, anjaha itubuhkon ma sada anak, ibahen ma goranni si Er.
Indonesian: Perempuan itu mengandung, lalu melahirkan seorang anak laki-laki dan menamai anak itu Er.

Simalungun: Dob ai boratan rumah ma ia use, anjaha itubuhkon ma sada anak, ibahen ma goranni si Onan.
Indonesian: Sesudah itu perempuan itu mengandung lagi, lalu melahirkan seorang anak laki-laki dan menamai anak itu Onan.

Simalungun: Itubuhkon puang-puang ai ma use sada anak, ibahen ma goranni si Sela. Tapi i huta Kesib do si Juda, sanggah tubuh dakdanak ai.
Indonesian: Kemudian perempuan itu melahirkan seorang anak laki-laki sekali lagi, dan menamai anak itu Syela. Yehuda sedang berada di Kezib, ketika anak itu dilahirkan.

Simalungun: Ibuat si Juda ma sada naboru bahen parinangon ni si Er, anak bunga-tubuhni ai, si Tamar do goranni.
Indonesian: Sesudah itu Yehuda mengambil bagi Er, anak sulungnya, seorang isteri, yang bernama Tamar.

Simalungun: Tapi ia si Er, bunga-tubuh ni si Juda ai, jahat do ia bani pangidah ni Naibata, jadi ipamatei Jahowa ma ia.
Indonesian: Tetapi Er, anak sulung Yehuda itu, adalah jahat di mata TUHAN, maka TUHAN membunuh dia.

Simalungun: Nini si Juda ma dompak si Onan: Parayak ma parinangon ni abangmu, anjaha pagodang, pajongjong ginompar bani abangmu.
Indonesian: Lalu berkatalah Yehuda kepada Onan: “Hampirilah isteri kakakmu itu, kawinlah dengan dia sebagai ganti kakakmu dan bangkitkanlah keturunan bagi kakakmu.”

Simalungun: Tapi ibotoh si Onan ma na sedo ia simada ginompar holi, halani ai ganup hali iparayak parinangon ni abangni ai, iambungkon ma hu tanoh gogoh ni dagingni, ase ulang jongjong ibahen ginompar bani abangni.
Indonesian: Tetapi Onan tahu, bahwa bukan ia yang empunya keturunannya nanti, sebab itu setiap kali ia menghampiri isteri kakaknya itu, ia membiarkan maninya terbuang, supaya ia jangan memberi keturunan kepada kakaknya.

Simalungun: Tapi jahat do pambahenanni ai iidah Naibata, jadi ipamatei ma homa ia.
Indonesian: Tetapi yang dilakukannya itu adalah jahat di mata TUHAN, maka TUHAN membunuh dia juga.

Simalungun: Dob ai nini si Juda ma hubani si Tamar, parumaenni ai: Songon sahalak na mabalu ma ham lobei marianan i rumah ni bapanta, paima magodang anakku si Sela ai. Halani nini uhurni, atap matei homa holi ia songon abangni ai. Laho ma si Tamar marianan i rumah ni bapani.
Indonesian: Lalu berkatalah Yehuda kepada Tamar, menantunya itu: “Tinggallah sebagai janda di rumah ayahmu, sampai anakku Syela itu besar,” sebab pikirnya: “Jangan-jangan ia mati seperti kedua kakaknya itu.” Maka pergilah Tamar dan tinggal di rumah ayahnya.

Simalungun: Bani labang-labang ni ari, matei ma boru ni si Sua parinangon ni si Juda. Jadi dob tarapoh uhur ni si Juda, tangkog ma ia marayak sigunting ambulu ni biri-biri hu Timna, ia rap pakon huan-huanni si Hira na hun Adullam.
Indonesian: Setelah beberapa lama matilah anak Syua, isteri Yehuda. Habis berkabung pergilah Yehuda ke Timna, kepada orang-orang yang menggunting bulu domba-dombanya, bersama dengan Hira, sahabatnya, orang Adulam itu.

Simalungun: Ibaritahon halak ma hubani si Tamar: Tonggor ma, na laho do simatuamu dalahi tangkog hu Timna sihol manggusting ambulu ni biri-birini.
Indonesian: Ketika dikabarkan kepada Tamar: “Bapa mertuamu sedang di jalan ke Timna untuk menggunting bulu domba-dombanya,”

Simalungun: Dob ai itanggali puang-puang ai ma hiou habaluonni ai, martudung anjaha marsabing bolag ma ia, jadi laho ma ia hundul hu horbangan ni huta Enaim na bani dalan hu Timna; halani domma iidah banggal si Sela, tapi lalab lang ibere ia hubani si Sela bahen parinangonni.
Indonesian: maka ditanggalkannyalah pakaian kejandaannya, ia bertelekung dan berselubung, lalu pergi duduk di pintu masuk ke Enaim yang di jalan ke Timna, karena dilihatnya, bahwa Syela telah menjadi besar, dan dia tidak diberikan juga kepada Syela itu untuk menjadi isterinya.

Simalungun: Dob iidah si Juda ia, iagan ma boru jalang ia, halani itudung-tudungi bohini.
Indonesian: Ketika Yehuda melihat dia, disangkanyalah dia seorang perempuan sundal, karena ia menutupi mukanya.

Simalungun: Iparayak ma puang-puang ai hu biding ni dalan ai, nini ma: Mahua palopas ma ahu roh hubam. Ai lang ibotoh, parumaenni do hape ia. Nini naboru ai ma: Aha ma bereonmu bangku, anggo roh ho hubangku?
Indonesian: Lalu berpalinglah Yehuda mendapatkan perempuan yang di pinggir jalan itu serta berkata: “Marilah, aku mau menghampiri engkau,” sebab ia tidak tahu, bahwa perempuan itu menantunya. Tanya perempuan itu: “Apakah yang akan kauberikan kepadaku, jika engkau menghampiri aku?”

Simalungun: Balosni: Hutongos pe hubam sada anak ni hambing humbani hambingkai. Nini puang-puang ai ma: Ra do ho mambere borotni, paima itongos ho ai?
Indonesian: Jawabnya: “Aku akan mengirimkan kepadamu seekor anak kambing dari kambing dombaku.” Kata perempuan itu: “Asal engkau memberikan tanggungannya, sampai engkau mengirimkannya kepadaku.”

Simalungun: Nini ma: Aha ma borotni bereonku bam? Ibalosi ma: Tintin sap pakon horung-korung ampa tungkotmu na i tanganmin ma. Dob ai ibere ma bani ganupan ai, iparayak ma ia, jadi boratan rumah ma ia humbani.
Indonesian: Tanyanya: “Apakah tanggungan yang harus kuberikan kepadamu?” Jawab perempuan itu: “Cap meteraimu serta kalungmu dan tongkat yang ada di tanganmu itu.” Lalu diberikannyalah semuanya itu kepadanya, maka ia menghampirinya. Perempuan itu mengandung dari padanya.

Simalungun: Jongjong ma puang-puang ai, laho ma ia, itanggali ma tudung-tudungni ai, anjaha ipakei ma hiou habaluonni ai.
Indonesian: Bangunlah perempuan itu, lalu pergi, ditanggalkannya telekungnya dan dikenakannya pula pakaian kejandaannya.

Simalungun: Dob ai itongoskon si Juda ma anak ni hambing ai marhitei huan-huanni, halak Adullam ai, laho manobus borot ai humbani tangan ni puang-puang ai, tapi lang jumpahsi be ia ijai.
Indonesian: Adapun Yehuda, ia mengirimkan anak kambing itu dengan perantaraan sahabatnya, orang Adulam itu, untuk mengambil kembali tanggungannya dari tangan perempuan itu, tetapi perempuan itu tidak dijumpainya lagi.

Simalungun: Jadi isungkun ma parnagori ai, nini ma: Ija do boru jalang na hundul-hundul i Enaim i biding dalan ai? Ibalosi sidea ma: Seng dong ijon boru jalang.
Indonesian: Ia bertanya-tanya di tempat tinggal perempuan itu: “Di manakah perempuan jalang, yang duduk tadinya di pinggir jalan di Enaim itu?” Jawab mereka: “Tidak ada di sini perempuan jalang.”

Simalungun: Mulak ma ia hubani si Juda, nini ma: Seng jumpah ahu ia; sonai homa parnagori ai mangkatahon: Seng dong boru jalang ijon.
Indonesian: Kembalilah ia kepada Yehuda dan berkata: “Tidak ada kujumpai dia; dan juga orang-orang di tempat itu berkata: Tidak ada perempuan jalang di sini.”

Simalungun: Dob dong hira-hira tolu bulan, dong ma na patugahkon hubani si Juda sonon: Marboru jalang do si Tamar parumaenmu ai, anjaha domma boratan rumah homa ia ibahen parriah-riahonni ai. Ihatahon si Juda ma: Boan ma ia hudarat, ase natutung.
Indonesian: Sesudah kira-kira tiga bulan dikabarkanlah kepada Yehuda: “Tamar, menantumu, bersundal, bahkan telah mengandung dari persundalannya itu.” Lalu kata Yehuda: “Bawalah perempuan itu, supaya dibakar.”

Simalungun: Sanggah na binoban ai ia hudarat, marsuruhan ma ia marayak simatuani dalahi mangkatahon: Humbani dalahi simada ugas on do ahu boratan rumah. Nini ope homa: Tandai ma pangkei, ise do simada tintin sap, horung-korung pakon tungkot on?
Indonesian: Waktu dibawa, perempuan itu menyuruh orang kepada mertuanya mengatakan: “Dari laki-laki yang empunya barang-barang inilah aku mengandung.” Juga dikatakannya: “Periksalah, siapa yang empunya cap meterai serta kalung dan tongkat ini?”

Simalungun: Jadi itandai si Juda ma ugasni ai, nini ma: Pintoran do ia ase ahu, halani lang tongon hubere ia hubani si Sela, anakkai. Tapi lang iparayak si Juda be ia.
Indonesian: Yehuda memeriksa barang-barang itu, lalu berkata: “Bukan aku, tetapi perempuan itulah yang benar, karena memang aku tidak memberikan dia kepada Syela, anakku.” Dan ia tidak bersetubuh lagi dengan perempuan itu.

Simalungun: Bani partoras ni omeini, tarbotoh ma adong sirindu-rindu ibagas parnaibataan.
Indonesian: Pada waktu perempuan itu hendak bersalin, nyatalah ada anak kembar dalam kandungannya.

Simalungun: Sanggah na manubuhkon ai ia, surduk ma sada tangan, ijolom sibaso ai ma ai, isangkut ma pakon bonang sigerger, nini ma: On do na parlobei kaluar.
Indonesian: Dan ketika ia bersalin, seorang dari anak itu mengeluarkan tangannya, lalu dipegang oleh bidan, diikatnya dengan benang kirmizi serta berkata: “Inilah yang lebih dahulu keluar.”

Simalungun: Hape dob itarik tanganni mulak, kaluar ma anggini; jadi nini sibaso ai ma: Gogohni in parruntasmu hudarat! Jadi ibahen ma goranni si Perez.
Indonesian: Ketika anak itu menarik tangannya kembali, keluarlah saudaranya laki-laki, dan bidan itu berkata: “Alangkah kuatnya engkau menembus ke luar,” maka anak itu dinamai Peres.

Simalungun: Dob ai kaluar ma anggini na marsangkut bonang sigerger ai tanganni, jadi ibahen ma goranni si Zerah.
Indonesian: Sesudah itu keluarlah saudaranya laki-laki yang tangannya telah berikat benang kirmizi itu, lalu kepadanya diberi nama Zerah.

Simalungun: Ipatahankon ma sidea i rumah ni kopala pangawal ni raja, ibagas tutupan, ianan ni si Josep tartutup.
Indonesian: Ia menahan mereka dalam rumah kepala pengawal raja, dalam penjara tempat Yusuf dikurung.

Simalungun: Ipajagahon kopala pangawal ni raja ai ma sidea hubani si Josep, ase iidangi sidea; sonai ma piga-piga dokah tartahan sidea.
Indonesian: Kepala pengawal raja menempatkan Yusuf bersama-sama dengan mereka untuk melayani mereka. Demikianlah mereka ditahan beberapa waktu lamanya.

Simalungun: Sanggah na iparayak si Josep sidea sogod, iidah ma marhoru sidea.
Indonesian: Ketika pada waktu pagi Yusuf datang kepada mereka, segera dilihatnya, bahwa mereka bersusah hati.

Simalungun: Isungkun si Josep ma pegawai istana ai, na rap pakonsi tartutup i rumah ni tuanni ai, nini ma: Mase songon na marhoru nasiam sadari on?
Indonesian: Lalu ia bertanya kepada pegawai-pegawai istana Firaun yang ditahan bersama-sama dengan dia dalam rumah tuannya itu: “Mengapakah hari ini mukamu semuram itu?”

Simalungun: Nini sidea ma dompaksi: Marnipi do hanami, tapi seng dong na boi manorhaisi. Jadi nini si Josep ma dompak sidea: Ai lang humbani Naibata do panorhaion? Patugah ma bangku nipinasiam ai!
Indonesian: Jawab mereka kepadanya: “Kami bermimpi, tetapi tidak ada orang yang dapat mengartikannya.” Lalu kata Yusuf kepada mereka: “Bukankah Allah yang menerangkan arti mimpi? Ceritakanlah kiranya mimpimu itu kepadaku.”

Simalungun: Dob ai ibaritahon kopala ni sitahu anggur ai ma nipini ai hubani si Josep, nini ma dompaksi: Huidah do ibagas nipingku sada hayu anggur i lobeihu.
Indonesian: Kemudian juru minuman itu menceritakan mimpinya kepada Yusuf, katanya: “Dalam mimpiku itu tampak ada pohon anggur di depanku.

Simalungun: Adong do tolu ranting ni hayu anggur ai, ai pe martunasi hayu ai, mintor mangerbang ma bungani, gok buah na matoras ma tandanni.
Indonesian: Pohon anggur itu ada tiga carangnya dan baru saja pohon itu bertunas, bunganya sudah keluar dan tandan-tandannya penuh buah anggur yang ranum.

Simalungun: Itanganku do panginuman ni Parao, hubuati ma buah ai anjaha huporohi hubagas panginuman ni Parao, dob ai hubere ma panginuman ai hu tangan ni Parao.
Indonesian: Dan di tanganku ada piala Firaun. Buah anggur itu kuambil, lalu kuperas ke dalam piala Firaun, kemudian kusampaikan piala itu ke tangan Firaun.”

Simalungun: Nini si Josep ma dompaksi: On do arti ni ai: na tolu ranting ai, tolu ari do ai;
Indonesian: Kata Yusuf kepadanya: “Beginilah arti mimpi itu: ketiga carang itu artinya tiga hari;

Simalungun: ibagas na tolu ari on angkaton ni Parao ma ulumu, pasuangonni ma ham hubani jabatanmu, anjaha bereonmu ma use panginuman ai hu tangan ni Parao songon na somal, sanggah sitahu anggurni ham.
Indonesian: dalam tiga hari ini Firaun akan meninggikan engkau dan mengembalikan engkau ke dalam pangkatmu yang dahulu dan engkau akan menyampaikan piala ke tangan Firaun seperti dahulu kala, ketika engkau jadi juru minumannya.

Simalungun: Tapi ingat ham ma ahu, anggo domma sonang holi ham, anjaha idop ma uhurmu hubangku, tarsingatkon ham ma ahu hubani Parao, ase ipadarat ahu hun rumah on.
Indonesian: Tetapi, ingatlah kepadaku, apabila keadaanmu telah baik nanti, tunjukkanlah terima kasihmu kepadaku dengan menceritakan hal ihwalku kepada Firaun dan tolonglah keluarkan aku dari rumah ini.

Simalungun: Jadi nini si Josep ma mambalosi: On do artini ai; na tolu raga ai, tolu ari do ai.
Indonesian: Yusuf menjawab: “Beginilah arti mimpi itu: ketiga bakul itu artinya tiga hari;

Simalungun: Ibagas na tolu ari on, angkaton ni Parao ma ulumu humbamu, gantungkononni ma ham bani hayu, gabe panganon ni manuk-manuk ma dagingmu.
Indonesian: dalam tiga hari ini Firaun akan meninggikan engkau, tinggi ke atas, dan menggantung engkau pada sebuah tiang, dan burung-burung akan memakan dagingmu dari tubuhmu.”

Simalungun: Jadi ipasuang ma kopala ni sitahu anggur ai hu jabatanni hinan, laho mambere panginuman ai use hu tangan ni Parao.
Indonesian: kepala juru minuman itu dikembalikannya ke dalam jabatannya, sehingga ia menyampaikan pula piala ke tangan Firaun;

Simalungun: Tapi seng idingat kopala ni sitahu anggur ai si Josep, ihalupahon do ia.
Indonesian: Tetapi Yusuf tidaklah diingat oleh kepala juru minuman itu, melainkan dilupakannya.

Simalungun: Jadi dob salpu girtip dua tahun, marnipi ma Parao, jongjong ma ia itopi ni bah Nil.
Indonesian: Setelah lewat dua tahun lamanya, bermimpilah Firaun, bahwa ia berdiri di tepi sungai Nil.

Simalungun: Taridah ma tangkog hun bah Nil ai pitu lombu na jenges-jenges janah na mombur-mombur, jadi manggagati ma sidea bani arung-arung ai.
Indonesian: Tampaklah dari sungai Nil itu keluar tujuh ekor lembu yang indah bangunnya dan gemuk badannya; lalu memakan rumput yang di tepi sungai itu.

Simalungun: Dob ai soluk, tangkog ma pitu lombu na legan hun bah Nil ai, na bajan-bajan anjaha na merung-merung, jongjong ilambung ni lombu na itopi ni bah ai.
Indonesian: Kemudian tampaklah juga tujuh ekor lembu yang lain, yang keluar dari dalam sungai Nil itu, buruk bangunnya dan kurus badannya, lalu berdiri di samping lembu-lembu yang tadi, di tepi sungai itu.

Simalungun: Jadi ipampangani lombu na bajan-bajan ampa na merung-merung ai ma lombu na jenges-jenges ampa na mombur-mombur ai. Dob ai tarpuho ma Parao.
Indonesian: Lembu-lembu yang buruk bangunnya dan kurus badannya itu memakan ketujuh ekor lembu yang indah bangunnya dan gemuk itu. Lalu terjagalah Firaun.

Simalungun: Tarpodom ma ia use, anjaha marnipi ma paduahalihon; taridah ma kaluar humbani sangkabona pitu kambuyur gandum na porngis anjaha na jenges.
Indonesian: Setelah itu tertidur pulalah ia dan bermimpi kedua kalinya: Tampak timbul dari satu tangkai tujuh bulir gandum yang bernas dan baik.

Simalungun: Dob ai taridah homa ma tubuh pitu kambuyur gandum na merung anjaha na melus ibahen logou na hun hapoltakan.
Indonesian: Tetapi kemudian tampaklah juga tumbuh tujuh bulir gandum yang kurus dan layu oleh angin timur.

Simalungun: Jadi ibonduti buyur na merung ai ma na pitu kambuyur na porngis anjaha na jenges ai. Jadi tarpuho ma Parao, tonggor ma, nipi do hape.
Indonesian: Bulir yang kurus itu menelan ketujuh bulir yang bernas dan berisi tadi. Lalu terjagalah Firaun. Agaknya ia bermimpi!

Simalungun: Patar ni ai susah tumang ma uhurni. Isuruh ma na mangalopi haganup partondung pakon na pentar na i tanoh Masir. Ipajojor Parao ma nipini ai hubani sidea, tapi sahalak pe lang na boi patorangkon ai hubani Parao.
Indonesian: Pada waktu pagi gelisahlah hatinya, lalu disuruhnyalah memanggil semua ahli dan semua orang berilmu di Mesir. Firaun menceritakan mimpinya kepada mereka, tetapi seorang pun tidak ada yang dapat mengartikannya kepadanya.

Simalungun: Jadi ihatahon kopala ni sitahu anggur ai ma hubani Parao: Huingat do salahku sadari on.
Indonesian: Lalu berkatalah kepala juru minuman kepada Firaun: “Hari ini aku merasa perlu menyebutkan kesalahanku yang dahulu.

Simalungun: jadi marnipi ma hanami bani na saborngin, ahu pakon ia, legan bei do arti ni nipinami ai.
Indonesian: Pada satu malam juga kami bermimpi, aku dan kepala juru roti itu; masing-masing mempunyai mimpi dengan artinya sendiri.

Simalungun: Anjaha songon tinorhaanni ai bannami, sonai do homa tarjadi; mulak do ahu hu jabatanku, targantung do anggo ia.
Indonesian: Dan seperti yang diartikannya itu kepada kami, demikianlah pula terjadi: aku dikembalikan ke dalam pangkatku, dan kepala juru roti itu digantung.”

Simalungun: Isuruh Parao ma na mangalopi si Josep; jadi podas ma ipaluah sidea ia hun tutupan ai, isuhur ma gumisni anjaha igantihi ma hiouni, dob ai laho ma ia mangadap Parao.
Indonesian: Kemudian Firaun menyuruh memanggil Yusuf. Segeralah ia dikeluarkan dari tutupan; ia bercukur dan berganti pakaian, lalu pergi menghadap Firaun.

Simalungun: Nini Parao ma dompak si Josep: Na marnipi do ahu, hape sahalak pe lang na boi manorhaisi. Tapi hubogei do baritamu, nini halak: anggo adong ibogei ho nipi, mintor ibotoh ho do manorhaisi.
Indonesian: Berkatalah Firaun kepada Yusuf: “Aku telah bermimpi, dan seorang pun tidak ada yang dapat mengartikannya, tetapi telah kudengar tentang engkau: hanya dengan mendengar mimpi saja engkau dapat mengartikannya.”

Simalungun: Nini si Josep ma mambalosi Parao: Sedo ahu, Naibata do na patugahkon hasonangan hubani Parao.
Indonesian: Yusuf menyahut Firaun: “Bukan sekali-kali aku, melainkan Allah juga yang akan memberitakan kesejahteraan kepada tuanku Firaun.”

Simalungun: Dob ai nini Parao ma dompak si Josep: Marnipi do ahu, jongjong do ahu i pasir ni bah Nil;
Indonesian: Lalu berkatalah Firaun kepada Yusuf: “Dalam mimpiku itu, aku berdiri di tepi sungai Nil;

Simalungun: dob ai kaluar ma pitu lombu na mombur anjaha na jenges rupani humbani bah Nil ai, anjaha laho manggagati arung-arung ai.
Indonesian: lalu tampaklah dari sungai Nil itu keluar tujuh ekor lembu yang gemuk badannya dan indah bentuknya, dan makan rumput yang di tepi sungai itu.

Simalungun: Dob ai siluk ma kaluar pitu lombu na legan, merung anjaha bajan tumang rupani, seng ongga ope huidah na sonai bajanni i sab tanoh Masir.
Indonesian: Tetapi kemudian tampaklah juga keluar tujuh ekor lembu yang lain, kulit pemalut tulang, sangat buruk bangunnya dan kurus badannya; tidak pernah kulihat yang seburuk itu di seluruh tanah Mesir.

Simalungun: Ipampangani lombu na merung ampa na bajan ai ma hapitusi lombu na mombur na parlobei ai.
Indonesian: Lembu yang kurus dan buruk itu memakan ketujuh ekor lembu gemuk yang mula-mula.

Simalungun: Huidah ma use ibagas nipingku kaluar hun sangkambona pitu kambuyur gandum na porngis anjaha na dear.
Indonesian: Selanjutnya dalam mimpiku itu kulihat timbul dari satu tangkai tujuh bulir gandum yang berisi dan baik.

Simalungun: Dob ai tubuh ma use pitu kambuyur na legan, horah, merung anjaha melus ibahen logou na hun hapoltakan.
Indonesian: Tetapi kemudian tampaklah juga tumbuh tujuh bulir yang kering, kurus dan layu oleh angin timur.

Simalungun: Jadi ibonduti buyur na merung ai ma hapitusi buyur na jenges ai. Domma namin hupatugah ganupan ai hubani partondung, tapi sahalak pe lang na boi patorangkonsi hubangku.
Indonesian: Bulir yang kurus itu memakan ketujuh bulir yang baik tadi. Telah kuceritakan hal ini kepada semua ahli, tetapi seorang pun tidak ada yang dapat menerangkannya kepadaku.”

Simalungun: Dob ai nini si Josep ma dompak Parao: Sada do arti ni nipi ni Parao ai. Ipatugah Naibata do hubani Parao, na sihol pamasaonni.
Indonesian: Lalu kata Yusuf kepada Firaun: “Kedua mimpi tuanku Firaun itu sama. Allah telah memberitahukan kepada tuanku Firaun apa yang hendak dilakukan-Nya.

Simalungun: Na pitu lombu na dear ai, pitu tahun do ai, anjaha na pitu kambuyur na dear ai, pitu tahun do homa ai; sada do arti ni nipi ai.
Indonesian: Ketujuh ekor lembu yang baik itu ialah tujuh tahun, dan ketujuh bulir gandum yang baik itu ialah tujuh tahun juga; kedua mimpi itu sama.

Simalungun: Na pitu lombu na merung anjaha na bajan ai, na soluk kaluar use, pitu tahun do ai; na pitu kambuyur na lapungon anjaha na melus ai ibahen logou na hun hapoltakan, lohei sipitu tahun do ai.
Indonesian: Ketujuh ekor lembu yang kurus dan buruk, yang keluar kemudian, maksudnya tujuh tahun, demikian pula ketujuh bulir gandum yang hampa dan layu oleh angin timur itu; maksudnya akan ada tujuh tahun kelaparan.

Simalungun: Ai ma na dob huhatahon hubani Parao; ipataridahkon Naibata do hubani Parao na sihol pamasaonni.
Indonesian: Inilah maksud perkataanku, ketika aku berkata kepada tuanku Firaun: Allah telah memperlihatkan kepada tuanku Firaun apa yang hendak dilakukan-Nya.

Simalungun: Tonggor ma masa ma pitu tahun pariama bolon i sab tanoh Masir.
Indonesian: Ketahuilah tuanku, akan datang tujuh tahun kelimpahan di seluruh tanah Mesir.

Simalungun: Irik hujai masa ma use pitu tahun lohei; gabe halupahonon ni halak ma ganup pariama bolon ai i tanoh Masir, halani bois ma tanoh in bahenon ni lohei ai.
Indonesian: Kemudian akan timbul tujuh tahun kelaparan; maka akan dilupakan segala kelimpahan itu di tanah Mesir, karena kelaparan itu menguruskeringkan negeri ini.

Simalungun: Lang be botohon ni halak pariama bolon na i tanoh in bahenon ni lohei na soluk ai, ai sabonar bajan tumang do ai.
Indonesian: Sesudah itu akan tidak kelihatan lagi bekas-bekas kelimpahan di negeri ini karena kelaparan itu, sebab sangat hebatnya kelaparan itu.

Simalungun: Anjaha mambahen na pala dua hali marnipi Parao, artini ai: domma itotapkon Naibata na masa ai, anjaha podas ma pamasaonni.
Indonesian: Sampai dua kali mimpi itu diulangi bagi tuanku Firaun berarti: hal itu telah ditetapkan oleh Allah dan Allah akan segera melakukannya.

Simalungun: On pe, ipindahi Parao ma sada halak na pantas anjaha na pentar maruhur sipabangkitonni patorsahon tanoh Masir.
Indonesian: Oleh sebab itu, baiklah tuanku Firaun mencari seorang yang berakal budi dan bijaksana, dan mengangkatnya menjadi kuasa atas tanah Mesir.

Simalungun: Ihatahon Parao ma pabangkithon kopala-kopala i nagori on, laho patumpuhon saparlima ni gogoh ni tanoh Masir ibagas na pitu tahun pariama bolon ai.
Indonesian: Baiklah juga tuanku Firaun berbuat begini, yakni menempatkan penilik-penilik atas negeri ini dan dalam ketujuh tahun kelimpahan itu memungut seperlima dari hasil tanah Mesir.

Simalungun: Ipatumpu sidea ma sagala sipanganon ibagas tahun pariama bolon na roh on, anjaha ipagugun hinan ma gandum sikuasaan ni Parao bahen sipanganon i kota-kota, anjaha isimpan ma ai.
Indonesian: Mereka harus mengumpulkan segala bahan makanan dalam tahun-tahun baik yang akan datang ini dan, di bawah kuasa tuanku Firaun, menimbun gandum di kota-kota sebagai bahan makanan, serta menyimpannya.

Simalungun: Jadi bohal ma ai i tanoh on bani lohei sipitu tahun na sihol masa ai i tanoh Masir, ase ulang maseda tanoh on halani lohei ai.
Indonesian: Demikianlah segala bahan makanan itu menjadi persediaan untuk negeri ini dalam ketujuh tahun kelaparan yang akan terjadi di tanah Mesir, supaya negeri ini jangan binasa karena kelaparan itu.”

Simalungun: Dear tumang do ojur ai bani uhur ni Parao pakon juak-juakni ganupan.
Indonesian: Usul itu dipandang baik oleh Firaun dan oleh semua pegawainya.

Simalungun: Jadi nini Parao ma hubani juak-juakni ai: Boi ma jumpah hita sada halak na songonsi, na niiankon ni Tonduy ni Naibata?
Indonesian: Lalu berkatalah Firaun kepada para pegawainya: “Mungkinkah kita mendapat orang seperti ini, seorang yang penuh dengan Roh Allah?”

Simalungun: Nini Parao ma dompak si Josep: Halani domma ipabotohkon Naibata haganupan on bam, seng dong be halak na pantas anjaha na pentar maruhur na songon ho.
Indonesian: Kata Firaun kepada Yusuf: “Oleh karena Allah telah memberitahukan semuanya ini kepadamu, tidaklah ada orang yang demikian berakal budi dan bijaksana seperti engkau.

Simalungun: Ondos hubam ma rumahku, anjaha balosan ni bangsaku ma parentahmu; pitah paratas on ma hasurunganku humbam.
Indonesian: Engkaulah menjadi kuasa atas istanaku, dan kepada perintahmu seluruh rakyatku akan taat; hanya takhta inilah kelebihanku dari padamu.”

Simalungun: Ambah ni ai nini Parao ma dompak si Josep: Tonggor ma, domma hupabangkit ho manguasai ganup tanoh Masir.
Indonesian: Selanjutnya Firaun berkata kepada Yusuf: “Dengan ini aku melantik engkau menjadi kuasa atas seluruh tanah Mesir.”

Simalungun: Dob ai itanggali ma Parao ma tintinni humbani tanganni, inahkon ma ai hubani tangan ni si Josep; isorungkon ma hubani pakeian humbani kaen na alus, anjaha ibahen ma horung-korung omas hu borgokni.
Indonesian: Sesudah itu Firaun menanggalkan cincin meterainya dari jarinya dan mengenakannya pada jari Yusuf; dipakaikannyalah kepada Yusuf pakaian dari pada kain halus dan digantungkannya kalung emas pada lehernya.

Simalungun: Ipanaik ma ia hu garetani paidua, anjaha martingting ma sidea i lobeini: Manrogop ma nasiam! Ase sonai ma ia ipabangkit Parao, markuasa i sab tanoh Masir.
Indonesian: Lalu Firaun menyuruh menaikkan Yusuf dalam keretanya yang kedua, dan berserulah orang di hadapan Yusuf: “Hormat!” Demikianlah Yusuf dilantik oleh Firaun menjadi kuasa atas seluruh tanah Mesir.

Simalungun: Ambah ni ai nini Parao ma hubani si Josep: Ahu do Parao, tapi anggo lang ibagas botohmu, sahalak pe lang na boi mangangkat tangan atap naheini i sab tanoh Masir.
Indonesian: Berkatalah Firaun kepada Yusuf: “Akulah Firaun, tetapi dengan tidak setahumu, seorang pun tidak boleh bergerak di seluruh tanah Mesir.”

Simalungun: Ibahen Parao ma goran ni si Josep: Zafenat Paneah, anjaha ibere ma hubani si Asnat, boru ni si Potifera, malim i huta On, bahen parinangonni. Dob ai misir ma si Josep manginggoti tanoh Masir.
Indonesian: Lalu Firaun menamai Yusuf: Zafnat-Paaneah, serta memberikan Asnat, anak Potifera, imam di On, kepadanya menjadi isterinya. Demikianlah Yusuf muncul sebagai kuasa atas seluruh tanah Mesir.

Simalungun: Tolu puluh tahun ma umur ni si Josep sanggah na jongjong ai ia ilobei ni Parao, raja ni Masir. Misir hun lobei ni Parao ma si Josep, laho manginggoti ganup tanoh Masir.
Indonesian: Yusuf berumur tiga puluh tahun ketika ia menghadap Firaun, raja Mesir itu. Maka pergilah Yusuf dari depan Firaun, lalu dikelilinginya seluruh tanah Mesir.

Simalungun: Ibere tanoh ai ma gogohni mangkajurguk ibagas na pitu tahun pariama bolon ai.
Indonesian: Tanah itu mengeluarkan hasil bertumpuk-tumpuk dalam ketujuh tahun kelimpahan itu,

Simalungun: Dob ai ipatumpu si Josep ma haganup sipanganon ibagas sipitu tahun ai, na adong i tanoh Masir, isimpan ma ai i kota-kota; gogoh ni juma inggot ni ganup kota, inahkon ma ai hubagas kota ai.
Indonesian: maka Yusuf mengumpulkan segala bahan makanan ketujuh tahun kelimpahan yang ada di tanah Mesir, lalu disimpannya di kota-kota; hasil daerah sekitar tiap-tiap kota disimpan di dalam kota itu.

Simalungun: Jadi songon horsik na itopi ni laut ma hinabuei ni omei na pinajunjun ni si Josep ai, pala iparontihon use manuhati, halani lang be tarsuhati.
Indonesian: Demikianlah Yusuf menimbun gandum seperti pasir di laut, sangat banyak, sehingga orang berhenti menghitungnya, karena memang tidak terhitung.

Simalungun: Dob ai tubuh ma dua anak bani si Josep, sanggah lang roh ope tahun lohei ai, ai ma na tinubuhkon ni si Asnat, boru ni si Potifera, malim i huta On.
Indonesian: Sebelum datang tahun kelaparan itu, lahirlah bagi Yusuf dua orang anak laki-laki, yang dilahirkan oleh Asnat, anak Potifera, imam di On.

Simalungun: Ibahen si Josep ma goran ni bunga-tubuhni ai si Manase, halani nini: Lupa do ahu ibahen Naibata bani haganup hasombuhonkin ronsi rumah ni bapa.
Indonesian: Yusuf memberi nama Manasye kepada anak sulungnya itu, sebab katanya: “Allah telah membuat aku lupa sama sekali kepada kesukaranku dan kepada rumah bapaku.”

Simalungun: Goran ni na paduahon ai ibahen si Efraim, halani nini: Ai gabe do ahu itumpak Naibata i tahon hadoyukonkin.
Indonesian: Dan kepada anaknya yang kedua diberinya nama Efraim, sebab katanya: “Allah membuat aku mendapat anak dalam negeri kesengsaraanku.”

Simalungun: Dob salpu na pitu tahun pariama bolon ai i tanoh Masir,
Indonesian: Setelah lewat ketujuh tahun kelimpahan yang ada di tanah Mesir itu,

Simalungun: mulai ma roh lohei sipitu tahun na pinatugah ni si Josep hinan. Masa ma lohei bani haganup nagori, tapi i sab tanoh Masir adong do sipanganon.
Indonesian: mulailah datang tujuh tahun kelaparan, seperti yang telah dikatakan Yusuf; dalam segala negeri ada kelaparan, tetapi di seluruh negeri Mesir ada roti.

Simalungun: Dob loheian haganup tanoh Masir, anjaha mandoraki rayat haganupan mangindo sipanganon hubani Parao, nini Parao ma hubani haganup halak Masir ai: Laho ma hanima hubani si Josep, bahen ma aha na hinatahonni bennima!
Indonesian: Ketika seluruh negeri Mesir menderita kelaparan, dan rakyat berteriak meminta roti kepada Firaun, berkatalah Firaun kepada semua orang Mesir: “Pergilah kepada Yusuf, perbuatlah apa yang akan dikatakannya kepadamu.”

Simalungun: Ase dob masa lohei bani sab dunia on, iungkab si Josep ma sagala tuangan anjaha ijual ma gandum hubani halak Masir, halani parah tumang do lohei ai i tanoh Masir.
Indonesian: Kelaparan itu merajalela di seluruh bumi. Maka Yusuf membuka segala lumbung dan menjual gandum kepada orang Mesir, sebab makin hebat kelaparan itu di tanah Mesir.

Simalungun: Roh ma homa hun sab dunia on halak hu tanoh Masir laho mamboli gandum humbani si Josep, halani parah tumang do lohei ai i sab dunia on.
Indonesian: Juga dari seluruh bumi datanglah orang ke Mesir untuk membeli gandum dari Yusuf, sebab hebat kelaparan itu di seluruh bumi.

Simalungun: Dob itangar si Jakob, adong do gandum i tanoh Masir, nini ma hubani anakni ai: Mase ma sai marsinonoan hanima?
Indonesian: Setelah Yakub mendapat kabar, bahwa ada gandum di Mesir, berkatalah ia kepada anak-anaknya: “Mengapa kamu berpandang-pandangan saja?”

Simalungun: Ambah ni ai nini ma: Adong do hubogei gandum i tanoh Masir, tuad ma hanima hujai, anjaha boli ma ijai gandum banta, ase manggoluh, ulang matei hita.
Indonesian: Lagi katanya: “Telah kudengar, bahwa ada gandum di Mesir; pergilah ke sana dan belilah gandum di sana untuk kita, supaya kita tetap hidup dan jangan mati.”

Simalungun: Jadi tuad ma sapuluh halak sanina ni si Josep laho mamboli gandum hun tanoh Masir.
Indonesian: Lalu pergilah sepuluh orang saudara Yusuf untuk membeli gandum di Mesir.

Simalungun: Tapi anggo si Benjamin, anggi ni si Josep ai, lang ipabingkat si Jakob rap pakon abangni ai, ai nini uhurni: Atap marmara holi ia.
Indonesian: Tetapi Yakub tidak membiarkan Benyamin, adik Yusuf, pergi bersama-sama dengan saudara-saudaranya, sebab pikirnya: “Jangan-jangan ia ditimpa kecelakaan nanti.”

Simalungun: Dob ai das ma anak ni si Israel na mangaldung ai rap pakon pangaldung na legan, ai i tanoh Kanaan pe domma masa lohei.
Indonesian: Jadi di antara orang yang datang membeli gandum terdapatlah juga anak-anak Israel, sebab ada kelaparan di tanah Kanaan.

Simalungun: Tapi si Josep do manrajai i nagori ai, ia do sijual gandum hubani ganup rayat ni nagori ai. Daskonsi sanina ni si Josep ai, manrogop ma sidea i lobeini, pala das bohi ni sidea hu tanoh.
Indonesian: Sementara itu Yusuf telah menjadi mangkubumi di negeri itu; dialah yang menjual gandum kepada seluruh rakyat negeri itu. Jadi ketika saudara-saudara Yusuf datang, kepadanyalah mereka menghadap dan sujud dengan mukanya sampai ke tanah.

Simalungun: Dob iidah si Josep abangni ai, itanda ma sidea, tapi ipakulah do ia songon halak na legan dompak sidea, anjaha koras do parsahapni dompak sidea, nini ma: Roh hunja do hanima? Nini sidea ma: Hun tanoh Kanaan do, laho mamboli sipanganon.
Indonesian: Ketika Yusuf melihat saudara-saudaranya, segeralah mereka dikenalnya, tetapi ia berlaku seolah-olah ia seorang asing kepada mereka; ia menegor mereka dengan membentak, katanya: “Dari mana kamu?” Jawab mereka: “Dari tanah Kanaan untuk membeli bahan makanan.”

Simalungun: Ase itanda si Josep do abangni ai, tapi anggo ia seng itanda sidea.
Indonesian: Memang Yusuf mengenal saudara-saudaranya itu, tetapi dia tidak dikenal mereka.

Simalungun: Jadi idingat si Josep ma nipi, na niipini pasal sidea; nini ma dompak sidea: Parkahap do hanima, na roh do hanima sihol mangidah partoguh na buruk.
Indonesian: Lalu teringatlah Yusuf akan mimpi-mimpinya tentang mereka. Berkatalah ia kepada mereka: “Kamu ini pengintai, kamu datang untuk melihat-lihat di mana negeri ini tidak dijaga.”

Simalungun: Nini sidea ma dompaksi: Lang tuannami! Pitah na sihol mamboli sipanganon do ase roh jabolon-jabolonmu on.
Indonesian: Tetapi jawab mereka: “Tidak tuanku! Hanyalah untuk membeli bahan makanan hamba-hambamu ini datang.

Simalungun: Anak ni sada halak do hanami ganup; na bujur do hanami, seng ongga parkahap hanami jabolonmu on.
Indonesian: Kami ini sekalian anak dari satu ayah; kami ini orang jujur; hamba-hambamu ini bukanlah pengintai.”

Simalungun: Nini si Josep ma dompak sidea: Lang, sihol mangidah partoguh na buruk do hanima ase roh.
Indonesian: Tetapi ia berkata kepada mereka: “Tidak! Kamu datang untuk melihat-lihat di mana negeri ini tidak dijaga.”

Simalungun: Nini sidea ma mambalosi: Sapuluh dua do hanami jabolonmu on sanina, anak ni sada halak i tanoh Kanaan; tading ilambung ni bapanami do nuan sianggian ai, tapi anggo na sada seng ijin be.
Indonesian: Lalu jawab mereka: “Hamba-hambamu ini dua belas orang, kami bersaudara, anak dari satu ayah di tanah Kanaan, tetapi yang bungsu sekarang ada pada ayah kami, dan seorang sudah tidak ada lagi.”

Simalungun: Dob ai nini si Josep ma dompak sidea: Songon na dob huhatahon in bannima, parkahap do hanima.
Indonesian: Lalu kata Yusuf kepada mereka: “Sudahlah! Seperti telah kukatakan kepadamu tadi: kamu ini pengintai.

Simalungun: On ma parsubaan bannima: Songon sintongni manggoluh Parao, seng boi laho hanima hunjon, anggo seng roh angginima sianggian ai hunjon.
Indonesian: Dalam hal ini juga kamu harus diuji: demi hidup Firaun, kamu tidak akan pergi dari sini, jika saudaramu yang bungsu itu tidak datang ke mari.

Simalungun: Suruh hanima ma sahalak humbannima, mangalop angginima ai, patutuphonon ma anggo hanima, ase boi ujion hatanima, atap na bujur do hanima; tapi anggo lang, songon sintongni manggoluh Parao, parkahap do hanima.
Indonesian: Suruhlah seorang dari padamu untuk menjemput adikmu itu, tetapi kamu ini harus tinggal terkurung di sini. Dengan demikian perkataanmu dapat diuji, apakah benar, dan jika tidak, demi hidup Firaun, sungguh-sungguhlah kamu ini pengintai.”

Simalungun: Jadi ipamasuk ma sidea hu tutupan tolu ari dokahni.
Indonesian: Dan dimasukkannyalah mereka bersama-sama ke dalam tahanan tiga hari lamanya.

Simalungun: Patoluarihon nini si Josep ma hubani sidea: Sonon ma bahen hanima ase manggoluh hanima, ai huhabiari do Naibata.
Indonesian: Pada hari yang ketiga berkatalah Yusuf kepada mereka: “Buatlah begini, maka kamu akan tetap hidup, aku takut akan Allah.

Simalungun: Anggo halak na bujur do hanima, tading ma sahalak humbannima na marsanina i tutupan on, laho ma anggo hanima, boban ma gandum, bahen panganon ni rumah tangganima bei.
Indonesian: Jika kamu orang jujur, biarkanlah dari kamu bersaudara tinggal seorang terkurung dalam rumah tahanan, tetapi pergilah kamu, bawalah gandum untuk meredakan lapar seisi rumahmu.

Simalungun: Tapi boan hanima ma angginima sianggian ai, ase tarhaporsayai hatanima anjaha ulang matei hanima. Jadi ibahen sidea ma sonai.
Indonesian: Tetapi saudaramu yang bungsu itu haruslah kamu bawa kepadaku, supaya perkataanmu itu ternyata benar dan kamu jangan mati.” Demikianlah diperbuat mereka.

Simalungun: Tapi marsisol-solan ma sidea: Tongon do, pardousa do hita dompak angginta ondi, ai iidah hita do pusok ni uhurni, sanggah na ielek-elek hita, hape lang ibalosi hita; halani ai do roh hubanta hasosakan on.
Indonesian: Mereka berkata seorang kepada yang lain: “Betul-betullah kita menanggung akibat dosa kita terhadap adik kita itu: bukankah kita melihat bagaimana sesak hatinya, ketika ia memohon belas kasihan kepada kita, tetapi kita tidak mendengarkan permohonannya. Itulah sebabnya kesesakan ini menimpa kita.”

Simalungun: Jadi nini si Ruben ma mambalosi sidea: Ai lang huhatahon hinan do hubannima, ulang mardousa hanima hubani ambia ai, tapi lang itangar hanima hatangku; ase sapata ni darohni ai do na manginsonoh hubanta.
Indonesian: Lalu Ruben menjawab mereka: “Bukankah dahulu kukatakan kepadamu: Janganlah kamu berbuat dosa terhadap anak itu! Tetapi kamu tidak mendengarkan perkataanku. Sekarang darahnya dituntut dari pada kita.”

Simalungun: Tapi lang ibotoh sidea na iarusi si Josep do hata ni sidea ai, halani marjurubasa do sidea.
Indonesian: Tetapi mereka tidak tahu, bahwa Yusuf mengerti perkataan mereka, sebab mereka memakai seorang juru bahasa.

Simalungun: Ihatahon si Josep ma na mannahi gandum hu sumpit ni sidea, paulakkon duit ni sidea hu sumpitni bei, ampa mamberehon bohal i dalan hubani sidea. Jadi ibahen ma sonai hubani sidea.
Indonesian: Sesudah itu Yusuf memerintahkan, bahwa tempat gandum mereka akan diisi dengan gandum dan bahwa uang mereka masing-masing akan dikembalikan ke dalam karungnya, serta bekal mereka di jalan akan diberikan kepada mereka. Demikianlah dilakukan orang kepada mereka itu.

Simalungun: Dob ai inahkon sidea ma gandum ai bani halode ni sidea, jadi misir ma sidea hunjai.
Indonesian: Sesudah itu mereka pun memuat gandum itu ke atas keledai mereka, lalu berangkat dari situ.

Simalungun: Sanggah iungkab sahalak humbani sidea sumpitni laho mambere gagaton hubani halodeini i parbornginan, iidah ma duitni tampei i babah ni sumpitni.
Indonesian: Ketika seorang membuka karungnya untuk memberi makan keledainya di tempat bermalam, dilihatnyalah uangnya ada di dalam mulut karungnya.

Simalungun: Nini ma hubani saninani ai: Mulak do duitku, andon ibagas sumpitkon. Jadi mali tonduy ma sidea, rusak bei ma sidea marsinonoan, nini sidea ma: Aha do on, na binahen ni Naibata hubanta?
Indonesian: Katanya kepada saudara-saudaranya: “Uangku dikembalikan; lihat, ada dalam karungku!” Lalu hati mereka menjadi tawar dan mereka berpandang-pandangan dengan gemetar serta berkata: “Apakah juga yang diperbuat Allah terhadap kita!”

Simalungun: Dob das sidea hu tanoh Kanaan, hubani si Jakob bapa ni sidea ai, ibaritahon sidea ma hubani ganup na masa ai bani sidea, nini ma:
Indonesian: Ketika mereka sampai kepada Yakub, ayah mereka, di tanah Kanaan, mereka menceritakan segala sesuatu yang dialaminya, katanya:

Simalungun: Gomos do parsahap ni halak ai, ai ma raja ni nagori ai hubannami, anjaha ihatahon do hanami parkahap, na mangkahapi tanoh ai.
Indonesian: “Orang itu, yakni yang menjadi tuan atas negeri itu, telah menegor kami dengan membentak dan memperlakukan kami sebagai pengintai negeri itu.

Simalungun: Nini hanami ma hubani: Na bujur do hanami, seng parkahap hanami.
Indonesian: Tetapi kata kami kepadanya: Kami orang jujur, kami bukan pengintai.

Simalungun: Sapuluh dua do hanami jabolonmu on sanina, anak ni sada halak i tanoh Kanaan; tading ilambung ni bapanami do nuan sianggian ai, tapi anggo na sada seng ijin be.
Indonesian: Kami dua belas orang bersaudara, anak-anak ayah kami; seorang sudah tidak ada lagi, dan yang bungsu ada sekarang pada ayah kami, di tanah Kanaan.

Simalungun: Jadi ihatahon halak ai ma, ai ma raja ni nagori ai hubannami: Hunjon ma botohon na bujur hanima: Tading ma sada humbannima i lambungku; boban hanima ma gandum bahen panganon ni rumah tangganima, misir ma hanima.
Indonesian: Lalu kata orang itu, yakni yang menjadi tuan atas negeri itu, kepada kami: Dari hal ini aku akan tahu, apakah kamu orang jujur: dari kamu bersaudara haruslah kamu tinggalkan seorang padaku; kemudian bawalah gandum untuk meredakan lapar seisi rumahmu dan pergilah;

Simalungun: Dob ai boban hanima ma angginima sianggian ai hubangku, ase hubotoh seng parkahap, na bujur do hanima hape. Paulakonku ma bannima saninanima ai, anjaha boi ma nunutonnima mangaldung hu tanoh on.
Indonesian: lalu bawalah kepadaku saudaramu yang bungsu itu, maka aku akan tahu, bahwa kamu bukan pengintai, tetapi orang jujur; dan aku akan mengembalikan saudaramu itu kepadamu, dan bolehlah kamu menjalani negeri ini dengan bebas.”

Simalungun: Sanggah na palumeihon sumpitni bei sidea, iidah ma parduitanni ibagas sumpitni bei, Dob iidah sidea pakon bapa ni sidea parduitan ni sidea ai, mabiar ma sidea.
Indonesian: Ketika mereka mengosongkan karungnya, tampaklah ada pundi-pundi uang masing-masing dalam karungnya; dan ketika mereka beserta ayah mereka melihat pundi-pundi uang itu, ketakutanlah mereka.

Simalungun: Dob ai nini si Jakob, bapa ni sidea ai ma hubani sidea: Na laho popor mando ahu bahenonnima. Lang ijin be si Josep, lang ijin be si Simeon, si Benjamin pe sihol buatonnima. Ganupan in martumpu hubangku.
Indonesian: Dan Yakub, ayah mereka, berkata kepadanya: “Kamu membuat aku kehilangan anak-anakku: Yusuf tidak ada lagi, dan Simeon tidak ada lagi, sekarang Benyamin pun hendak kamu bawa juga. Aku inilah yang menanggung segala-galanya itu!”

Simalungun: Nini si Ruben ma hubani bapani ai: Anakku na dua in ma bunuh ham, anggo lang mulak ia huboban bamu; ondoskon ham ma ia hu tanganku, sai na mulak do ia boanonku hubamu.
Indonesian: Lalu berkatalah Ruben kepada ayahnya: “Kedua anakku laki-laki boleh engkau bunuh, jika ia tidak kubawa kepadamu; serahkanlah dia ke dalam tanganku, maka dia akan kubawa kembali kepadamu.”

Simalungun: Nini ma: Seng bulih tuad anakkin pakon hanima, ai domma matei abangni, sahalaksi mando na tading; atap sonaha dong parmaraan mangonai hubani bani dalan sibontasonnima ai, jadi hu nagori toruh mando ahu na ubanon on taruhkononnima, halani pusok ni uhur.
Indonesian: Tetapi jawabnya: “Anakku itu tidak akan pergi ke sana bersama-sama dengan kamu, sebab kakaknya telah mati dan hanya dialah yang tinggal; jika dia ditimpa kecelakaan di jalan yang akan kamu tempuh, maka tentulah kamu akan menyebabkan aku yang ubanan ini turun ke dunia orang mati karena dukacita.”

Simalungun: Lambin parahni ma lohei ai i nagori ai.
Indonesian: Tetapi hebat sekali kelaparan di negeri itu.

Simalungun: Jadi dob bois ipangan sidea gandum na binoban ni sidea ai hun tanoh Masir, nini bapa ni sidea ma hubani sidea: Ulaki hanima ma mangaldung banta otik sipanganon.
Indonesian: Dan setelah gandum yang dibawa mereka dari Mesir habis dimakan, berkatalah ayah mereka: “Pergilah pula membeli sedikit bahan makanan untuk kita.”

Simalungun: Dob ai nini si Juda ma mambalosisi: Gomos do hata ni halak ai hubannami: Seng anjai idahonnima be bohingku, anggo lang odor hanima rap pakon angginima ai.
Indonesian: Lalu Yehuda menjawabnya: “Orang itu telah memperingatkan kami dengan sungguh-sungguh: Kamu tidak boleh melihat mukaku, jika adikmu itu tidak ada bersama-sama dengan kamu.

Simalungun: Anggo ipabingkat ham angginami in rap pakon hanami, tuad pe hanami mangaldung sipanganon bamu.
Indonesian: Jika engkau mau membiarkan adik kami pergi bersama-sama dengan kami, maka kami mau pergi ke sana dan membeli bahan makanan bagimu.

Simalungun: Tapi anggo lang ipabingkat ham ia, seng tuad hanami, ai domma pala ihatahon halak ai hubannami: Seng anjai idahonnima be bohingku anggo lang odor hanima rap pakon angginima ai.
Indonesian: Tetapi jika engkau tidak mau membiarkan dia pergi, maka kami tidak akan pergi ke sana, sebab orang itu telah berkata kepada kami: Kamu tidak boleh melihat mukaku, jika adikmu itu tidak ada bersama-sama dengan kamu.”

Simalungun: Nini si Israel ma: Mase ma bahenonnima na masambor hubangku marhitei na patugahkon hubani halak ai, na adong ope angginima in?
Indonesian: Lalu berkatalah Israel: “Mengapa kamu mendatangkan malapetaka kepadaku dengan memberitahukan kepada orang itu, bahwa masih ada adikmu seorang?”

Simalungun: Nini sidea ma mambalosi: Sai na isungkuni halak ai do pasal hanami ampa pasal gomparanta, nini do: Manggoluh ope bapanima? Adong ope angginima? Jadi ipatugah hanami ma hubani haganup sonaha na sabotulni. Sonaha ma pambotohnami, na sihol hatahononni: Boan hanima ma tuad angginima ai?
Indonesian: Jawab mereka: “Orang itu telah menanyai kami dengan seksama tentang kami sendiri dan tentang sanak saudara kita: Masih hidupkah ayahmu? Adakah adikmu lagi? Dan kami telah memberitahukan semuanya kepadanya seperti yang sebenarnya. Bagaimana kami dapat menduga bahwa ia akan berkata: Bawalah ke mari adikmu itu.”

Simalungun: Nini si Juda ma hubani si Israel, bapani ai: Palopas ham ma ambia on misir rap pakon ahu, ase laho hanami, ase manggoluh hita, ulang matei, age hanami, age ham, sonai homa anaknami.
Indonesian: Lalu berkatalah Yehuda kepada Israel, ayahnya: “Biarkanlah anak itu pergi bersama-sama dengan aku; maka kami akan bersiap dan pergi, supaya kita tetap hidup dan jangan mati, baik kami maupun engkau dan anak-anak kami.

Simalungun: Ahu ma mangampui, hun tanganku ma tungguonmu ia; anggo lang huboban ia bamu, anjaha hupajongjong ia i lobeimu, marsapata hubangku ma ham lalab.
Indonesian: Akulah yang menanggung dia; engkau boleh menuntut dia dari padaku; jika aku tidak membawa dia kepadamu dan menempatkan dia di depanmu, maka akulah yang berdosa terhadap engkau untuk selama-lamanya.

Simalungun: Ai ambit lang marabat hanami, domma pala dua hali hanami mulak.
Indonesian: Jika kita tidak berlambat-lambat, maka tentulah kami sekarang sudah dua kali pulang.”

Simalungun: Dob ai nini si Israel, bapa ni sidea ai ma hubani sidea: Anggo na maningon do sonai, bahen hanima ma sonon: Boan hanima ma buah sihargaan ni tanoh on ibagas sumpitnima bahen siluahnima hubani halak ai, otik minak na morum, otik manisan, gotah pakon hamonan, pakon buah na legan.
Indonesian: Lalu Israel, ayah mereka, berkata kepadanya: “Jika demikian, perbuatlah begini: Ambillah hasil yang terbaik dari negeri ini dalam tempat gandummu dan bawalah kepada orang itu sebagai persembahan: sedikit balsam dan sedikit madu, damar dan damar ladan, buah kemiri dan buah badam.

Simalungun: Dua lompit ma boban hanima duit; boan hanima ma mulak duit na pinaulak hubagas babah ni sumpitnima; ra na lepak do ai.
Indonesian: Dan bawalah uang dua kali lipat banyaknya: uang yang telah dikembalikan ke dalam mulut karung-karungmu itu haruslah kamu bawa kembali; mungkin itu suatu kekhilafan.

Simalungun: Boban hanima ma homa angginima in, misir ma hanima mangulaki marayak halak ai.
Indonesian: Bawalah juga adikmu itu, bersiaplah dan kembalilah pula kepada orang itu.

Simalungun: Naibata pargogoh na so tarimbang in ma mangidopi hanima ilobei ni halak ai, ase ilopas mulak saninanima na tading ai ampa si Benjamin. Tapi anggo ahu, songon halak na popor mando ahu.
Indonesian: Allah Yang Mahakuasa kiranya membuat orang itu menaruh belas kasihan kepadamu, supaya ia membiarkan saudaramu yang lain itu beserta Benyamin kembali. Mengenai aku ini, jika terpaksa aku kehilangan anak-anakku, biarlah juga kehilangan!”

Simalungun: Ase iboan sidea ma siluah ondi pakon duit lompit dua ampa si Benjamin, dob ai misir ma sidea tuad hu Masir, jadi das ma sidea hulobei ni si Josep.
Indonesian: Lalu orang-orang itu mengambil persembahan itu dan mengambil uang dua kali lipat banyaknya, beserta Benyamin juga; mereka bersiap dan pergi ke Mesir. Kemudian berdirilah mereka di depan Yusuf.

Simalungun: Jadi dob iidah si Josep odor do sidea pakon si Benjamin, nini ma hubani siramotkon rumahni: Arahkon ma halak ai hu rumah, sayat ma sada pinahan anjaha hoseihon, ai maningon mangan halak ai rap pakon ahu tongah ari on.
Indonesian: Ketika Yusuf melihat Benyamin bersama-sama dengan mereka, berkatalah ia kepada kepala rumahnya: “Bawalah orang-orang ini ke dalam rumah, sembelihlah seekor hewan dan siapkanlah itu, sebab orang-orang ini akan makan bersama-sama dengan aku pada tengah hari ini.”

Simalungun: Ibahen juak-juak ai ma songon na hinatahon ni si Josep, iarahkon ma halak ai hu rumah ni si Josep.
Indonesian: Orang itu melakukan seperti yang dikatakan Yusuf dan dibawanyalah orang-orang itu ke dalam rumah Yusuf.

Simalungun: Mabiar tumang ma halak ai, halani na binoban ai sidea hu rumah ni si Josep. Nini sidea: Halani duit, na tarihut hubani siboanonta ondi do gatni, mambahen na iarahkon hita hu rumah on, ase adong hitei bani mangimbang ampa mandorab hita, mambahen hita gabe jabolon ampa mambuat halodenta ai.
Indonesian: Lalu ketakutanlah orang-orang itu, karena mereka dibawa ke dalam rumah Yusuf. Kata mereka: “Yang menjadi sebab kita dibawa ke sini, ialah perkara uang yang dikembalikan ke dalam karung kita pada mulanya itu, supaya kita disergap dan ditangkap dan supaya kita dijadikan budak dan keledai kita diambil.”

Simalungun: Idohori sidea ma siramotkon rumah ni si Josep ai, iparsahapkon sidea ma ia i labah ni rumah ai,
Indonesian: Karena itu mereka mendekati kepala rumah Yusuf itu, dan berkata kepadanya di depan pintu rumah:

Simalungun: nini sidea ma: Santabi, tuannami, na tuad do hanami na baruon mangaldung sipanganon.
Indonesian: “Mohon bicara tuan! Kami dahulu datang ke mari untuk membeli bahan makanan,

Simalungun: Dob das hanami huparbornginan, iungkab hanami ma sumpitnami, tonggor ma, ijai do ganup duitnami tampei ibabah ni sumpitni bei. Jadi iboban hanami ma ai mulak,
Indonesian: tetapi ketika kami sampai ke tempat bermalam dan membuka karung kami, tampaklah uang kami masing-masing dengan tidak kurang jumlahnya ada di dalam mulut karung. Tetapi sekarang kami membawanya kembali.

Simalungun: anjaha iboan hanami do homa duit na legan, laho mamboli sipanganon. Lang ibotoh hanami atap ise do na mannahkon ai hu siboanonnami.
Indonesian: Uang lain kami bawa juga ke mari untuk membeli bahan makanan; kami tidak tahu siapa yang menaruh uang kami itu ke dalam karung kami.”

Simalungun: Nini ma mambalosi: Tenger ma uhurnasiam, ulang nasiam mabiar! Naibatanasiam ampa Naibata ni bapanasiam do na mannahkon arta na ponop hubagas sumpitnasiam; domma hujalo ia duit nasiam ai. Dob ai ipadarat ma si Simeon anjaha iboban hubani sidea.
Indonesian: Tetapi jawabnya: “Tenang sajalah, jangan takut; Allahmu dan Allah bapamu telah memberikan kepadamu harta terpendam dalam karungmu; uangmu itu telah kuterima.” Kemudian dikeluarkannyalah Simeon dan dibawanya kepada mereka.

Simalungun: Iarahkon ma sidea hu rumah ni si Josep, ibere ma bah, ase iburihi sidea nahei ni sidea, ibere ma homa gagaton hubani halode ni sidea.
Indonesian: Setelah orang itu membawa mereka ke dalam rumah Yusuf, diberikannyalah air, supaya mereka membasuh kaki; juga keledai mereka diberinya makan.

Simalungun: Ipasirsir sidea ma sibere-bere ai managam parroh ni si Josep tongah ari, ai domma ibogei sidea na mangan ai sidea ijai.
Indonesian: Sesudah itu mereka menyiapkan persembahannya menantikan Yusuf datang pada waktu tengah hari, sebab mereka telah mendengar, bahwa mereka akan makan di situ.

Simalungun: Jadi dob roh si Josep hu rumah, iboan sidea ma hubagas, hubani si Josep, sibere-bere na i tangan ni sidea ai, lanjar manrogop ma sidea hubani, pala das hu tanoh.
Indonesian: Ketika Yusuf telah pulang, mereka membawa persembahan yang ada pada mereka itu kepada Yusuf di dalam rumah, lalu sujud kepadanya sampai ke tanah.

Simalungun: Dob ai isungkun si Josep ma atap na jorgit-jorgit do sidea, nini ope: Jorgit ope bapanima na matua, na tinarsingatannima ai? Manggoluh ope ia?
Indonesian: Sesudah itu ia bertanya kepada mereka apakah mereka selamat; lagi katanya: “Apakah ayahmu yang tua yang kamu sebutkan itu selamat? Masih hidupkah ia?”

Simalungun: Nini sidea ma: Jorgit ope jabolonmu, bapanami ai, manggoluh ope ia. Dob ai manrogop ma sidea hubani.
Indonesian: Jawab mereka: “Hambamu, ayah kami, ada selamat; ia masih hidup.” Sesudah itu berlututlah mereka dan sujud.

Simalungun: Mangkawah ma si Josep, iidah ma si Benjamin, anggini ai, hasomanni sainang, nini ma: On do angginima sianggian ia na tinarsingatannima hubangku? Nini ma use: Idop ma uhur ni Naibata bam, ambia!
Indonesian: Ketika Yusuf memandang kepada mereka, dilihatnyalah Benyamin, adiknya, yang seibu dengan dia, lalu katanya: “Inikah adikmu yang bungsu itu, yang telah kamu sebut-sebut kepadaku?” Lagi katanya: “Allah kiranya memberikan kasih karunia kepadamu, anakku!”

Simalungun: Dob ai tarolos ma si Josep laho, halani sihol ni uhurni mangidah anggini ai, ipindahi ma iananni tangis; masuk ma ia hu kamarni, tangis ma ia ijai.
Indonesian: Lalu segeralah Yusuf pergi dari situ, sebab hatinya sangat terharu merindukan adiknya itu, dan dicarinyalah tempat untuk menangis; ia masuk ke dalam kamar, lalu menangis di situ.

Simalungun: Dob ai isuhapi ma bohini, kaluar ma ia use, iodohkon ma uhurni, nini ma: Idangkon hanima ma sipanganon in!
Indonesian: Sesudah itu dibasuhnyalah mukanya dan ia tampil ke luar. Ia menahan hatinya dan berkata: “Hidangkanlah makanan.”

Simalungun: Hundul ma sidea ilobei ni si Josep, sikahanan mangihutkon hasikahanonni, sianggian mangihutkon hasianggianonni, gabe longang bei ma sidea marsinonoan.
Indonesian: Saudara-saudaranya itu duduk di depan Yusuf, dari yang sulung sampai yang bungsu, sehingga mereka berpandang-pandangan dengan heran.

Simalungun: Iangkat siparugas ma sipanganon berean hunlobei ni si Josep, anjaha ibere ma ai hubani sidea; tapi lima hali nasa rupei ni ganup sidea ai do rupei ni si Benjamin. Jadi minum ma sidea anjaha marmalas ni uhur pakonsi.
Indonesian: Lalu disajikan kepada mereka hidangan dari meja Yusuf, tetapi yang diterima Benyamin adalah lima kali lebih banyak dari pada setiap orang yang lain. Lalu minumlah mereka dan bersukaria bersama-sama dengan dia.

Simalungun: Dob ai iparentahkon ma hubani siramotkon rumahni, nini ma: Nahi ma sumpit ni halak on pakon gandum, sadiha na tarboban sidea, anjaha bahen ma duit ni sidea bei, hu babah ni sumpit ni sidea.
Indonesian: Sesudah itu diperintahkannyalah kepada kepala rumahnya: “Isilah karung orang-orang itu dengan gandum, seberapa yang dapat dibawa mereka, dan letakkanlah uang masing-masing di dalam mulut karungnya.

Simalungun: Nahkon ma panginumanku, panginuman perak in, hu babah ni sumpit ni sianggian ai, ampa duit boli ni gandum ai. Jadi ibahen ma songon na hinatahon ni si Josep ai.
Indonesian: Dan pialaku, piala perak itu, taruhlah di dalam mulut karung anak yang bungsu serta uang pembayar gandumnya juga.” Maka diperbuatnyalah seperti yang dikatakan Yusuf.

Simalungun: Patarni siangkonsi ari, ipabingkat ma sidea rap pakon halode ni sidea.
Indonesian: Ketika paginya hari terang tanah, orang melepas mereka beserta keledai mereka.

Simalungun: Tapi kaluarhonsi sidea hun kota ai, seng sadiha daohni ope, nini si Josep ma hubani siramotkon rumahni: Misir ma ho, ayaki ma halak ondi, anjaha anggo dob jumpah ho sidea, hatahon ma hubani sidea: Mase ma ibahen hanima na jahat balos ni na madear? Mase ma itangko hanima panginuman perak ai?
Indonesian: Tetapi baru saja mereka keluar dari kota itu, belum lagi jauh jaraknya, berkatalah Yusuf kepada kepala rumahnya: “Bersiaplah, kejarlah orang-orang itu, dan apabila engkau sampai kepada mereka, katakanlah kepada mereka: Mengapa kamu membalas yang baik dengan yang jahat?

Simalungun: Ai lang on do panginuman ni tuanku, anjaha marhitei ai ia manjahai? Na sambor do na binahennima in?
Indonesian: Bukankah ini piala yang dipakai tuanku untuk minum dan yang biasa dipakainya untuk menelaah? Kamu berbuat jahat dengan melakukan yang demikian.”

Simalungun: Daskonsi ia hubani sidea, ihatahon ma hata nongkan hubani sidea.
Indonesian: Ketika sampai kepada mereka, diberitakannyalah kepada mereka perkataan Yusuf itu.

Simalungun: Nini sidea ma mambalosisi: Mase ma sonai parsahapmu, tuannami? Daoh ma humbannami jabolonmu mangkorjahon na sonai.
Indonesian: Jawab mereka kepadanya: “Mengapa tuanku mengatakan perkataan yang demikian? Jauhlah dari pada hamba-hambamu ini untuk berbuat begitu!

Simalungun: Tonggor ham, duit na jumpah hanami i babah ni sumpitnami iboban hanami do mulak bamu hun tanoh Kanaan. Sonaha ma panangkonami bani perak pakon omas hun rumah ni tuanta ai?
Indonesian: Bukankah uang yang kami dapati di dalam mulut karung kami telah kami bawa kembali kepadamu dari tanah Kanaan? Masakan kami mencuri emas atau perak dari rumah tuanmu?

Simalungun: Bani ise humbannami jabolonmu on jumpah panginuman ai, maningon matei ma ia; hanami pe homa gabe jabolon ni tuanta ai ma.
Indonesian: Pada siapa dari hamba-hambamu ini kedapatan piala itu, biarlah ia mati, juga kami ini akan menjadi budak tuanku.”

Simalungun: Nini ma mambalosi: Songon na hinatahon ni nasiam ai ma tongon. Bani ise jumpah ai, ia ma gabe jabolonku, tapi maluah do anggo nasiam.
Indonesian: Sesudah itu berkatalah ia: “Ya, usulmu itu baik; tetapi pada siapa kedapatan piala itu, hanya dialah yang akan menjadi budakku dan kamu yang lain itu akan bebas dari salah.”

Simalungun: Iolos sidea ma patoruhkon sumpitni bei hu tanoh, anjaha iungkab bei ma sumpitni ai.
Indonesian: Lalu segeralah mereka masing-masing menurunkan karungnya ke tanah dan masing-masing membuka karungnya.

Simalungun: Dob ai ipareksa ma, mulai humbani sikahanan marujung bani sianggian, jadi jumpah ma panginuman ai bani si Benjamin.
Indonesian: Dan kepala rumah itu memeriksanya dengan teliti; ia mulai dengan yang sulung sampai kepada yang bungsu; maka kedapatanlah piala itu dalam karung Benyamin.

Simalungun: Iparrigat sidea ma hiouni, ipantampeihon sidea ma sumpitni hu halodeni, jadi mulak ma sidea hu kota.
Indonesian: Lalu mereka mengoyakkan jubahnya dan masing-masing memuati keledainya, dan mereka kembali ke kota.

Simalungun: Dob das si Juda pakon saninani ai hu rumah ni si Josep, ijai ope ia, jadi manrogop ma sidea hu tanoh i lobeini.
Indonesian: Ketika Yehuda dan saudara-saudaranya sampai ke dalam rumah Yusuf, Yusuf masih ada di situ, sujudlah mereka sampai ke tanah di depannya.

Simalungun: Nini si Josep ma dompak sidea: Aha do na binahennima on? Ai lang ibotoh hanima na pandei manjahai do jolma na songon ahu on?
Indonesian: Berkatalah Yusuf kepada mereka: “Perbuatan apakah yang kamu lakukan ini? Tidakkah kamu tahu, bahwa seorang yang seperti aku ini pasti dapat menelaah?”

Simalungun: Jadi nini si Juda ma: Aha ma hatahononnami hubani tuannami, aha ma balosnami, anjaha sonaha ma pamintorinami bani dirinami? Domma ipatalar Naibata hajahaton ni jabolonmu on. Jabolon ni tuannami ma hanami ampa halak na jumpah bani panginuman ai.
Indonesian: Sesudah itu berkatalah Yehuda: “Apakah yang akan kami katakan kepada tuanku, apakah yang akan kami jawab, dan dengan apakah kami akan membenarkan diri kami? Allah telah memperlihatkan kesalahan hamba-hambamu ini. Maka kami ini, budak tuankulah kami, baik kami maupun orang pada siapa kedapatan piala itu.”

Simalungun: Nini ma mambalosi: Daoh ma ai humbangku, mangkorjahon na sonai. Bani ise jumpah panginuman ai, ia do na gabe jabolonku, tapi anggo hanima, tangkog ma hanima mardamei-damei hubani bapanima.
Indonesian: Tetapi jawabnya: “Jauhlah dari padaku untuk berbuat demikian! Pada siapa kedapatan piala itu, dialah yang akan menjadi budakku, tetapi kamu ini, pergilah kembali dengan selamat kepada ayahmu.”

Simalungun: Dob ai ipadohor si Juda ma hu lambungni, nini ma: Sombahku bamu, tuannami, lopas ma jabolonmu on mangkatahon sangkababah hata hu pinggol ni tuannami, sai ulang ma mintor gajak ringismu bangku jabolonmu, ai doskon Parao sandiri do ham.
Indonesian: Lalu tampillah Yehuda mendekatinya dan berkata: “Mohon bicara tuanku, izinkanlah kiranya hambamu ini mengucapkan sepatah kata kepada tuanku dan janganlah kiranya bangkit amarahmu terhadap hambamu ini, sebab tuanku adalah seperti Firaun sendiri.

Simalungun: Tuannami do manungkun hubani jabolonmu, sonon: Adong ope bapa atap angginima?
Indonesian: Tuanku telah bertanya kepada hamba-hambanya ini: Masih adakah ayah atau saudara kamu?

Simalungun: Jadi ihatahon hanami ma tongon hubani tuannami: Adong ope bapanami na dob matua, anjaha sada anak sianggianni, tubuh bani panorang hatuaonni; ia abangni domma matei, ia mando tading na sainang, anjaha haholongan ni bapani do ia.
Indonesian: Dan kami menjawab tuanku: Kami masih mempunyai ayah yang tua dan masih ada anaknya yang muda, yang lahir pada masa tuanya; kakaknya telah mati, hanya dia sendirilah yang tinggal dari mereka yang seibu, sebab itu ayahnya sangat mengasihi dia.

Simalungun: Ham do mangkatahon hubani jabolonmu: Boban hanima ma ia tuad hubangku, ase iidah matangku ia.
Indonesian: Lalu tuanku berkata kepada hamba-hambamu ini: Bawalah dia ke mari kepadaku, supaya mataku memandang dia.

Simalungun: Ihatahon hanami do namin bani tuannami: Lang tartadingkon dakdanak ai bapani, halani anggo itadingkon bapani, tontu matei ma ia.
Indonesian: Tetapi jawab kami kepada tuanku: Anak itu tidak dapat meninggalkan ayahnya, sebab jika ia meninggalkan ayahnya, tentulah ayah ini mati.

Simalungun: Jadi nimu do hubani jabolonmu: Anggo seng tuad angginima sianggian ai rap pakon hanima seng malo be idahonnima bohingku.
Indonesian: Kemudian tuanku berkata kepada hamba-hambamu ini: Jika adikmu yang bungsu itu tidak datang ke mari bersama-sama dengan kamu, kamu tidak boleh melihat mukaku lagi.

Simalungun: Dob mulak hanami hubani jabolonmu bapanami, ipatugah hanami ma hubani hata ni tuannami.
Indonesian: Setelah kami kembali kepada hambamu, ayahku, maka kami memberitahukan kepadanya perkataan tuanku itu.

Simalungun: Dob ai nini bapanami ma: Ulaki hanima ma mangaldung otik sipanganon banta.
Indonesian: Kemudian ayah kami berkata: Kembalilah kamu membeli sedikit bahan makanan bagi kita.

Simalungun: Tapi ihatahon hanami ma: Seng tarbahen hanami tuad. Anggo dihut angginami sianggian in hasomannami, tuad pe hanami, ai lang malo idahonnami bohi ni raja ai, anggo lang angginami sianggian in hasomannami.
Indonesian: Tetapi jawab kami: Kami tidak dapat pergi ke sana. Jika adik kami yang bungsu bersama-sama dengan kami, barulah kami akan pergi ke sana, sebab kami tidak boleh melihat muka orang itu, apabila adik kami yang bungsu tidak bersama-sama dengan kami.

Simalungun: Jadi nini jabolonmu bapanami ai ma hubannami: Ibotoh hanima do, dua do anak bangku itubuhkon parinangonku,
Indonesian: Kemudian berkatalah hambamu, ayahku, kepada kami: Kamu tahu, bahwa isteriku telah melahirkan dua orang anak bagiku;

Simalungun: na sada domma misir humbangku, anjaha domma huhatahon: Tontu domma isoroh binatang panoroh ia, anjaha ronsi nuan, seng huidah ia.
Indonesian: yang seorang telah pergi dari padaku, dan aku telah berkata: Tentulah ia diterkam oleh binatang buas, dan sampai sekarang aku tidak melihat dia kembali.

Simalungun: Anggo ibuat hanima homa dakdanak on hun lobeihu anjaha hona mara ia, tontu hu nagori toruh mando ahu taruhononnima, halani pusok ni uhur.
Indonesian: Jika anak ini kamu ambil pula dari padaku, dan ia ditimpa kecelakaan, maka tentulah kamu akan menyebabkan aku yang ubanan ini turun ke dunia orang mati karena nasib celaka.

Simalungun: On pe, anggo das ma ahu hubani jabolonmu, bapanami, hape lang dihut rap pakon hanami dakdanak in, na dob sangkut hubani tonduy ni bapani,
Indonesian: Maka sekarang, apabila aku datang kepada hambamu, ayahku, dan tidak ada bersama-sama dengan kami anak itu, padahal ayahku tidak dapat hidup tanpa dia,

Simalungun: tontu matei ma ia anggo iidah lang ijin dakdanak in; anjaha hanami jabolonmu ma na patuadkon jabolonmu, bapanami na ubanon ai, hu nagori toruh halani pusok ni uhur.
Indonesian: tentulah akan terjadi, apabila dilihatnya anak itu tidak ada, bahwa ia akan mati, dan hamba-hambamu ini akan menyebabkan hambamu, ayah kami yang ubanan itu, turun ke dunia orang mati karena dukacita.

Simalungun: Tapi ahu, jabolonmu on do, na manjamin dakdanak in hubani bapanami, ningku do: Anggo lang hupaulak ia hubamu, ahu ma mardousa hubani bapa sadokah manggoluh ahu.
Indonesian: Tetapi hambamu ini telah menanggung anak itu terhadap ayahku dengan perkataan: Jika aku tidak membawanya kembali kepada bapa, maka akulah yang berdosa kepada bapa untuk selama-lamanya.

Simalungun: Sonaha ma tarbahen ahu tangkog hubani bapanami anggo lang odor rap pakon dakdanak in? Seng tarnonoi ahu hinamagou na sogop hubani bapangku.
Indonesian: Sebab masakan aku pulang kepada ayahku, apabila anak itu tidak bersama-sama dengan aku? Aku tidak akan sanggup melihat nasib celaka yang akan menimpa ayahku.”

Simalungun: Jadi lang tartahan si Josep be sihol ni uhurni ilobei ni ganup halak na jongjong i lambungni, gabe idilohon ma: Suruh hanima ma hu darat haganup halak hun lambungkon. Ase seng dong halak na jongjong i lambungni, sanggah na pinatandahon ni si Josep dirini hubani saninani ai.
Indonesian: Ketika itu Yusuf tidak dapat menahan hatinya lagi di depan semua orang yang berdiri di dekatnya, lalu berserulah ia: “Suruhlah keluar semua orang dari sini.” Maka tidak ada seorang pun yang tinggal di situ bersama-sama Yusuf, ketika ia memperkenalkan dirinya kepada saudara-saudaranya.

Simalungun: Dob ai tangis ma ia gogoh, pala tarbogei hubani halak Masir pakon hubani sinrumah ni Parao.
Indonesian: Setelah itu menangislah ia keras-keras, sehingga kedengaran kepada orang Mesir dan kepada seisi istana Firaun.

Simalungun: Nini si Josep ma dompak saninani ai: Ahu do si Josep, manggoluh ope bapanta? Tapi lang tarbalosi saninani ai ia, halani gobir ni sidea i lobeini.
Indonesian: Dan Yusuf berkata kepada saudara-saudaranya: “Akulah Yusuf! Masih hidupkah bapa?” Tetapi saudara-saudaranya tidak dapat menjawabnya, sebab mereka takut dan gemetar menghadapi dia.

Simalungun: Dob ai nini si Josep ma dompak saninani ai: Padohor nasiam ma hu lambungkon! Jadi ipadohor sidea ma. Nini ma: Ahu do si Josep, angginasiam, na jinualnasiam hu tanoh Masir.
Indonesian: Lalu kata Yusuf kepada saudara-saudaranya itu: “Marilah dekat-dekat.” Maka mendekatlah mereka. Katanya lagi: “Akulah Yusuf, saudaramu, yang kamu jual ke Mesir.

Simalungun: On pe, ulang ma sunsah anjaha pusok uhurnasiam, halani na jinualnasiam ahu hujon, ai pasirsir hagoluhannasiam do ase isuruh Naibata ahu parlobeinasiam.
Indonesian: Tetapi sekarang, janganlah bersusah hati dan janganlah menyesali diri, karena kamu menjual aku ke sini, sebab untuk memelihara kehidupanlah Allah menyuruh aku mendahului kamu.

Simalungun: Ai padua tahun on ope masa lohei i tanoh on, tapi lima tahun nari ope lang adong tidahan atap pariama pe.
Indonesian: Karena telah dua tahun ada kelaparan dalam negeri ini dan selama lima tahun lagi orang tidak akan membajak atau menuai.

Simalungun: Tapi isuruh Naibata do ahu parlobeinasiam, laho pajonamkon ginomparnasiam i tanoh on, laho paluahkon ampa pagoluhkon buei humbani nasiam.
Indonesian: Maka Allah telah menyuruh aku mendahului kamu untuk menjamin kelanjutan keturunanmu di bumi ini dan untuk memelihara hidupmu, sehingga sebagian besar dari padamu tertolong.

Simalungun: On pe, sedo nasiam na marsuruh ahu hujon, Naibata do. Ia do pabangkit ahu gabe bapa bani Parao, gabe kopala ni ganup rumahni, ampa panrajai i sab tanoh Masir.
Indonesian: Jadi bukanlah kamu yang menyuruh aku ke sini, tetapi Allah; Dialah yang telah menempatkan aku sebagai bapa bagi Firaun dan tuan atas seluruh istananya dan sebagai kuasa atas seluruh tanah Mesir.

Simalungun: Ase papodas nasiam ma tangkog hubani bapa, patugah nasiam ma hubani: Sonon do hata ni anakmu si Josep, domma ipabangkit Naibata ahu gabe raja ni ganup tanoh Masir, tuad ma ham marayak ahu, ulang be ipadokah-dokah.
Indonesian: Segeralah kamu kembali kepada bapa dan katakanlah kepadanya: Beginilah kata Yusuf, anakmu: Allah telah menempatkan aku sebagai tuan atas seluruh Mesir; datanglah mendapatkan aku, janganlah tunggu-tunggu.

Simalungun: Marianan i tanoh Gosen ma ham, ase dohor i lambungku ham pakon anakmu, ampa pahompumu, ronsi biri-biri pakon lombumu ampa haganup na dong bamu.
Indonesian: Engkau akan tinggal di tanah Gosyen dan akan dekat kepadaku, engkau serta anak dan cucumu, kambing domba dan lembu sapimu dan segala milikmu.

Simalungun: Ahu do mansarihon ham ijai, ai lima tahun nari ope lohei on, ase ulang gabe masombuh ham pakon isi ni rumahmu, ronsi ganup na adong bamu.
Indonesian: Di sanalah aku memelihara engkau — sebab kelaparan ini masih ada lima tahun lagi — supaya engkau jangan jatuh miskin bersama seisi rumahmu dan semua orang yang ikut serta dengan engkau.

Simalungun: Ai matanasiam pakon mata ni anggingku si Benjamin in do mangidahsi, paboa pamanganku do na manonahkon hata in bani nasiam.
Indonesian: Dan kamu telah melihat dengan mata sendiri, dan saudaraku Benyamin juga, bahwa mulutku sendiri mengatakannya kepadamu.

Simalungun: Patugah nasiam ma hubani bapa pasal haganup hasangaponku i tanoh Masir on, ampa haganup na niidahnasiam, dob ai papodas nasiam ma tuad hujon rap pakon bapa.
Indonesian: Sebab itu ceritakanlah kepada bapa segala kemuliaanku di negeri Mesir ini, dan segala yang telah kamu lihat, kemudian segeralah bawa bapa ke mari.”

Simalungun: Dob ai irohop ma borgok ni si Benjamin anggini ai, janah tangis; si Benjamin pe sai tangis do manrohop borgokni.
Indonesian: Lalu dipeluknyalah leher Benyamin, adiknya itu, dan menangislah ia, dan menangis pulalah Benyamin pada bahu Yusuf.

Simalungun: Isummahi si Josep ma ganup abangni ai anjaha inunut tangis; dob ai pe ase marsahap-sahap saninani ai pakonsi.
Indonesian: Yusuf mencium semua saudaranya itu dengan mesra dan ia menangis sambil memeluk mereka. Sesudah itu barulah saudara-saudaranya bercakap-cakap dengan dia.

Simalungun: Dob tarbogei barita ai hu rumah ni Parao, paboa na dob roh sanina ni si Josep ai, jadi malas ma uhur ni Parao pakon juak-juakni pasal ai.
Indonesian: Ketika dalam istana Firaun terdengar kabar, bahwa saudara-saudara Yusuf datang, hal itu diterima dengan baik oleh Firaun dan pegawai-pegawainya.

Simalungun: Jadi nini Parao ma dompak si Josep: Hatahon ma hubani saninamu: Sonon ma bahen, muati ma ganup pinahanmu anjaha laho ma hu tanoh Kanaan,
Indonesian: Lalu berkatalah Firaun kepada Yusuf: “Katakanlah kepada saudara-saudaramu: Buatlah begini: muatilah binatang-binatangmu dan pergilah ke tanah Kanaan,

Simalungun: alop hanima ma bapanima pakon rumah tangganima, boban hanima ma hubangku, ase hubere bannima bagian sidearan i tanoh Masir, ase ipangan hanima gogoh ni tanoh on.
Indonesian: jemputlah ayahmu dan seisi rumahmu dan datanglah mendapatkan aku, maka aku akan memberikan kepadamu apa yang paling baik di tanah Mesir, sehingga kamu akan mengecap kesuburan tanah ini.

Simalungun: Hatahon ope hubani sidea: Sonon bahen, boan hanima ma gareta hun tanoh Masir hundulan ni anak pakon parinangonnima anjaha boan hanima ma pakon bapanima roh hujon.
Indonesian: Selanjutnya engkau mendapat perintah mengatakan kepada mereka: Buatlah begini: bawalah kereta dari tanah Mesir untuk anak-anakmu dan isteri-isterimu, jemputlah ayahmu dari sana dan datanglah ke mari.

Simalungun: Anjaha ulang ma pusok uhurnima mangidah ugas-ugasnima, ai hanima do simada atap aha sidearan in sab tanoh Masir on.
Indonesian: Janganlah kamu merasa sayang meninggalkan barang-barangmu, sebab apa yang paling baik di seluruh tanah Mesir ini adalah milikmu.”

Simalungun: Ibere ma hubani ganup sidea sapasang pakeian pesta, tapi hubani si Benjamin tolu ratus rupiah pakon lima pasang pakeian pesta do iberehon.
Indonesian: Kepada mereka masing-masing diberikannya sepotong pesalin dan kepada Benyamin diberikannya tiga ratus uang perak dan lima potong pesalin.

Simalungun: Dob ai ipabingkat ma saninani ai, anjaha sanggah na laho ai sidea, nini ma dompak sidea: Ulang ma maringori nasiam itongah dalan.
Indonesian: Kemudian ia melepas saudara-saudaranya serta berkata kepada mereka: “Janganlah berbantah-bantah di jalan.”

Simalungun: Jadi tangkog ma sidea hun tanoh Masir, das ma sidea hu tanoh Kanaan, hubani si Jakob bapa ni sidea ai.
Indonesian: Demikianlah mereka pergi dari tanah Mesir dan sampai di tanah Kanaan, kepada Yakub, ayah mereka.

Simalungun: Ibaritahon sidea ma hubani, nini ma: Manggoluh ope si Josep, anjaha ia do na manggomgomi ganup tanoh Masir. Tapi labuh do hata ai bani uhur ni si Jakob, ai lang ihaporsayai sidea.
Indonesian: Mereka menceritakan kepadanya: “Yusuf masih hidup, bahkan dialah yang menjadi kuasa atas seluruh tanah Mesir.” Tetapi hati Yakub tetap dingin, sebab ia tidak dapat mempercayai mereka.

Simalungun: Tapi dob ihatahon sidea hubani haganup hata ni si Josep, na tinonahkonni ai hubani sidea, anjaha iidah pakon gareta, na tinongos ni si Josep laho mambobansi, gabe malas ma tonduy ni si Jakob, bapa ni sidea ai.
Indonesian: Tetapi ketika mereka menyampaikan kepadanya segala perkataan yang diucapkan Yusuf, dan ketika dilihatnya kereta yang dikirim oleh Yusuf untuk menjemputnya, maka bangkitlah kembali semangat Yakub, ayah mereka itu.

Simalungun: Jadi nini si Israel ma: Dear ma ai, manggoluh ope hape si Josep anakkai! Misir ma ahu ase huidah ia, paima matei ahu.
Indonesian: Kata Yakub: “Cukuplah itu; anakku Yusuf masih hidup; aku mau pergi melihatnya, sebelum aku mati.”

Simalungun: Ase misir ma si Israel pakon ganup na adong bani. Das ma ia hu Berseba, jadi igalangkon ma galangan hubani Naibata ni bapani, si Isak.
Indonesian: Jadi berangkatlah Israel dengan segala miliknya dan ia tiba di Bersyeba, lalu dipersembahkannya korban sembelihan kepada Allah Ishak ayahnya.

Simalungun: Dob ai ihatahon Naibata ma hubani si Israel marhitei panonggoran sanggah borngin, nini ma: Jakob, Jakob! Ijon do ahu, nini mambalosi.
Indonesian: Berfirmanlah Allah kepada Israel dalam penglihatan waktu malam: “Yakub, Yakub!” Sahutnya: “Ya, Tuhan.”

Simalungun: Dob ai nini ma: Ahu do Naibata, Naibata ni bapamu; ulang ma ho mabiar tuad hu tanoh Masir, ai gabe bangsa na bolon do ho tumpakonku ijai.
Indonesian: Lalu firman-Nya: “Akulah Allah, Allah ayahmu, janganlah takut pergi ke Mesir, sebab Aku akan membuat engkau menjadi bangsa yang besar di sana.

Simalungun: Huhasomani pe ho tuad hu tanoh Masir, anjaha arahkononku do ho tangkog magira; anjaha si Josep do na manutup matamu holi.
Indonesian: Aku sendiri akan menyertai engkau pergi ke Mesir dan tentulah Aku juga akan membawa engkau kembali; dan tangan Yusuflah yang akan mengatupkan kelopak matamu nanti.”

Simalungun: Dob ai misir ma si Jakob hun Berseba; anjaha anak ni si Israel do mamboban si Jakob, bapa ni sidea ai, ampa anak ni sidea ronsi parinangon ni sidea, ibagas gareta, na tinongos ni Parao mangalop sidea.
Indonesian: Lalu berangkatlah Yakub dari Bersyeba, dan anak-anak Israel membawa Yakub, ayah mereka, beserta anak dan isteri mereka, dan mereka menaiki kereta yang dikirim Firaun untuk menjemputnya.

Simalungun: Iboban sidea ma homa pinahan ronsi ugas-ugas ni sidea, na sinari ni sidea i tanoh Kanaan, jadi das ma sidea hu tanoh Masir, si Jakob ampa ganup ginomparni ai.
Indonesian: Mereka membawa juga ternaknya dan harta bendanya, yang telah diperoleh mereka di tanah Kanaan, lalu tibalah mereka di Mesir, yakni Yakub dan seluruh keturunannya bersama-sama dengan dia.

Simalungun: Anak pakon pahompuni dalahi ampa boru pakon pahompuni naboru, haganup ginomparni iboban hu tanoh Masir.
Indonesian: Anak-anak dan cucu-cucunya laki-laki dan perempuan, seluruh keturunannya dibawanyalah ke Mesir.

Simalungun: On ma goran ni anak ni si Israel na das hu tanoh Masir, ai ma si Jakob pakon anakni ai. Bunga tubuh ni si Jakob ai ma si Ruben.
Indonesian: Inilah nama-nama bani Israel yang datang ke Mesir, yakni Yakub beserta keturunannya. Anak sulung Yakub ialah Ruben.

Simalungun: Anak ni si Ruben ai ma si Henoh, si Palu, si Hezron pakon si Karmi.
Indonesian: Anak-anak Ruben ialah Henokh, Palu, Hezron dan Karmi.

Simalungun: Anak ni si Simeon ai ma si Jemuel, si Jamin, si Ohad, si Jachin, si Zohar pakon si Saul, anak ni boru Kanaan ai.
Indonesian: Anak-anak Simeon ialah Yemuel, Yamin, Ohad, Yakhin dan Zohar serta Saul, anak seorang perempuan Kanaan.

Simalungun: Anak ni si Levi ai ma si Gersom, si Kehat pakon si Merari.
Indonesian: Anak-anak Lewi ialah Gerson, Kehat dan Merari.

Simalungun: Anak ni si Juda ai ma si Er, si Onan, si Sela, si Peres pakon si Zerah; tapi si Er pakon si Onan domma matei i tanoh Kanaan. Anak ni si Peres ai ma si Hezron pakon si Hamul.
Indonesian: Anak-anak Yehuda ialah Er, Onan, Syela, Peres dan Zerah; tetapi Er dan Onan mati di tanah Kanaan; dan anak-anak Peres ialah Hezron dan Hamul.

Simalungun: Anak ni si Sebulon ai ma si Sered, si Elon, pakon si Jahleel.
Indonesian: Anak-anak Zebulon ialah Sered, Elon dan Yahleel.

Simalungun: Ai ma anak ni si Lea, na tinubuhkon bani si Jakob i Padang Aram, ampa si Dina, boruni ai. Ganup sidea, anakni pakon boruni, tolu puluh tolu halak do.
Indonesian: Itulah keturunan Lea, yang melahirkan bagi Yakub di Padan-Aram anak-anak lelaki serta Dina juga, anaknya yang perempuan. Jadi seluruhnya, laki-laki dan perempuan, berjumlah tiga puluh tiga jiwa.

Simalungun: Anak ni si Gad ai ma si Zifion, si Haggi, si Suni, si Ezvon, si Eri, si Arodi pakon si Areli.
Indonesian: Anak-anak Gad ialah Zifyon, Hagi, Syuni, Ezbon, Eri, Arodi dan Areli.

Simalungun: Anak ni si Asser ai ma si Jimna, si Jiswa, si Jiswi pakon si Beria, ampa si Sera, botou ni sidea; anjaha anak ni si Beria ai ma si Heber pakon si Malkiel.
Indonesian: Anak-anak Asyer ialah Yimna, Yiswa, Yiswi dan Beria; Serah ialah saudara perempuan mereka; dan anak-anak Beria ialah Heber dan Malkiel.

Simalungun: Ai ma anak ni si Zilpa, na binere ni si Laban hubani si Lea, boruni ai; na sampulu onom halak ai do na tinubuhkonni hubani si Jakob.
Indonesian: Itulah keturunan Zilpa, yakni hamba perempuan yang telah diberikan Laban kepada Lea, anaknya perempuan, dan yang melahirkan anak-anak bagi Yakub; seluruhnya enam belas jiwa.

Simalungun: Anak ni si Rahel, parinangon ni si Jakob, ai ma si Josep pakon si Benjamin.
Indonesian: Anak-anak Rahel, isteri Yakub, ialah Yusuf dan Benyamin.

Simalungun: Tubuh do bani si Josep i tanoh Masir si Manasse pakon si Efraim, na tubuh bani humbani si Asnat, boru ni si Potifera, malim i huta On.
Indonesian: Bagi Yusuf lahir Manasye dan Efraim di tanah Mesir, yang dilahirkan baginya oleh Asnat, anak perempuan Potifera, imam di On.

Simalungun: Anak ni si Benjamin ai ma si Bela, si Becher, si Asbel, si Gera, si Naaman, si Ehi, si Ros, si Mupim, si Hupim pakon si Ared.
Indonesian: Anak-anak Benyamin ialah Bela, Bekher, Asybel, Gera, Naaman, Ehi, Rosh, Mupim, Hupim dan Ared.

Simalungun: Ai ma ginompar ni si Rahel, na tinubuhkonni bani si Jakob, sapuluh ompat halak ganupan.
Indonesian: Itulah keturunan Rahel, yang telah lahir bagi Yakub, seluruhnya berjumlah empat belas jiwa.

Simalungun: Anak ni si Dan ai ma si Husim.
Indonesian: Anak Dan ialah Husim.

Simalungun: Anak ni si Naftali ai ma si Jahzeel, si Guni, si Jezer pakon si Sjilem.
Indonesian: Anak-anak Naftali ialah Yahzeel, Guni, Yezer dan Syilem.

Simalungun: Ai ma ginompar ni si Bilha, na binere ni si Laban hubani si Rahel, boruni ai, anjaha pitu halak do ganup na tinubuhkonni bani si Jakob.
Indonesian: Itulah keturunan Bilha, yakni hamba perempuan yang diberikan Laban kepada Rahel, anaknya yang perempuan dan yang melahirkan anak-anak itu bagi Yakub — seluruhnya berjumlah tujuh jiwa.

Simalungun: Haganup halak na das hu tanoh Masir rap pakon si Jakob, ai ma ginomparni sandiri, seng ipadihut parinangon ni anakni, haganup onom puluh onom halak.
Indonesian: Semua orang yang tiba di Mesir bersama-sama dengan Yakub, yakni anak-anak kandungnya, dengan tidak terhitung isteri anak-anaknya, seluruhnya berjumlah enam puluh enam jiwa.

Simalungun: Anak ni si Josep na tubuh bani i tanoh Masir dua halak do. Ase pitu puluh halak ma tumpu ginompar ni si Jakob na das i tanoh Masir.
Indonesian: Anak-anak Yusuf yang lahir baginya di Mesir ada dua orang. Jadi keluarga Yakub yang tiba di Mesir, seluruhnya berjumlah tujuh puluh jiwa.

Simalungun: Dob ai isuruh si Jakob ma si Juda parlobei marayak si Josep, ase roh si Josep hu Gosen manjumpahkon bapani. Jadi das ma sidea hu tanoh Gosen.
Indonesian: Yakub menyuruh Yehuda berjalan lebih dahulu mendapatkan Yusuf, supaya Yusuf datang ke Gosyen menemui ayahnya. Sementara itu sampailah mereka ke tanah Gosyen.

Simalungun: Jadi ipasang si Josep ma garetani, laho ma ia hu Gosen manjumpahkon si Israel, bapani ai. Dob iidah ia, mintor idahop ma borgok ni bapani ai, anjaha inunut tangis.
Indonesian: Lalu Yusuf memasang keretanya dan pergi ke Gosyen, mendapatkan Israel, ayahnya. Ketika ia bertemu dengan dia, dipeluknyalah leher ayahnya dan lama menangis pada bahunya.

Simalungun: Nini si Israel ma dompak si Josep: Age matei ahu sonari, ai domma huidah bohimu, domma hubotoh manggoluh ope ho hape.
Indonesian: Berkatalah Israel kepada Yusuf: “Sekarang bolehlah aku mati, setelah aku melihat mukamu dan mengetahui bahwa engkau masih hidup.”

Simalungun: Nini si Josep ma dompak saninani pakon dompak isi ni rumah ni bapani: Tangkog ma ahu patugahkon hubani Parao, hatahononku ma hubani: Domma roh saninangku pakon isi ni rumah ni bapangku, na i tanoh Kanaan hinan, marayak ahu.
Indonesian: Kemudian berkatalah Yusuf kepada saudara-saudaranya dan kepada keluarga ayahnya itu: “Aku mau menghadap Firaun dan memberitahukan kepadanya: Saudara-saudaraku dan keluarga ayahku, yang tinggal di tanah Kanaan, telah datang kepadaku;

Simalungun: Halak parmahan biri-biri do sidea, ai parpinahanon do hagoluhan ni sidea; iboan sidea do biri-biri, lombu ronsi ganup na adong bani sidea.
Indonesian: orang-orang itu gembala kambing domba, sebab mereka itu pemelihara ternak, dan kambing dombanya, lembu sapinya dan segala miliknya telah dibawa mereka.

Simalungun: On pe, anggo ipio Parao nasiam anjaha isungkun: Aha do parhorjaannasiam?
Indonesian: Apabila Firaun memanggil kamu dan bertanya: Apakah pekerjaanmu?

Simalungun: Balosi nasiam ma: Halak parpinahan do jabolonmu on humbani sietek-etekonnami nari ronsi nuan, sonai hanami age ompungnami, ase andohar boi nasiam marianan i tanoh Gosen, halani magigi do halak Masir mangidah halak siparmahan biri-biri.
Indonesian: maka jawablah: Hamba-hambamu ini pemelihara ternak, sejak dari kecil sampai sekarang, baik kami maupun nenek moyang kami — dengan maksud supaya kamu boleh diam di tanah Gosyen.” — Sebab segala gembala kambing domba adalah suatu kekejian bagi orang Mesir.

Simalungun: Dob ai laho ma si Josep patugahkon hubani Parao, nini ma: Domma roh bapa pakon saninangku, biri-biri pakon lombu ni sidea ampa haganup na dong bani sidea hun tanoh Kanaan; domma das sidea i tanoh Gosen.
Indonesian: Kemudian pergilah Yusuf memberitahukan kepada Firaun: “Ayahku dan saudara-saudaraku beserta kambing dombanya, lembu sapinya dan segala miliknya telah datang dari tanah Kanaan, dan sekarang mereka ada di tanah Gosyen.”

Simalungun: Iarahkon si Josep do lima halak humbani saninani ai mangadap Parao.
Indonesian: Dari antara saudara-saudaranya itu dibawanya lima orang menghadap Firaun.

Simalungun: Isungkun Parao ma sanina ni si Josep ai: Aha do horjanima? Nini sidea ma mambalosi: Parmahan biri-biri do jabolonmu on, sonai hanami age ompungnami.
Indonesian: Firaun bertanya kepada saudara-saudara Yusuf itu: “Apakah pekerjaanmu?” Jawab mereka kepada Firaun: “Hamba-hambamu ini gembala domba, baik kami maupun nenek moyang kami.”

Simalungun: Ambah ni ai nini sidea ma dompak Parao: Ase roh pe hanami, na sihol manginsolat do hanami, na sihol manginsolat do hanami i tanoh on, ai lang adong be sampalan ni biri-biri ni jabolonmu on, halani parah ni lohei i tanoh Kanaan. Onpe, sai lopas ham ma jabolonmu on marianan i tanoh Gosen.
Indonesian: Lagi kata mereka kepada Firaun: “Kami datang untuk tinggal di negeri ini sebagai orang asing, sebab tidak ada lagi padang rumput untuk kumpulan ternak hamba-hambamu ini, karena hebat kelaparan itu di tanah Kanaan; maka sekarang, izinkanlah hamba-hambamu ini menetap di tanah Gosyen.”

Simalungun: Jadi nini Parao ma hubani si Josep: Domma roh hape bapa ampa saninamu marayak ho.
Indonesian: Lalu berkatalah Firaun kepada Yusuf: “Ayahmu dan saudara-saudaramu telah datang kepadamu.

Simalungun: I lobeimu do tanoh Masir; bani tanoh sidearan in ma pajonam bapa pakon saninamu; i tanoh Gosen ma sidea marianan. Anggo dong ibotoh ho halak na pantas humbani sidea, pabangkit ma sidea gabe kopala ni siramotkon pinahanku ganupan.
Indonesian: Tanah Mesir ini terbuka untukmu. Tunjukkanlah kepada ayahmu dan kepada saudara-saudaramu tempat menetap di tempat yang terbaik dari negeri ini, biarlah mereka diam di tanah Gosyen. Dan jika engkau tahu di antara mereka orang-orang yang tangkas, tempatkanlah mereka menjadi pengawas ternakku.”

Simalungun: Iarahkon si Josep ma homa si Jakob, bapani ai, mangadap Parao, jadi ipasu-pasu si Jakob ma Parao.
Indonesian: Yusuf membawa juga Yakub, ayahnya, menghadap Firaun. Lalu Yakub memohonkan berkat bagi Firaun.

Simalungun: Nini Parao ma manungkun si Jakob: Piga tahun ma dokahmu manggoluh?
Indonesian: Kemudian bertanyalah Firaun kepada Yakub: “Sudah berapa tahun umurmu?”

Simalungun: Nini si Jakob ma dompak Parao: Saratus tolupuluh tahun ma dokah ni panginsolatonku. Otik anjaha borat do tahun ni goluhku, anjaha lang iayak buei ni tahun ni goluh ni ompung bani panginsolatan ni sidea.
Indonesian: Jawab Yakub kepada Firaun: “Tahun-tahun pengembaraanku sebagai orang asing berjumlah seratus tiga puluh tahun. Tahun-tahun hidupku itu sedikit saja dan buruk adanya, tidak mencapai umur nenek moyangku, yakni jumlah tahun mereka mengembara sebagai orang asing.”

Simalungun: Ipasu-pasu si Jakob ma Parao, dob ai luar ma ia hun lobei ni Parao.
Indonesian: Lalu Yakub memohonkan berkat bagi Firaun, sesudah itu keluarlah ia dari depan Firaun.

Simalungun: Dob ai ipatotap si Josep ma ianan ni bapani pakon saninani ai, ibere ma tanoh parbagianan ni sidea i tanoh Masir, bani ianan sidearan i nagori Ramses, songon na tinonahkon ni Parao.
Indonesian: Yusuf menunjukkan kepada ayahnya dan saudara-saudaranya tempat untuk menetap dan memberikan kepada mereka tanah milik di tanah Mesir, di tempat yang terbaik di negeri itu, di tanah Rameses, seperti yang diperintahkan Firaun.

Simalungun: Tapi seng dong sipanganon i sab tanoh ai, ai parah tumang do lohei ai, gabe galek ma partanoh Masir pakon partanoh Kanaan ibahen lohei ai.
Indonesian: Di seluruh negeri itu tidak ada makanan, sebab kelaparan itu sangat hebat, sehingga seisi tanah Mesir dan tanah Kanaan lemah lesu karena kelaparan itu.

Simalungun: Ase ipatumpu si Josep ma ganup duit na dapot i tanoh Masir pakon i tanoh Kanaan, ai ma boli ni gandum na binoli ni sidea; dob ai itaruhkon si Josep ma duit ai hu rumah ni Parao.
Indonesian: Maka Yusuf mengumpulkan segala uang yang terdapat di tanah Mesir dan di tanah Kanaan, yakni uang pembayar gandum yang dibeli mereka; dan Yusuf membawa uang itu ke dalam istana Firaun.

Simalungun: Jadi dob bois duit hun tanoh Masir pakon hun tanoh Kanaan, marrohan ma ganup partanoh Masir mangadap si Josep, nini ma: Bere ham ma sipanganon bannami! Mase ma matei hanami i lobeimu, halani na dob bois duitnami?
Indonesian: Setelah habis uang di tanah Mesir dan di tanah Kanaan, datanglah semua orang Mesir menghadap Yusuf serta berkata: “Berilah makanan kepada kami! Mengapa kami harus mati di depanmu? Sebab tidak ada lagi uang.”

Simalungun: Nini si Josep ma: Boban nasiam ma pinahannasiam hujon, ase hubere hubani nasiam gandum gantih ni pinahannasiam ai, anggo na dob bois ma duitnasiam.
Indonesian: Jawab Yusuf: “Jika tidak ada lagi uang, berilah ternakmu, maka aku akan memberi makanan kepadamu sebagai ganti ternakmu itu.”

Simalungun: Jadi ipamboan sidea ma pinahan ni sidea hubani si Josep, gabe ibere ma hubani sidea sipanganon gantih ni huda, biri-biri, lombu pakon halode. Iparmudu ma sidea ibagas na satahun ai, gantih ni haganup pinahan ni sidea ai.
Indonesian: Lalu mereka membawa ternaknya kepada Yusuf dan Yusuf memberi makanan kepada mereka ganti kuda, kumpulan kambing domba dan kumpulan lembu sapi dan keledainya, jadi disediakannyalah bagi mereka makanan ganti segala ternaknya pada tahun itu.

Simalungun: Dob salpu na satahun ai, roh ma sidea hubani padua tahunkon, nini ma dompaksi: Lang tarporsou hanami hubamu ale tuannami, na dob bois duitnami; pinahannami pe domma ondos hubani tuannami ganupan; seng adong be na tading, na boi ondoskononnami hubani tuannami sobali ni badan pakon tanohnami.
Indonesian: Setelah lewat tahun itu, datanglah mereka kepadanya, pada tahun yang kedua, serta berkata kepadanya: “Tidak usah kami sembunyikan kepada tuanku, bahwa setelah uang kami habis dan setelah kumpulan ternak kami menjadi milik tuanku, tidaklah ada lagi yang tinggal yang dapat kami serahkan kepada tuanku selain badan kami dan tanah kami.

Simalungun: Mase ma maningon matei hanami i lobeimu, sonai hanami age tanohnami? Boli ham na hanami pakon tanohnami gantih ni sipanganon, ase gabe jabolon ni Parao hanami pakon tanohnami. Bere ham ma bonih, ase manggoluh hanami, ulang matei, anjaha ulang tarulang tanoh in.
Indonesian: Mengapa kami harus mati di depan matamu, baik kami maupun tanah kami? Belilah kami dan tanah kami sebagai ganti makanan, maka kami dengan tanah kami akan menjadi hamba kepada Firaun. Berikanlah benih, supaya kami hidup dan jangan mati, dan supaya tanah itu jangan menjadi tandus.”

Simalungun: Jadi iboli si Josep ma ganup tanoh Masir bani Parao, ai ijuali halak Masir do jumani bei, halani parah ni lohei ai, gabe Parao ma simada tanoh ai.
Indonesian: Lalu Yusuf membeli segala tanah orang Mesir untuk Firaun, sebab orang Mesir itu masing-masing menjual ladangnya, karena berat kelaparan itu menimpa mereka. Demikianlah negeri itu menjadi milik Firaun.

Simalungun: Ia bangsa ai, iparodihon ma sidea i tanoh Masir humbani ujung na sada hubani ujung na sada nari.
Indonesian: Dan tentang rakyat itu, diperhambakannyalah mereka di daerah Mesir dari ujung yang satu sampai ujung yang lain.

Simalungun: Pitah juma ni Malim do na so binolini; ai adong do parbagianan bani Malim humbani Parao, anjaha humbani parbagianan na binere ni Parao ai do sidea manggoluh; ai ma halani ase lang ijual sidea tanohni.
Indonesian: Hanya tanah para imam tidak dibelinya, sebab para imam mendapat tunjangan tetap dari Firaun, dan mereka hidup dari tunjangan itu; itulah sebabnya mereka tidak menjual tanahnya.

Simalungun: Nini si Josep ma dompak bangsa ai: Domma huboli nasiam pakon tanohnasiam sadari on bani Parao; on ma bonih bani nasiam, suani nasiam ma tanoh in.
Indonesian: Berkatalah Yusuf kepada rakyat itu: “Pada hari ini aku telah membeli kamu dan tanahmu untuk Firaun; inilah benih bagimu, supaya kamu dapat menabur di tanah itu.

Simalungun: Tapi humbani gogohni bere nasiam ma saparlima hubani Parao, anjaha na ompat bagian nari, bahen bonih ni jumanasiam ma, bahen panganonnasiam pakon isi ni rumahnasiam, ampa bahen panganon ni anaknasiam.
Indonesian: Mengenai hasilnya, kamu harus berikan seperlima bagian kepada Firaun, dan yang empat bagian lagi, itulah menjadi benih untuk ladangmu dan menjadi makanan kamu dan mereka yang ada di rumahmu, dan menjadi makanan anak-anakmu.”

Simalungun: Nini sidea ma: Ham do na pagoluhkon hanami; anggo na idop do uhur ni tuannami bannami, sai jabolon ni Parao ma hanami.
Indonesian: Lalu berkatalah mereka: “Engkau telah memelihara hidup kami; asal kiranya kami mendapat kasih tuanku, biarlah kami menjadi hamba kepada Firaun.”

Simalungun: Jadi sada aturan ma ai pasal tanoh ibahen si Josep i tanoh Masir das hubani sadari on, saparlima ni gogohni bani Parao; pitah tanoh ni Malim tumang do na so Parao simadasi.
Indonesian: Yusuf membuat hal itu menjadi suatu ketetapan mengenai tanah di Mesir sampai sekarang, yakni bahwa seperlima dari hasilnya menjadi milik Firaun; hanya tanah para imam tidak menjadi milik Firaun.

Simalungun: Ase marianan i tanoh Masir ma Israel, i tanoh Gosen, anjaha totap ma sidea ijai; marginompari anjaha roh bueini ma sidea.
Indonesian: Maka diamlah Israel di tanah Mesir, di tanah Gosyen, dan mereka menjadi penduduk di situ. Mereka beranak cucu dan sangat bertambah banyak.

Simalungun: Anjaha manggoluh ope sapuluh pitu tahun nari si Jakob i tanoh Masir, ase saratus ompat puluh pitu tahun ma umur ni si Jakob.
Indonesian: Dan Yakub masih hidup tujuh belas tahun di tanah Mesir, maka umur Yakub, yakni tahun-tahun hidupnya, menjadi seratus empat puluh tujuh tahun.

Simalungun: Bani na laho jumpah ajal ni si Israel, idilo ma anakni si Josep, nini ma dompaksi: Anggo na idop do uhurmu bangku, tampeihon ma tanganmu itoruh ni popatkon, paboa na ra do ho mambahen idop ni uhur pakon habujuron hubangku. Ulang ma tanom ahu i tanoh Masir,
Indonesian: Ketika hampir waktunya bahwa Israel akan mati, dipanggilnyalah anaknya, Yusuf, dan berkata kepadanya: “Jika aku mendapat kasihmu, letakkanlah kiranya tanganmu di bawah pangkal pahaku, dan bersumpahlah, bahwa engkau akan menunjukkan kasih dan setia kepadaku: Janganlah kiranya kuburkan aku di Mesir,

Simalungun: ai sihol do rap modom ahu pakon ompung. Halani ai maningon boanonmu do ahu hun tanoh Masir on, anjaha tanomonmu ahu i panimbunan ni sidea.
Indonesian: karena aku mau mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangku. Sebab itu angkutlah aku dari Mesir dan kuburkanlah aku dalam kubur mereka.” Jawabnya: “Aku akan berbuat seperti katamu itu.”

Simalungun: Nini si Jakob ma: Bulawankon ma hubangku! Jadi ibulawankon ma hubani. Dob ai manombah ma si Israel dompak luluan ni podomanni.
Indonesian: Kemudian kata Yakub: “Bersumpahlah kepadaku.” Maka Yusuf pun bersumpah kepadanya. Lalu sujudlah Israel di sebelah kepala tempat tidurnya.

Simalungun: Dob salpu na masa on, adong ma na patugahkon hubani si Josep: Boritan do bapanta! Jadi iarahkon ma anakni na dua ai, si Manasse pakon si Efraim.
Indonesian: Sesudah itu ada orang mengatakan kepada Yusuf: “Ayahmu sakit!” Lalu dibawanyalah kedua anaknya, Manasye dan Efraim.

Simalungun: Adong ma na patugahkon hubani si Jakob: Roh do anakmu si Josep bamu, gabe iparpala-palai ma hundul i podomanni.
Indonesian: Ketika diberitahukan kepada Yakub: “Telah datang anakmu Yusuf kepadamu,” maka Israel mengumpulkan segenap kekuatannya dan duduklah ia di tempat tidurnya.

Simalungun: Nini si Jakob ma dompak si Josep: Domma ipatalar Naibata Pargogoh na so tarimbang in dirini hubangku i huta Lus, i tanoh Kanaan, anjaha ipasu-pasu do ahu.
Indonesian: Berkatalah Yakub kepada Yusuf: “Allah, Yang Mahakuasa telah menampakkan diri kepadaku di Lus di tanah Kanaan dan memberkati aku

Simalungun: Nini do hubangku: Tonggor ma, hutumpak pe ho marginompar anjaha hupabuei pe ho, hubahen pe ho gabe hulanan ni bangsa-bangsa anjaha hubere pe tanoh on hubani ginomparmu gabe rupei ni sidea sadokah ni dokahni.
Indonesian: serta berfirman kepadaku: Akulah yang membuat engkau beranak cucu, dan Aku akan membuat engkau bertambah banyak dan menjadi sekumpulan bangsa-bangsa; Aku akan memberikan negeri ini kepada keturunanmu untuk menjadi miliknya sampai selama-lamanya.

Simalungun: On pe, haduasi anakmin, na tubuh bam i tanoh Masir, sanggah lape roh ahu marayak ho hu tanoh Masir on, ahu do simadasi; ahu do simada si Efraim pakon si Manasse usih songon si Ruben pakon si Simeon.
Indonesian: Maka sekarang kedua anakmu yang lahir bagimu di tanah Mesir, sebelum aku datang kepadamu ke Mesir, akulah yang empunya mereka; akulah yang akan empunya Efraim dan Manasye sama seperti Ruben dan Simeon.

Simalungun: Tapi ginompar na tubuh bam dob sidea, ho ma simadasi; goran ni abang ni sidea in ma panggoranonkon ni sidea bani parbagianan ni sidea.
Indonesian: Dan keturunanmu yang kauperoleh sesudah mereka, engkaulah yang empunya, tetapi dalam pembagian warisan nama mereka akan disebutkan berdasarkan nama kedua saudaranya itu.

Simalungun: Ai sanggah na roh ahu hun Padang Aram, matei do si Rahel i tanoh Kanaan, itongah dalan dohorhon huta Efrata, lanjar ijai do ia hutanom, bani dalan laho hu Efrata, ai ma Betlehem.
Indonesian: Kalau aku, pada waktu perjalananku dari Padan, aku kematian Rahel di tanah Kanaan di jalan, ketika kami tidak berapa jauh lagi dari Efrata, dan aku menguburkannya di sana, di sisi jalan ke Efrata” — yaitu Betlehem.

Simalungun: Sanggah iidah si Israel anak ni si Josep ai, nini ma: Ise do on?
Indonesian: Ketika Israel melihat anak-anak Yusuf itu, bertanyalah ia: “Siapakah ini?”

Simalungun: Nini si Josep ma dompak bapani ai: Pahompumu do sidea, na binere ni Naibata hubangku ijon. Dob ai nini ma: Togu ma sidea hu lambungkon, ase hupasu-pasu sidea.
Indonesian: Jawab Yusuf kepada ayahnya: “Inilah anak-anakku yang telah diberikan Allah kepadaku di sini.” Maka kata Yakub: “Dekatkanlah mereka kepadaku, supaya kuberkati mereka.”

Simalungun: Ia mata ni si Israel domma rambon halani tuani, lang be torang ia marpangidah. Jadi ipadohor si Josep ma sidea hubani bapani, gabe isummah ma sidea anjaha idahop.
Indonesian: Adapun mata Israel telah kabur karena tuanya, jadi ia tidak dapat lagi melihat. Kemudian Yusuf mendekatkan mereka kepada ayahnya: dan mereka dicium serta didekap oleh ayahnya.

Simalungun: Nini si Israel ma dompak si Josep: Domma huidah bohimu, lang pangarapan ni uhurhu, anjaha tonggor ma, dihut do ginomparmu ipataridahkon Naibata hubangku.
Indonesian: Lalu berkatalah Israel kepada Yusuf: “Tidak kusangka-sangka, bahwa aku akan melihat mukamu lagi, tetapi sekarang Allah bahkan memberi aku melihat keturunanmu.”

Simalungun: Dob ai itogu si Josep ma sidea hun abinganni, jadi manrogop ma ia hu tanoh i lobeini.
Indonesian: Lalu Yusuf menarik mereka dari antara lutut ayahnya, dan ia sujud dengan mukanya sampai ke tanah.

Simalungun: Dob ai ijolom si Josep ma sidea haduasi, si Efraim i siamunni tontang sambilou ni si Israel, anjaha si Manasse i sambilouni, tontang siamun ni si Israel, jadi ipadohor ma sidea hubani.
Indonesian: Setelah itu Yusuf memegang mereka keduanya, dengan tangan kanan dipegangnya Efraim, yaitu di sebelah kiri Israel, dan dengan tangan kiri Manasye, yaitu di sebelah kanan Israel, lalu didekatkannyalah mereka kepadanya.

Simalungun: Tapi ipagostong si Israel ma tangan siamunni anjaha inahkon bani ulu ni si Efraim, age pe ia sianggian, anjaha sambilouni bani ulu ni si Manasse, ase marsilang do tanganni, age pe si Manasse sikahanan.
Indonesian: Tetapi Israel mengulurkan tangan kanannya dan meletakkannya di atas kepala Efraim, walaupun ia yang bungsu, dan tangan kirinya di atas kepala Manasye — jadi tangannya bersilang, walaupun Manasye yang sulung.

Simalungun: Dob ai ipasu-pasu si Israel ma si Josep, nini ma: Naibata, na hinabiaran ni ompung, si Abraham pakon si Isak, Naibata na marmahan ahu sadokah ahu adong ronsi nuan,
Indonesian: Sesudah itu diberkatinyalah Yusuf, katanya: “Nenekku dan ayahku, Abraham dan Ishak, telah hidup di hadapan Allah; Allah itu, sebagai Allah yang telah menjadi gembalaku selama hidupku sampai sekarang,

Simalungun: Malekat na paluah ahu humbani sagala parmaraan, Ia ma na mamasu-masu dakdanak na dua on; sai tarambilan ma goranku ampa goran ni ompung si Abraham pakon si Isak marhitei sidea; sai manggargar anjaha lambin bueini ma sidea i tanoh on.
Indonesian: dan sebagai Malaikat yang telah melepaskan aku dari segala bahaya, Dialah kiranya yang memberkati orang-orang muda ini, sehingga namaku serta nama nenek dan bapaku, Abraham dan Ishak, termasyhur oleh karena mereka dan sehingga mereka bertambah-tambah menjadi jumlah yang besar di bumi.”

Simalungun: Tapi dob iidah si Josep, na tinampeihon ni bapani ai tangan siamunni ai hubani ulu ni si Efraim, sogam ma uhurni mangidahsi, gabe ijolom ma tangan ni bapani ai paosorhon humbani ulu ni si Efraim hubani ulu ni si Manasse.
Indonesian: Ketika Yusuf melihat bahwa ayahnya meletakkan tangan kanannya di atas kepala Efraim, hal itu dipandangnya tidak baik; lalu dipegangnya tangan ayahnya untuk memindahkannya dari atas kepala Efraim ke atas kepala Manasye.

Simalungun: Nini si Josep ma dompak bapani: Lang sonin bapa, ai on do sikahanan, tampeihon ham ma tanganmu siamun hubani uluni.
Indonesian: Katanya kepada ayahnya: “Janganlah demikian, ayahku, sebab inilah yang sulung, letakkanlah tangan kananmu ke atas kepalanya.”

Simalungun: Tapi manjua do bapani ai, nini ma: Hubotoh do, anakku, hubotoh do; ia pe gabe sada bangsa do, anjaha banggal do age ia; age pe sonai, sai na banggalan do anggini magira ase ia, anjaha ginomparni gabe hulanan ni bangsa-bangsa.
Indonesian: Tetapi ayahnya menolak, katanya: “Aku tahu, anakku, aku tahu; ia juga akan menjadi suatu bangsa dan ia juga akan menjadi besar kuasanya; walaupun begitu, adiknya akan lebih besar kuasanya dari padanya, dan keturunan adiknya itu akan menjadi sejumlah besar bangsa-bangsa.”

Simalungun: Jadi ipasu-pasu ma sidea bani na sadari ai, nini ma: Ibagas gorannima do mamasu-masu halak Israel, marhitei na mangkatahon: Ibahen Naibata ma ho songon si Efraim pakon si Manasse! Ase parlobei ma si Efraim ipasu-pasu humbani si Manasse.
Indonesian: Lalu diberkatinyalah mereka pada waktu itu, katanya: “Dengan menyebutkan namamulah orang Israel akan memberkati, demikian: Allah kiranya membuat engkau seperti Efraim dan seperti Manasye.” Demikianlah didahulukannya Efraim dari pada Manasye.

Simalungun: Dob ai nini si Israel ma dompak si Josep: Tonggor ma, na laho matei mando ahu, tapi Naibata do mangkasomani hanima, anjaha bobahononni do hanima mulak hu tanoh ni ompungnima.
Indonesian: Kemudian berkatalah Israel kepada Yusuf: “Tidak lama lagi aku akan mati, tetapi Allah akan menyertai kamu dan membawa kamu kembali ke negeri nenek moyangmu.

Simalungun: Anjaha domma hubere sada raboyon, hasurunganmu humbani saninamu, na hubuat humbani halak Amori marhitei podang pakon panahku.
Indonesian: Dan sekarang aku memberikan kepadamu sebagai kelebihanmu dari pada saudara-saudaramu, suatu punggung gunung yang kurebut dengan pedang dan panahku dari tangan orang Amori.”

Simalungun: Dob ai idilo si Jakob ma anakni ai, nini ma: Martumpu ma hanima, ase hupatugah bennima aha na masa bennima magira.
Indonesian: Kemudian Yakub memanggil anak-anaknya dan berkata: “Datanglah berkumpul, supaya kuberitahukan kepadamu, apa yang akan kamu alami di kemudian hari.

Simalungun: Martumpu ma hanima anjaha tangar ma, alo anak ni si Jakob! Tangar hanima ma si Israel, bapanima.
Indonesian: Berhimpunlah kamu dan dengarlah, ya anak-anak Yakub, dengarlah kepada Israel, ayahmu.

Simalungun: Na martinodohon do si Simeon pakon si Levi; sinjata hakorason do podang ni sidea.
Indonesian: Simeon dan Lewi bersaudara; senjata mereka ialah alat kekerasan.

Simalungun: Bursik ma ringis ni sidea, ai parah do ai, ampa gila ni sidea, ai bajan do ai. Bagi-bagihononku do sidea itongah-tongah ni ginompar ni si Jakob, anjaha eraponku do sidea itongah-tongah ni Israel.
Indonesian: Terkutuklah kemarahan mereka, sebab amarahnya keras, terkutuklah keberangan mereka, sebab berangnya bengis. Aku akan membagi-bagikan mereka di antara anak-anak Yakub dan menyerakkan mereka di antara anak-anak Israel.

Simalungun: Alo Juda, sipujion ni saninamu do ho; odoh bani tangkuhuk ni munsuhmu do magira tanganmu; marsombah hu bam do anak ni bapamu.
Indonesian: Yehuda, engkau akan dipuji oleh saudara-saudaramu, tanganmu akan menekan tengkuk musuhmu, kepadamu akan sujud anak-anak ayahmu.

Simalungun: Anak ni singa do Juda; domma manaek ho, anakku, marhitei panorohon. Manggompang, modom-modom do ia songon singa tunggal, songon singa boru-boru; ise ma na pag mamuhoisi?
Indonesian: Yehuda adalah seperti anak singa: setelah menerkam, engkau naik ke suatu tempat yang tinggi, hai anakku; ia meniarap dan berbaring seperti singa jantan atau seperti singa betina; siapakah yang berani membangunkannya?

Simalungun: Seng na meret tungkot harajaon humbani si Juda, barang tampuk ni pamarentahon hun holang-kolang ni naheini, paima roh si Silo, anjaha Ia do siirikkonon ni sagala bangsa.
Indonesian: Tongkat kerajaan tidak akan beranjak dari Yehuda ataupun lambang pemerintahan dari antara kakinya, sampai dia datang yang berhak atasnya, maka kepadanya akan takluk bangsa-bangsa.

Simalungun: Tambatonni ma halodeni hubona ni hayu anggur pakon anak ni halodeni boru-boru hubona ni hayu anggur na pinilih; taptaponni ma hiouni bani anggur anjaha bajuni bani gotah ni hayu anggur.
Indonesian: Ia akan menambatkan keledainya pada pohon anggur dan anak keledainya pada pohon anggur pilihan; ia akan mencuci pakaiannya dengan anggur dan bajunya dengan darah buah anggur.

Simalungun: Gerger ma matani halani anggur, saksak ma iponni halani dadih.
Indonesian: Matanya akan merah karena anggur dan giginya akan putih karena susu.

Simalungun: Marianan i topi ni laut do si Sebulon, i labuhan ni kapal, sabalog pakon Sidon.
Indonesian: Zebulon akan diam di tepi pantai laut, ia akan menjadi pangkalan kapal, dan batasnya akan bersisi dengan Sidon.

Simalungun: Halode simapir holi-holi do si Isasar, na manggompang i holang-kolang ni harang;
Indonesian: Isakhar adalah seperti keledai yang kuat tulangnya, yang meniarap diapit bebannya,

Simalungun: anggo iidah jenges do parsaranan ai anjaha lambut do tanoh ai, ipaunduk ma abarani laho mamorsan, gabe halak parrodi ma ia.
Indonesian: ketika dilihatnya, bahwa perhentian itu baik dan negeri itu permai, maka disendengkannyalah bahunya untuk memikul, lalu menjadi budak rodi.

Simalungun: Uhumon ni si Dan do bangsani songon sada marga ni Israel.
Indonesian: Adapun Dan, ia akan mengadili bangsanya sebagai salah satu suku Israel.

Simalungun: Songon ulog i biding ni dalan na bolon do si Dan magira, sada ulog darih i biding ni dalan, na mamagut tambirik ni huda, gabe madabuh hupudi na mangajaksi.
Indonesian: Semoga Dan menjadi seperti ular di jalan, seperti ular beludak di denai yang memagut tumit kuda, sehingga penunggangnya jatuh ke belakang.

Simalungun: Hatuahonmu in do na huhasiholhon ale Jahowa!
Indonesian: Aku menanti-nantikan keselamatan yang dari pada-Mu, ya TUHAN.

Simalungun: Sosakon ni sipanosak do si Gad, tapi sosakonni do sidea use.
Indonesian: Gad, ia akan diserang oleh gerombolan, tetapi ia akan menyerang tumit mereka.

Simalungun: Mantin do sipanganon ni si Asser; ia do siidangkon sipanganon hasoloan ni raja.
Indonesian: Asyer, makanannya akan limpah mewah dan ia akan memberikan santapan raja-raja.

Simalungun: Ursa boru-boru na maluah do si Naftali, siluarhon hata na jenges-jenges.
Indonesian: Naftali adalah seperti rusa betina yang terlepas; ia akan melahirkan anak-anak indah.

Simalungun: Hayu na marbuah na poso do si Josep, hayu na marbuah na poso bani bah tubuh; dangkahni manlangkahi dingding.
Indonesian: Yusuf adalah seperti pohon buah-buahan yang muda, pohon buah-buahan yang muda pada mata air. Dahan-dahannya naik mengatasi tembok.

Simalungun: Ipasoru-soru parsior do ia, itembak anjaha iparburu-buru,
Indonesian: Walaupun pemanah-pemanah telah mengusiknya, memanahnya dan menyerbunya,

Simalungun: tapi totap do siorni, anjaha gogoh do botohon ni tanganni, marhitei tangan ni puanglima ni si Jakob, marhitei goran ni Siparmahan, Batu gingging ni si Israel.
Indonesian: namun panahnya tetap kokoh dan lengan tangannya tinggal liat, oleh pertolongan Yang Mahakuat pelindung Yakub, oleh sebab gembalanya Gunung Batu Israel,

Simalungun: Marhitei Naibata ni bapamu, na mangurupi ho, marhitei Naibata pargogoh na so tarimbang, na mamasu-masuhon bam pasu-pasu na hun langit na iatas, pasu-pasu na hun luhung na itoruh, pasu-pasu na hun bagod panusuan ampa parnaibataan.
Indonesian: oleh Allah ayahmu yang akan menolong engkau, dan oleh Allah Yang Mahakuasa, yang akan memberkati engkau dengan berkat dari langit di atas, dengan berkat samudera raya yang letaknya di bawah, dengan berkat buah dada dan kandungan.

Simalungun: Surungan do pasu-pasu ni bapamu humbani pasu-pasu ni dolog na sadokah ni dokahni, humbani buntu-buntu na sadokah ni dokahni; sai sogop ma in hu ulu ni si Josep, hu sitabolan ni na tarpilih itongah-tongah ni saninani.
Indonesian: Berkat ayahmu melebihi berkat gunung-gunung yang sejak dahulu, yakni yang paling sedap di bukit-bukit yang berabad-abad; semuanya itu akan turun ke atas kepala Yusuf, ke atas batu kepala orang yang teristimewa di antara saudara-saudaranya.

Simalungun: Gipul sipanoroh do si Benjamin, na mangankon sorohan sogod, anjaha na marbagi taban-taban bodari.
Indonesian: Benyamin adalah seperti serigala yang menerkam; pada waktu pagi ia memakan mangsanya dan pada waktu petang ia membagi-bagi rampasannya.”

Simalungun: Ai ma haganup marga ni Israel na sapuluh dua in; anjaha ai ma na pinatugah ni bapa ni sidea hubani sidea laho mamasu-masu sidea; ipasu-pasu ma sidea marhitei pasu-pasu na romban hubani ganup sidea.
Indonesian: Itulah semuanya suku Israel, dua belas jumlahnya; dan itulah yang dikatakan ayahnya kepada mereka, ketika ia memberkati mereka; tiap-tiap orang diberkatinya dengan berkat yang diuntukkan kepada mereka masing-masing.

Simalungun: Dob ai martonah ma ia nini ma dompak sidea: Sipatumpuon hubani bangsangku do ahu; tanom hanima ma ahu ilambung ni ompungku, i liang na i juma ni si Efron, marga Het ai,
Indonesian: Kemudian berpesanlah Yakub kepada mereka: “Apabila aku nanti dikumpulkan kepada kaum leluhurku, kuburkanlah aku di sisi nenek moyangku dalam gua yang di ladang Efron, orang Het itu,

Simalungun: i liang na i juma Makpelah, tontang ni Mamre, na i tanoh Kanaan, na binoli ni si Abraham rap pakon juma humbani si Efron marga Het ai, gabe tanoman parsandirian.
Indonesian: dalam gua yang di ladang Makhpela di sebelah timur Mamre di tanah Kanaan, ladang yang telah dibeli Abraham dari Efron, orang Het itu, untuk menjadi kuburan milik.

Simalungun: Hujai do itanom si Abraham pakon si Sarah, parinangonni ai; hujai do itanom sidea si Isak pakon si Rebekka, parinangonni ai, anjaha ijai do hutanom si Lea.
Indonesian: Di situlah dikuburkan Abraham beserta Sara, isterinya; di situlah dikuburkan Ishak beserta Ribka, isterinya,

Simalungun: Juma ai pakon liang na ibagas ai, na binoli do ai humbani halak Het.
Indonesian: dan di situlah juga kukuburkan Lea; ladang dengan gua yang ada di sana telah dibeli dari orang Het.”

Simalungun: Jadi dob salpu si Jakob na martonah ai hubani anakni ai, itarik ma naheini hu atas podomanni; rotap ma hosahni, jadi ipatumpu ma ia hubani hasomanni sabangsa.
Indonesian: Setelah Yakub selesai berpesan kepada anak-anaknya, ditariknyalah kakinya ke atas tempat berbaring dan meninggallah ia, maka ia dikumpulkan kepada kaum leluhurnya.

Simalungun: Dob ai ijombahon si Josep ma dirini hubani bohi ni bapani ai, itangisi anjaha isummahi ma ia.
Indonesian: Lalu Yusuf merebahkan dirinya mendekap muka ayahnya serta menangisi dan mencium dia.

Simalungun: Ihatahon si Josep ma juak-juakni, ai ma doktor-doktor, mangkapuri bapani ai; jadi ihapuri doktor-doktor ai ma si Israel.
Indonesian: Dan Yusuf memerintahkan kepada tabib-tabib, yaitu hamba-hambanya, untuk merempah-rempahi mayat ayahnya; maka tabib-tabib itu merempah-rempahi mayat Israel.

Simalungun: Ompat puluh ari do ai ihorjahon sidea, ai nasai do dokahni porlu mangkapuri. Jadi itangisi halak Masir ma ia pitu puluh ari dokahni.
Indonesian: Hal itu memerlukan empat puluh hari lamanya, sebab demikianlah lamanya waktu yang diperlukan untuk merempah-rempahi, dan orang Mesir menangisi dia tujuh puluh hari lamanya.

Simalungun: Dob salpu panorang na manangisi ai, nini si Josep ma dompak isi ni rumah ni Parao. Anggo na idop do uhurnasiam mangidah ahu, hatahon nasiam ma hubani Parao, sonon:
Indonesian: Setelah lewat hari-hari penangisan itu, berkatalah Yusuf kepada seisi istana Firaun: “Jika kiranya aku mendapat kasihmu, katakanlah kepada Firaun,

Simalungun: Domma ipabija bapa ahu, nini: Tonggor ma, na laho matei mando ahu; maningon i tanoman, na huhurak bangku i tanoh Kanaan, ijai do ahu tanomonmu. On pe, lopas nasiam ma ahu tangkog ase hutanom bapa, dob ai pe ase mulak ahu.
Indonesian: bahwa ayahku telah menyuruh aku bersumpah, katanya: Tidak lama lagi aku akan mati; dalam kuburku yang telah kugali di tanah Kanaan, di situlah kaukuburkan aku. Oleh sebab itu, izinkanlah aku pergi ke sana, supaya aku menguburkan ayahku; kemudian aku akan kembali.”

Simalungun: Dob ai nini Parao ma: Laho ma ho, tanom ma bapanta in, songon na dob ibijahon ho.
Indonesian: Lalu berkatalah Firaun: “Pergilah ke sana dan kuburkanlah ayahmu itu, seperti yang telah disuruhnya engkau bersumpah.”

Simalungun: Jadi tangkog ma si Josep laho mananom bapani ai; tangkog ma rap pakonsi ganup juak-juak ni Parao, pangintuai-pangintuaini, rumahni pakon ganup pangintuai ni tanoh Masir,
Indonesian: Lalu berjalanlah Yusuf ke sana untuk menguburkan ayahnya, dan bersama-sama dengan dia berjalanlah semua pegawai Firaun, para tua-tua dari istananya, dan semua tua-tua dari tanah Mesir,

Simalungun: ronsi ganup isi ni rumah ni si Josep pakon saninani ampa isi ni rumah ni bapani ai; pitah anak, biri-biri pakon lombu ni sidea do tading itanoh Gosen.
Indonesian: serta seisi rumah Yusuf juga, saudara-saudaranya dan seisi rumah ayahnya; hanya anak-anaknya serta kambing domba dan lembu sapinya ditinggalkan mereka di tanah Gosyen.

Simalungun: Jadi dob iidah isi ni tanoh ai, ai ma halak Kanaan, partangison na i pardogeian Atad ai, nini sidea ma: Partangison bolon do on bani halak Masir. Halani ai do ase ibahen halak goran ni ianan ai Abel-Masir, ai ma na i dipar ni Jordan.
Indonesian: Ketika penduduk negeri itu, orang-orang Kanaan, melihat perkabungan di Goren-Haatad itu, berkatalah mereka: “Inilah perkabungan orang Mesir yang amat riuh.” Itulah sebabnya tempat itu dinamai Abel-Mizraim, yang letaknya di seberang Yordan.

Simalungun: Dob ai ibahen anak ni si Jakob ma hubani, songon na tinonahkonni hubani sidea.
Indonesian: Anak-anak Yakub melakukan kepadanya, seperti yang dipesankannya kepada mereka.

Simalungun: Iusung anakni ai ma ia hu tanoh Kanaan, itanom ma ia i liang ni juma Makpelah, tontang ni Mamre, na binoli ni si Abraham rap pakon juma ai humbani si Efron, halak Het ai, bahen tanoman parsandirian.
Indonesian: Anak-anaknya mengangkut dia ke tanah Kanaan, dan mereka menguburkan dia dalam gua di ladang Makhpela yang telah dibeli Abraham dari Efron, orang Het itu, untuk menjadi kuburan milik, yaitu ladang yang di sebelah timur Mamre.

Simalungun: Dob iidah sanina ni si Josep ai na dob matei bapani sidea ai, nini sidea ma: Atap na sogam do uhur ni si Josep mangidah hita, anjaha balaskononni do banta sagala na masambor na binahenta bani sanggah lape matei ia.
Indonesian: Ketika saudara-saudara Yusuf melihat, bahwa ayah mereka telah mati, berkatalah mereka: “Boleh jadi Yusuf akan mendendam kita dan membalaskan sepenuhnya kepada kita segala kejahatan yang telah kita lakukan kepadanya.”

Simalungun: Jadi martonah ma sidea hubani si Josep, mangkatahon: Nini bapanta sanggah lape matei ia:
Indonesian: Sebab itu mereka menyuruh menyampaikan pesan ini kepada Yusuf: “Sebelum ayahmu mati, ia telah berpesan:

Simalungun: Sonon ma hatahon hanima hubani si Josep: Marpangulaki ma uhurmu mardingat hajahaton ni saninamu pakon dousa ni sidea, ai na sambor do na binahen ni sidea bam. On pe, sasap ma hajahaton ni jabolon ni Naibata ni bapanta ai! Jadi tangis ma si Josep, dob ihatahon sidea sonai hubani.
Indonesian: Beginilah harus kamu katakan kepada Yusuf: Ampunilah kiranya kesalahan saudara-saudaramu dan dosa mereka, sebab mereka telah berbuat jahat kepadamu. Maka sekarang, ampunilah kiranya kesalahan yang dibuat hamba-hamba Allah ayahmu.” Lalu menangislah Yusuf, ketika orang berkata demikian kepadanya.

Simalungun: Roh ma homa saninani ai, manrogop ma sidea i lobeini, anjaha nini ma: Tonggor ma, jabolonmu ma hanami.
Indonesian: Juga saudara-saudaranya datang sendiri dan sujud di depannya serta berkata: “Kami datang untuk menjadi budakmu.”

Simalungun: Tapi nini si Josep ma dompak sidea: Ulang ma nasiam mabiar, ai lang tunduk bani Naibata do age ahu?
Indonesian: Tetapi Yusuf berkata kepada mereka: “Janganlah takut, sebab aku inikah pengganti Allah?

Simalungun: Na sambor do tongon tahi ni uhurnasiam hubangku, tapi na madear do hadobanni ibahen Naibata, laho pasaudkon songon na niidahnasiam sadari on, ai ma pagoluhkon sada bangsa na bolon.
Indonesian: Memang kamu telah mereka-rekakan yang jahat terhadap aku, tetapi Allah telah mereka-rekakannya untuk kebaikan, dengan maksud melakukan seperti yang terjadi sekarang ini, yakni memelihara hidup suatu bangsa yang besar.

Simalungun: On pe ulang ma mabiar nasiam. Ahu pe na marmudu-muduhon nasiam pakon anaknasiam. Dob ai iapoh ma sidea pasabouhon uhur ni sidea.
Indonesian: Jadi janganlah takut, aku akan menanggung makanmu dan makan anak-anakmu juga.” Demikianlah ia menghiburkan mereka dan menenangkan hati mereka dengan perkataannya.

Simalungun: Jadi marianan i tanoh Masir ma si Josep, ia pakon isi ni rumah ni bapani; anjaha saratus sapuluh tahun do si Josep manggoluh.
Indonesian: Adapun Yusuf, ia tetap tinggal di Mesir beserta kaum keluarganya; dan Yusuf hidup seratus sepuluh tahun.

Simalungun: Sompat do iidah si Josep ginompar ni si Efraim ronsi sundut patoluhon, niombah ni si Machir pe, anak ni si Manasse, tubuh i abingan ni si Josep do.
Indonesian: Jadi Yusuf sempat melihat anak cucu Efraim sampai keturunan yang ketiga; juga anak-anak Makhir, anak Manasye, lahir di pangkuan Yusuf.

Simalungun: Dob ai nini si Josep ma dompak saninani ai: Na matei mando ahu, tapi sai tatapon ni Naibata do nasiam magira, anjaha arahkononni do nasiam luar hun tanoh on hu tanoh na dob binulawankonni hubani si Abraham, si Isak pakon si Jakob.
Indonesian: Berkatalah Yusuf kepada saudara-saudaranya: “Tidak lama lagi aku akan mati; tentu Allah akan memperhatikan kamu dan membawa kamu keluar dari negeri ini, ke negeri yang telah dijanjikan-Nya dengan sumpah kepada Abraham, Ishak dan Yakub.”

Simalungun: Dob ai ipabija si Josep ma anak ni si Israel, nini ma: Sai tatapon ni Naibata do nasiam magira, jadi maningon boanon nasiam do holi-holingku hunjon.
Indonesian: Lalu Yusuf menyuruh anak-anak Israel bersumpah, katanya: “Tentu Allah akan memperhatikan kamu; pada waktu itu kamu harus membawa tulang-tulangku dari sini.”

Simalungun: Jadi matei ma si Josep, marumur saratus sapuluh tahun; ihapuri sidea ma bangkeini anjaha ipamasuk hubagas batang i tanoh Masir.
Indonesian: Kemudian matilah Yusuf, berumur seratus sepuluh tahun. Mayatnya dirempah-rempahi, dan ditaruh dalam peti mati di Mesir.

Simalungun: On ma surat partuturan ni Jesus Kristus, anak ni si Daud, anak ni si Abraham. (2 Sam. , 13.)
Indonesian: Inilah silsilah Yesus Kristus, anak Daud, anak Abraham.

Simalungun: Anak ni si Abraham si Isak; anak ni si Isak si Jakob; anak ni si Jakob si Juda ampa saninani ai. (1 Mus. , 12; ; ; .)
Indonesian: Abraham memperanakkan Ishak, Ishak memperanakkan Yakub, Yakub memperanakkan Yehuda dan saudara-saudaranya,

Simalungun: Anak ni si Aram si Aminadab; anak ni si Aminadab si Nahason; anak ni si Nahason si Salmon. (1 Kron. -15.)
Indonesian: Ram memperanakkan Aminadab, Aminadab memperanakkan Nahason, Nahason memperanakkan Salmon,

Simalungun: Anak ni si Jesse raja Daud; anak ni si Daud si Salomo, humbani binuat ni si Uria. (2 Sam. .)
Indonesian: Isai memperanakkan raja Daud. Daud memperanakkan Salomo dari isteri Uria,

Simalungun: Anak ni si Salomo si Rehabeam; anak ni si Rehabeam si Abia; anak ni si Abia si Asa. (1 Kron. -16.)
Indonesian: Salomo memperanakkan Rehabeam, Rehabeam memperanakkan Abia, Abia memperanakkan Asa,

Simalungun: Anak ni si Asa si Josapat; anak ni si Josapat si Joram; anak ni si Joram si Usia. (1 Raj. ; .)
Indonesian: Asa memperanakkan Yosafat, Yosafat memperanakkan Yoram, Yoram memperanakkan Uzia,

Simalungun: Anak ni si Usia si Jotam; anak ni si Jotam si Ahas; anak ni si Ahas si Hiskia.
Indonesian: Uzia memperanakkan Yotam, Yotam memperanakkan Ahas, Ahas memperanakkan Hizkia,

Simalungun: Anak ni si Hiskia si Manasse; anak ni si Manasse si Amon; anak ni si Amon si Josia.
Indonesian: Hizkia memperanakkan Manasye, Manasye memperanakkan Amon, Amon memperanakkan Yosia,

Simalungun: Anak ni si Josia si Jekonya ampa sanina ai, ai ma bani panorang habuangan hu Babel. (1 Kron. .)
Indonesian: Yosia memperanakkan Yekhonya dan saudara-saudaranya pada waktu pembuangan ke Babel.

Simalungun: Jadi dob tarbuang sidea, tubuh ma si Sealtiel, anak ni si Jekonya, dob ai si Serubabel, anak ni si Sealtiel. (Esr. .)
Indonesian: Sesudah pembuangan ke Babel, Yekhonya memperanakkan Sealtiel, Sealtiel memperanakkan Zerubabel,

Simalungun: Anak ni si Serubabel si Abiud; anak ni si Abiud si Eliakim; anak ni si Eliakim si Asor.
Indonesian: Zerubabel memperanakkan Abihud, Abihud memperanakkan Elyakim, Elyakim memperanakkan Azor,

Simalungun: Anak ni si Asor si Sadok; anak ni si Sadok si Akim; anak ni si Akim si Eliud.
Indonesian: Azor memperanakkan Zadok, Zadok memperanakkan Akhim, Akhim memperanakkan Eliud,

Simalungun: Anak ni si Eliud si Eleasar; anak ni si Eleasar si Mattam; anak ni si Mattam si Jakob.
Indonesian: Eliud memperanakkan Eleazar, Eleazar memperanakkan Matan, Matan memperanakkan Yakub,

Simalungun: Anak ni si Jakob si Josep, paramangon ni si Maria, na manubuhkon Jesus, na margoran Kristus.
Indonesian: Yakub memperanakkan Yusuf suami Maria, yang melahirkan Yesus yang disebut Kristus.

Simalungun: Ase buei ni sundut humbani si Abraham das hubani si Daud ai ma sapuluh ompat sundut; anjaha humbani si Daud das hu habuangan Babel sapuluh ompat sundut, anjaha humbani habuangan Babel das hubani Kristus sapuluh ompat sundut.
Indonesian: Jadi seluruhnya ada: empat belas keturunan dari Abraham sampai Daud, empat belas keturunan dari Daud sampai pembuangan ke Babel, dan empat belas keturunan dari pembuangan ke Babel sampai Kristus.

Simalungun: Ia partubuh ni Jesus Kristus, sonon do: Sanggah tunangan ni si Josep ope inangni, si Maria ai, boratan rumah do ia humbani Tonduy Na pansing, sanggah lape marsidohoran sidea. (Luk. .)
Indonesian: Kelahiran Yesus Kristus adalah seperti berikut: Pada waktu Maria, ibu-Nya, bertunangan dengan Yusuf, ternyata ia mengandung dari Roh Kudus, sebelum mereka hidup sebagai suami isteri.

Simalungun: Ia si Josep, paramangonni ai, paruhur na pintor do, anjaha seng sihol uhurni laho pabadorhonsi, gabe tubuh ma uhurni manirangkonsi sipsip.
Indonesian: Karena Yusuf suaminya, seorang yang tulus hati dan tidak mau mencemarkan nama isterinya di muka umum, ia bermaksud menceraikannya dengan diam-diam.

Simalungun: Tapi sanggah sonai ope sura-sura ni uhurni, iidah ma ibagas nipini malekat ni Tuhan in, na mangkatahon hubani: O Josep, anak ni si Daud, ulang ma mabiar ho mangalop si Maria gabe parinangonmu, ai na adong bani ai, ai ma na humbani Tonduy Na pansing. (ay. 18.)
Indonesian: Tetapi ketika ia mempertimbangkan maksud itu, malaikat Tuhan nampak kepadanya dalam mimpi dan berkata: “Yusuf, anak Daud, janganlah engkau takut mengambil Maria sebagai isterimu, sebab anak yang di dalam kandungannya adalah dari Roh Kudus.

Simalungun: Tubuhan Anak ma ia, anjaha bahen ma goranni Jesus, ai paluahonNi do bangsani humbani dousa ni sidea. (Luk. ; ; Lah. .)
Indonesian: Ia akan melahirkan anak laki-laki dan engkau akan menamakan Dia Yesus, karena Dialah yang akan menyelamatkan umat-Nya dari dosa mereka.”

Simalungun: Masa pe haganupan ai, ase jumpah do na hinatahon ni Tuhan in marhitei nabini, na mangkatahon: (Jes. .)
Indonesian: Hal itu terjadi supaya genaplah yang difirmankan Tuhan oleh nabi:

Simalungun: Tonggor ma, boratan rumah ma sada anak boru, anjaha tubuhan anak, anjaha bahenonni ma goranni Immanuel, artini: Hasomanta do Naibata.
Indonesian: “Sesungguhnya, anak dara itu akan mengandung dan melahirkan seorang anak laki-laki, dan mereka akan menamakan Dia Imanuel” — yang berarti: Allah menyertai kita.

Simalungun: Jadi dob puho si Josep, idalankon ma songon na hinatahon ni malekat ai bani, saud ma ialop parinangonni ai.
Indonesian: Sesudah bangun dari tidurnya, Yusuf berbuat seperti yang diperintahkan malaikat Tuhan itu kepadanya. Ia mengambil Maria sebagai isterinya,

Simalungun: Tapi seng idohori ia, paima tubuh anak bunga tubuhni ai, anjaha igoran ma ia Jesus. (Luk. , 21.)
Indonesian: tetapi tidak bersetubuh dengan dia sampai ia melahirkan anaknya laki-laki dan Yusuf menamakan Dia Yesus.

Simalungun: Jadi roh ma Parisei pakon sibotoh surat hun Jerusalem marayak Jesus, nini sidea ma:
Indonesian: Kemudian datanglah beberapa orang Farisi dan ahli Taurat dari Yerusalem kepada Yesus dan berkata:

Simalungun: Mase ma ilanggar susianMu adat na humbani ompung na lobei? Seng iburihi sidea tanganni laho mangan. (5 Mus. ; Luk. .)
Indonesian: “Mengapa murid-murid-Mu melanggar adat istiadat nenek moyang kita? Mereka tidak membasuh tangan sebelum makan.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma mambalosi sidea: Mase ma ilanggar nasiam titah ni Naibata, halani mardingat adatnasiam ai?
Indonesian: Tetapi jawab Yesus kepada mereka: “Mengapa kamu pun melanggar perintah Allah demi adat istiadat nenek moyangmu?

Simalungun: Naibata do mangkatahon: “Pasangap bapamu pakon inangmu!” ambahni ai: “Na mamurai bapani atap inangni, maningon do sipamateion!” (2 Mus. ; .)
Indonesian: Sebab Allah berfirman: Hormatilah ayahmu dan ibumu; dan lagi: Siapa yang mengutuki ayahnya atau ibunya pasti dihukum mati.

Simalungun: Tapi nasiam mamodahkon: Barang ise na mangkatahon bani bapani atap inangni: “na sahira pamberengku bamu, dearan ma nagalangkon ai!”
Indonesian: Tetapi kamu berkata: Barangsiapa berkata kepada bapanya atau kepada ibunya: Apa yang ada padaku yang dapat digunakan untuk pemeliharaanmu, sudah digunakan untuk persembahan kepada Allah,

Simalungun: halak ai, seng pala be pasangaponni bapani atap inangni. Isedai nasiam do titah ni Naibata halani adatnasiam.
Indonesian: orang itu tidak wajib lagi menghormati bapanya atau ibunya. Dengan demikian firman Allah kamu nyatakan tidak berlaku demi adat istiadatmu sendiri.

Simalungun: Ipasangap pamangan ni bangsa on do Ahu, tapi anggo uhur ni sidea daoh do hum-Bangku.
Indonesian: Bangsa ini memuliakan Aku dengan bibirnya, padahal hatinya jauh dari pada-Ku.

Simalungun: Tapi soya do parpasangap ni sidea Bangku, ai podah ni jolma do ipodahkon sidea.
Indonesian: Percuma mereka beribadah kepada-Ku, sedangkan ajaran yang mereka ajarkan ialah perintah manusia.”

Simalungun: Jadi idilo ma halak na mabuei ai, nini ma hubani sidea: Bogei anjaha parimbagaskon nasiam ma!
Indonesian: Lalu Yesus memanggil orang banyak dan berkata kepada mereka:

Simalungun: Seng gabe butak jolma halani na masuk humbani pamanganni, tapi na luar humbani pamanganni ai do pabutakkonsi. (bd. ; 1 Tim. .)
Indonesian: “Dengar dan camkanlah: bukan yang masuk ke dalam mulut yang menajiskan orang, melainkan yang keluar dari mulut, itulah yang menajiskan orang.”

Simalungun: Dob ai iparayak susianni ai ma Ia, nini ma: Domma ibotoh Ham, na dob marah do Parisei ai mambogei hata ai?
Indonesian: Maka datanglah murid-murid-Nya dan bertanya kepada-Nya: “Engkau tahu bahwa perkataan-Mu itu telah menjadi batu sandungan bagi orang-orang Farisi?”

Simalungun: Tapi nini ma mambalosi: Siorbaton do sagala suan-suanan, na so sinuan ni Bapa na i nagori atas ai.
Indonesian: Jawab Yesus: “Setiap tanaman yang tidak ditanam oleh Bapa-Ku yang di sorga akan dicabut dengan akar-akarnya.

Simalungun: Nini si Petrus ma mambalosiSi: Patorang Ham bennami limbaga ai!
Indonesian: Lalu Petrus berkata kepada-Nya: “Jelaskanlah perumpamaan itu kepada kami.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma: Ai seng iarusi hanima ope homa?
Indonesian: Jawab Yesus: “Kamu pun masih belum dapat memahaminya?

Simalungun: Tapi na luar hun pamangan humbagas uhur do ai roh, anjaha ai do na pabutakkon jolma.
Indonesian: Tetapi apa yang keluar dari mulut berasal dari hati dan itulah yang menajiskan orang.

Simalungun: Ai humbagas uhur do tubuh pingkiran na jahat, pamunuhon, parbangkison, parriah-riahon, panangkoon, hata ladung ampa panreheion. (4 Mus. .)
Indonesian: Karena dari hati timbul segala pikiran jahat, pembunuhan, perzinahan, percabulan, pencurian, sumpah palsu dan hujat.

Simalungun: Sisonai do na pabutakkon jolma, tapi mangan seng marburih, seng butak jolma halani ai.
Indonesian: Itulah yang menajiskan orang. Tetapi makan dengan tangan yang tidak dibasuh tidak menajiskan orang.”

Simalungun: Dob ai misir ma Jesus hunjai, laho hu nagori Tirus pakon Sidon.
Indonesian: Lalu Yesus pergi dari situ dan menyingkir ke daerah Tirus dan Sidon.

Simalungun: Jadi roh ma sada boru Kanaan hun nagori ai mardilo-dilo: Idop ma uhurMu bangku, Tuhan, Anak ni si Daud! Parah do iahap borungku, iarsik-arsik setan.
Indonesian: Maka datanglah seorang perempuan Kanaan dari daerah itu dan berseru: “Kasihanilah aku, ya Tuhan, Anak Daud, karena anakku perempuan kerasukan setan dan sangat menderita.”

Simalungun: Tapi seng ibalosi, sangkababah hata pe lang. Jadi roh ma susianNi ai hu-Bani, nini ma: Palao Ham ma ia, ai sai iirikkon do hita anjaha dilo-dilo.
Indonesian: Tetapi Yesus sama sekali tidak menjawabnya. Lalu murid-murid-Nya datang dan meminta kepada-Nya: “Suruhlah ia pergi, ia mengikuti kita dengan berteriak-teriak.”

Simalungun: Tapi nini ma mambalosi: Pitah hubani biri-biri na magou humbani ginompar ni halak Israel do Ahu isuruh. (bd. .)
Indonesian: Jawab Yesus: “Aku diutus hanya kepada domba-domba yang hilang dari umat Israel.”

Simalungun: Jadi idohori naboru ai ma Ia, isombah ma Ia lanjar ihatahon: Tuhan, urupi Ham ahu!
Indonesian: Tetapi perempuan itu mendekat dan menyembah Dia sambil berkata: “Tuhan, tolonglah aku.”

Simalungun: Balos ni puang-puang ai: Tongon, Tuhan, tapi ipangan baliang do rimah-rimah na matektek humbani meja ni tuanni.
Indonesian: Kata perempuan itu: “Benar Tuhan, namun anjing itu makan remah-remah yang jatuh dari meja tuannya.”

Simalungun: Nini Jesus ma mambalosisi: Inang, banggal do haporsayaonmu, saud ma songon na pinindomu ai! Jadi jorgit ma boruni ai humbani panorang ai nari. (bd. , 13.)
Indonesian: Maka Yesus menjawab dan berkata kepadanya: “Hai ibu, besar imanmu, maka jadilah kepadamu seperti yang kaukehendaki.” Dan seketika itu juga anaknya sembuh.

Simalungun: Dob misir hunjai, das ma Jesus hu tao Galilea, jadi tangkog ma Ia bani sada dolog, lanjar hundul ijai.
Indonesian: Setelah meninggalkan daerah itu, Yesus menyusur pantai danau Galilea dan naik ke atas bukit lalu duduk di situ.

Simalungun: Jadi roh ma buei tumang halak hu-Bani mamboan halak na repat, na tempang, na mapitung, na longah ampa buei na legan ope, anjaha iparpatibal ma sidea ilobei ni nahei ni Jesus, gabe ipamalum ma sidea haganup.
Indonesian: Kemudian orang banyak berbondong-bondong datang kepada-Nya membawa orang lumpuh, orang timpang, orang buta, orang bisu dan banyak lagi yang lain, lalu meletakkan mereka pada kaki Yesus dan Ia menyembuhkan mereka semuanya.

Simalungun: Jadi longang ma halak na mabuei ai, halani iidah, marsahap do na longah, malum na martikas, mardalan na repat, anjaha marpangidah na mapitung, gabe ipuji sidea ma Naibata ni Israel. (Mrk. .)
Indonesian: Maka takjublah orang banyak itu melihat orang bisu berkata-kata, orang timpang sembuh, orang lumpuh berjalan, orang buta melihat, dan mereka memuliakan Allah Israel.

Simalungun: Tapi idilo Jesus ma susianNi ai hu lobeini, nini ma: Maidop do uhurhu mangidah na mabuei on, ai adong ma tolu ari sidea rapkon Ahu, anjaha seng dong sipanganon bani sidea, anjaha seng ra Ahu palaohon sidea sonin loheian, ase ulang tompas sidea itongah dalan. (bd. .)
Indonesian: Lalu Yesus memanggil murid-murid-Nya dan berkata: “Hati-Ku tergerak oleh belas kasihan kepada orang banyak itu. Sudah tiga hari mereka mengikuti Aku dan mereka tidak mempunyai makanan. Aku tidak mau menyuruh mereka pulang dengan lapar, nanti mereka pingsan di jalan.”

Simalungun: Jadi isuruh ma na mabuei ai hundul bani tanoh,
Indonesian: Lalu Yesus menyuruh orang banyak itu duduk di tanah.

Simalungun: Jadi mangan ma sidea haganup ronsi bosur; lanjar ipatumpu sidea ma teba-tebani; gok pitu bantei.
Indonesian: Dan mereka semuanya makan sampai kenyang. Kemudian orang mengumpulkan potongan-potongan roti yang sisa, tujuh bakul penuh.

Simalungun: Ia buei ni na mangan ai, adong do ompat ribu halak dalahi, sobali naboru pakon dakdanak.
Indonesian: Yang ikut makan ialah empat ribu laki-laki, tidak termasuk perempuan dan anak-anak.

Simalungun: Jadi dob isuruh mulak halak na mabuei ai, naik ma Ia hu parau, anjaha laho ma hu nagori Magdala.
Indonesian: Lalu Yesus menyuruh orang banyak itu pulang. Ia naik perahu dan bertolak ke daerah Magadan.

Simalungun: Dob ai iulaki Jesus ma marsahap bani sidea marhasoman limbaga, nini ma:
Indonesian: Lalu Yesus berbicara pula dalam perumpamaan kepada mereka:

Simalungun: Tarpausih do harajaon nagori atas ai bani sada raja, na mambahen pesta parunjokon bani anakni. (Joh. .)
Indonesian: “Hal Kerajaan Sorga seumpama seorang raja, yang mengadakan perjamuan kawin untuk anaknya.

Simalungun: Jadi isuruh ma juak-juakni mandilo na dob niontang ai hinan hubani pesta ai, tapi seng ra roh sidea.
Indonesian: Ia menyuruh hamba-hambanya memanggil orang-orang yang telah diundang ke perjamuan kawin itu, tetapi orang-orang itu tidak mau datang.

Simalungun: Isuruh ma use juak-juak na legan, nini ma: Patugah hanima ma bani na dob niontang in: Tonggor ma, domma sirsir pestangku, domma isayat lombu pakon pinahan na dob pinamombur, domma sirsir haganup! Ai pe roh ma nasiam bani pesta parunjukon in. (bd. .)
Indonesian: Ia menyuruh pula hamba-hamba lain, pesannya: Katakanlah kepada orang-orang yang diundang itu: Sesungguhnya hidangan, telah kusediakan, lembu-lembu jantan dan ternak piaraanku telah disembelih; semuanya telah tersedia, datanglah ke perjamuan kawin ini.

Simalungun: Tapi hampung do uhur ni sidea pasal ontangan ai, gabe laho bei ma, deba hu jumani, na deba nari hu partiga-tigaonni.
Indonesian: Tetapi orang-orang yang diundang itu tidak mengindahkannya; ada yang pergi ke ladangnya, ada yang pergi mengurus usahanya,

Simalungun: Na legan manangkap juak-juakni ai, iarsik ma anjaha ibunuh.
Indonesian: dan yang lain menangkap hamba-hambanya itu, menyiksanya dan membunuhnya.

Simalungun: Jadi manggila ma raja ai, gabe isuruh ma tenterani mamboiskon haganup pamunuh ai, anjaha manutung huta ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Maka murkalah raja itu, lalu menyuruh pasukannya ke sana untuk membinasakan pembunuh-pembunuh itu dan membakar kota mereka.

Simalungun: Dob ai nini ma hubani juak-juakni: Domma namin sirsir pesta parunjukon in, tapi seng talup na niontang ai.
Indonesian: Sesudah itu ia berkata kepada hamba-hambanya: Perjamuan kawin telah tersedia, tetapi orang-orang yang diundang tadi tidak layak untuk itu.

Simalungun: Halani ai, laho ma hanima bani ganup sirpang ni dalan, anjaha arahkon hanima ma hu pesta parunjukon on sagala halak na jumpah hanima. (bd. ; .)
Indonesian: Sebab itu pergilah ke persimpangan-persimpangan jalan dan undanglah setiap orang yang kamu jumpai di sana ke perjamuan kawin itu.

Simalungun: Jadi laho ma juak-juak ai hubani sagala dalan, anjaha ipatumpu sidea ma haganup jolma na jumpah sidea, parjahat age na bujur, gabe gok ma parpestaan ai bani tamuei-tamuei.
Indonesian: Maka pergilah hamba-hamba itu dan mereka mengumpulkan semua orang yang dijumpainya di jalan-jalan, orang-orang jahat dan orang-orang baik, sehingga penuhlah ruangan perjamuan kawin itu dengan tamu.

Simalungun: Sanggah na masuk raja ai manorih tamuei ai, iidah ma sada halak na so marpakeian pesta,
Indonesian: Ketika raja itu masuk untuk bertemu dengan tamu-tamu itu, ia melihat seorang yang tidak berpakaian pesta.

Simalungun: gabe nini ma hubani: Na sonaha do parmasukmu hujon ambia, ai seng marpakeian pesta ho? jadi sip ma ia.
Indonesian: Ia berkata kepadanya: Hai saudara, bagaimana engkau masuk ke mari dengan tidak mengenakan pakaian pesta? Tetapi orang itu diam saja.

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma dompak juak-juakni: Sangkut hanima ma naheini pakon tanganni, anjaha usir hanima ma ia hu darat bani ianan na golap; ijai ma masa partangison ampa na patungosngoson. (bd. .)
Indonesian: Lalu kata raja itu kepada hamba-hambanya: Ikatlah kaki dan tangannya dan campakkanlah orang itu ke dalam kegelapan yang paling gelap, di sanalah akan terdapat ratap dan kertak gigi.

Simalungun: Ai buei do na nidilo, tapi otik do na tarpilih.
Indonesian: Sebab banyak yang dipanggil, tetapi sedikit yang dipilih.”

Simalungun: Dob ai laho ma Parisei manriah samah sidea, atap sonaha do bahenon ni sidea mambahen tardapot Ia marhitei hatani.
Indonesian: Kemudian pergilah orang-orang Farisi; mereka berunding bagaimana mereka dapat menjerat Yesus dengan suatu pertanyaan.

Simalungun: Jadi isuruh sidea ma susian ni sidea rap pakon juak-juak ni si Herodes marayak Jesus, laho manungkun hu-Bani: Ham Guru, ibotoh hanami, na pintor do Ham, anjaha sintong-sintong do dalan ni Naibata iajarhon Ham; seng mabiar Ham age bani ise, ai seng siidah bohi Ham! (Mrk. .)
Indonesian: Mereka menyuruh murid-murid mereka bersama-sama orang-orang Herodian bertanya kepada-Nya: “Guru, kami tahu, Engkau adalah seorang yang jujur dan dengan jujur mengajar jalan Allah dan Engkau tidak takut kepada siapa pun juga, sebab Engkau tidak mencari muka.

Simalungun: Ai pe, patugah Ham ma bennami atap sonaha do pingkiranMu: Ai patut do bereon balasting bani Kesar atap lang?
Indonesian: Katakanlah kepada kami pendapat-Mu: Apakah diperbolehkan membayar pajak kepada Kaisar atau tidak?”

Simalungun: Tapi ibotoh Jesus do jahat ni uhur ni sidea ai, gabe nini ma: E nasiam sipakulah-kulah! Mase ma ilajou nasiam Ahu?
Indonesian: Tetapi Yesus mengetahui kejahatan hati mereka itu lalu berkata: “Mengapa kamu mencobai Aku, hai orang-orang munafik?

Simalungun: Patuduhkon nasiam ma hu-Bangku duit balasting in! Jadi ipatuduhkon sidea ma Bani sada dinar.
Indonesian: Tunjukkanlah kepada-Ku mata uang untuk pajak itu.” Mereka membawa suatu dinar kepada-Nya.

Simalungun: Jadi nini ma dompak sidea: Gambaran ampa surat ni ise do on?
Indonesian: Maka Ia bertanya kepada mereka: “Gambar dan tulisan siapakah ini?”

Simalungun: Nini sidea ma: Gombaran ni Kesar! Jadi nini ma dompak sidea: Ai pe, bere ma bani Kesar, na humbani Kesar, anjaha bere ma bani Naibata, na humbani Naibata! (Rom .)
Indonesian: Jawab mereka: “Gambar dan tulisan Kaisar.” Lalu kata Yesus kepada mereka: “Berikanlah kepada Kaisar apa yang wajib kamu berikan kepada Kaisar dan kepada Allah apa yang wajib kamu berikan kepada Allah.”

Simalungun: Mambogei ai longang ma uhur ni sidea, jadi laho ma sidea, itadingkon ma Ia.
Indonesian: Mendengar itu heranlah mereka dan meninggalkan Yesus lalu pergi.

Simalungun: Bani ari ai, roh ma hu-Bani Sadukei, ai ma, na so marhatongonkon adong parpuhoon humbani na matei, jadi isungkun sidea ma Ia, nini: (Lah. , 8.)
Indonesian: Pada hari itu datanglah kepada Yesus beberapa orang Saduki, yang berpendapat, bahwa tidak ada kebangkitan. Mereka bertanya kepada-Nya:

Simalungun: Guru, nini si Musa: Anggo adong matei sada halak, lang martinading, parayakon ni anggini ma parinangonni ai, laho pajongjong ginompar bani saninani ai. (5 Mus. , 6.)
Indonesian: “Guru, Musa mengatakan, bahwa jika seorang mati dengan tiada meninggalkan anak, saudaranya harus kawin dengan isterinya itu dan membangkitkan keturunan bagi saudaranya itu.

Simalungun: Jadi adong ma bannami pitu halak na marsanina; mompo ma sikahanan ai, dob ai matei lang martinading, gabe bani tinodohkonni ai ma parinangon ni ai.
Indonesian: Tetapi di antara kami ada tujuh orang bersaudara. Yang pertama kawin, tetapi kemudian mati. Dan karena ia tidak mempunyai keturunan, ia meninggalkan isterinya itu bagi saudaranya.

Simalungun: Sonai do na paduahon ampa na patoluhon ronsi na papituhon.
Indonesian: Demikian juga yang kedua dan yang ketiga sampai dengan yang ketujuh.

Simalungun: Parpudi humbani sidea haganup matei ma homa naboru ai.
Indonesian: Dan akhirnya, sesudah mereka semua, perempuan itu pun mati.

Simalungun: Jadi bani ari parpuhoon ai, ise do humbani sidea na pitu ai simada naboru ai, ai ganup do sidea marjolmahonsi?
Indonesian: Siapakah di antara ketujuh orang itu yang menjadi suami perempuan itu pada hari kebangkitan? Sebab mereka semua telah beristerikan dia.”

Simalungun: Tapi nini Jesus ma mambalosi sidea: Na kahou do nasiam, ai seng ibotoh nasiam Surat in age hagogohon ni Naibata!
Indonesian: Yesus menjawab mereka: “Kamu sesat, sebab kamu tidak mengerti Kitab Suci maupun kuasa Allah!

Simalungun: Ai bani ari parpuhoon ai seng dong siparunjuk atap na laho, tapi songon malekat do sidea i nagori atas.
Indonesian: Karena pada waktu kebangkitan orang tidak kawin dan tidak dikawinkan melainkan hidup seperti malaikat di sorga.

Simalungun: Tapi pasal parpuhoon ni na dob matei, ai seng ongga ibasa nasiam, na hinatahon ni Naibata bani nasiam:
Indonesian: Tetapi tentang kebangkitan orang-orang mati tidakkah kamu baca apa yang difirmankan Allah, ketika Ia bersabda:

Simalungun: Ahu do Naibata ni si Abraham, Naibata ni si Isak anjaha Naibata ni si Jakob? Ia Naibata, sedo Naibata ni na matei, tapi Naibata ni na manggoluh do. (2 Mus. .)
Indonesian: Akulah Allah Abraham, Allah Ishak dan Allah Yakub? Ia bukanlah Allah orang mati, melainkan Allah orang hidup.”

Simalungun: Jadi longang ma halak na mabuei ai mambogei pangajarionni ai.
Indonesian: Orang banyak yang mendengar itu takjub akan pengajaran-Nya.

Simalungun: Tapi dob ibogei Parisei, na dob ipasip Jesus halak Sadukei, jadi martumpu ma sidea.
Indonesian: Ketika orang-orang Farisi mendengar, bahwa Yesus telah membuat orang-orang Saduki itu bungkam, berkumpullah mereka

Simalungun: Anjaha sada halak humbani sidea, ai ma sada sibotoh surat, mambahen sungkun-sungkun Bani laho mangujiSi.
Indonesian: dan seorang dari mereka, seorang ahli Taurat, bertanya untuk mencobai Dia:

Simalungun: Jadi nini Jesus ma: Maningon haholonganmu do Tuhan Naibatamu humbani gok ni uhurmu, humbani gok ni tonduymu ampa humbani gok ni pingkiranmu. (5 Mus. ; .)
Indonesian: Jawab Yesus kepadanya: “Kasihilah Tuhan, Allahmu, dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu dan dengan segenap akal budimu.

Simalungun: Na paduahon on pe dos do pakon in: Maningon haholonganmu do hasomanmu doskon dirimu. (3 Mus. .)
Indonesian: Dan hukum yang kedua, yang sama dengan itu, ialah: Kasihilah sesamamu manusia seperti dirimu sendiri.

Simalungun: Titah na dua on do manrimpun sagala titah pakon hata ni nabi-nabi. (bd. ; Rom ; Gal. .)
Indonesian: Pada kedua hukum inilah tergantung seluruh hukum Taurat dan kitab para nabi.”

Simalungun: Tapi sanggah na martumpu ai ope Parisei ai, isungkun Jesus ma sidea, nini ma:
Indonesian: Ketika orang-orang Farisi sedang berkumpul, Yesus bertanya kepada mereka, kata-Nya:

Simalungun: Sonaha do pingkiran nasiam pasal Kristus in? Anak ni ise do Ia? Nini sidea ma hu-Bani: Anak ni si Daud!
Indonesian: “Apakah pendapatmu tentang Mesias? Anak siapakah Dia?” Kata mereka kepada-Nya: “Anak Daud.”

Simalungun: Nini ma dompak sidea: Tapi sonaha ma ai, igoran si Daud do Ia Tuhan, niajaran ni Tonduy in, ai ihatahon do:
Indonesian: Kata-Nya kepada mereka: “Jika demikian, bagaimanakah Daud oleh pimpinan Roh dapat menyebut Dia Tuannya, ketika ia berkata:

Simalungun: Nini Tuhan in do dompak Tuhanku: Hundul ma Ho hu siamunku, paima hubahen munsuhmu sidogei-dogeian ni naheimu! (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Tuhan telah berfirman kepada Tuanku: duduklah di sebelah kanan-Ku, sampai musuh-musuh-Mu Kutaruh di bawah kaki-Mu.

Simalungun: Anggo igoran si Daud do Ia Tuhan, sonaha ma Ia anakni?
Indonesian: Jadi jika Daud menyebut Dia Tuannya, bagaimana mungkin Ia anaknya pula?”

Simalungun: jadi ise pe lang na boi mambalosiSi, anjaha humbani panorang ai nari sahalak pe lang be na pag manungkunSi.
Indonesian: Tidak ada seorang pun yang dapat menjawab-Nya, dan sejak hari itu tidak ada seorang pun juga yang berani menanyakan sesuatu kepada-Nya.

Simalungun: Ase dob tubuh Jesus i huta Betlehem, na i Judea, sanggah panorang ni raja Herodes, roh ma halak paruhur na hun hapoltakan hu Jerusalem, (Luk. -7.)
Indonesian: Sesudah Yesus dilahirkan di Betlehem di tanah Yudea pada zaman raja Herodes, datanglah orang-orang majus dari Timur ke Yerusalem

Simalungun: nini sidea ma: Ija do Raja ni Jahudi na baru tubuh in? Iidah hanami do bintangni i hapoltakan, anjaha halani ai do, ase roh hanami sihol manombahsi. (4 Mus. .)
Indonesian: dan bertanya-tanya: “Di manakah Dia, raja orang Yahudi yang baru dilahirkan itu? Kami telah melihat bintang-Nya di Timur dan kami datang untuk menyembah Dia.”

Simalungun: Jadi dob ibogei raja Herodes ai, tarsonggot ma ia rap pakon haganup parJerusalem.
Indonesian: Ketika raja Herodes mendengar hal itu terkejutlah ia beserta seluruh Yerusalem.

Simalungun: Jadi ipatumpu ma haganup sintua ni malim ampa sibotoh surat ni bangsa ai, anjaha ipapangkei humbani sidea, atap ija do huta hatubuhan ni Kristus in.
Indonesian: Maka dikumpulkannya semua imam kepala dan ahli Taurat bangsa Yahudi, lalu dimintanya keterangan dari mereka, di mana Mesias akan dilahirkan.

Simalungun: Jadi nini sidea ma hubani: I huta Betlehem, na i tanoh Judea do, ai sonon do tarsurat marhitei nabi ai: (Joh. .)
Indonesian: Mereka berkata kepadanya: “Di Betlehem di tanah Yudea, karena demikianlah ada tertulis dalam kitab nabi:

Simalungun: Ale Betlehem, na i tanoh Juda, sedo ho sietekan itongah-tongah ni huta na i tanoh Juda, ai ho do huta harohan ni Raja in, na sihol marmahan Israel, bangsangkin! (Mik. .)
Indonesian: Dan engkau Betlehem, tanah Yehuda, engkau sekali-kali bukanlah yang terkecil di antara mereka yang memerintah Yehuda, karena dari padamulah akan bangkit seorang pemimpin, yang akan menggembalakan umat-Ku Israel.”

Simalungun: Dob ai idilo raja Herodes ma paruhur ai marponop-ponop, anjaha ipatae ma humbani sidea dokahni, dob taridah bintang ai.
Indonesian: Lalu dengan diam-diam Herodes memanggil orang-orang majus itu dan dengan teliti bertanya kepada mereka, bilamana bintang itu nampak.

Simalungun: Dob ai isuruh ma sidea hu huta Betlehem, nini ma: Laho ma nasiam hujai, pangkei ma pindahi nasiam Dakdanak ai! Anjaha anggo domma jumpah nasiam Ia, patugah nasiam bangku, ase dihut ahu roh marsombah hu-Bani.
Indonesian: Kemudian ia menyuruh mereka ke Betlehem, katanya: “Pergi dan selidikilah dengan seksama hal-hal mengenai Anak itu dan segera sesudah kamu menemukan Dia, kabarkanlah kepadaku supaya aku pun datang menyembah Dia.”

Simalungun: Ase dob ibogei sidea hata ni raja ai, misir ma sidea. Anggo bintang ondi, na dob iidah sidea hinan i hapoltakan, sai mardalan do ilobei ni sidea, paima soh ai ibabou ni ianan ni Dakdanak ai,
Indonesian: Setelah mendengar kata-kata raja itu, berangkatlah mereka. Dan lihatlah, bintang yang mereka lihat di Timur itu mendahului mereka hingga tiba dan berhenti di atas tempat, di mana Anak itu berada.

Simalungun: Mangidah bintang ai, malas tumang ma uhur ni sidea.
Indonesian: Ketika mereka melihat bintang itu, sangat bersukacitalah mereka.

Simalungun: Imasuki sidea ma rumah ai, gabe iidah sidea ma Dakdanak ai rap pakon si Maria inangni ai. Dob ai manrogop ma sidea marsombah hu-Bani; ibuka sidea ma artani anjaha isombahkon ma Bani sibere-bere ni sidea: omas, dahupa ampa mir. (Ps. , 15; Jes. .)
Indonesian: Maka masuklah mereka ke dalam rumah itu dan melihat Anak itu bersama Maria, ibu-Nya, lalu sujud menyembah Dia. Mereka pun membuka tempat harta bendanya dan mempersembahkan persembahan kepada-Nya, yaitu emas, kemenyan dan mur.

Simalungun: Dob ai roh ma lumba-lumba bani sidea marhitei nipi, ase ulang pala be mulak sidea hubani si Herodes, jadi humbani dalan na legan ma sidea mulak hu nagori ni sidea.
Indonesian: Dan karena diperingatkan dalam mimpi, supaya jangan kembali kepada Herodes, maka pulanglah mereka ke negerinya melalui jalan lain.

Simalungun: Ase dob laho sidea, roh ma sada malekat ni Tuhan in iidah si Josep ibagas nipini, nini ma: Jongjong ma ho, boan ma Dakdanak in rap pakon inangni, maporus ma hanima hu tanoh Masir, anjaha ijai ma hanima lobei, paima roh use hatangku, ai ipindahi si Herodes do Dakdanak in, sihol bunuhonni.
Indonesian: Setelah orang-orang majus itu berangkat, nampaklah malaikat Tuhan kepada Yusuf dalam mimpi dan berkata: “Bangunlah, ambillah Anak itu serta ibu-Nya, larilah ke Mesir dan tinggallah di sana sampai Aku berfirman kepadamu, karena Herodes akan mencari Anak itu untuk membunuh Dia.”

Simalungun: Jadi puho ma ia, iboan ma Dakdanak ai rap pakon inangni bornginni ai, maporus laho hu tanoh Masir.
Indonesian: Maka Yusuf pun bangunlah, diambilnya Anak itu serta ibu-Nya malam itu juga, lalu menyingkir ke Mesir,

Simalungun: Lanjar ijai ma sidea marianan paima matei si Herodes, ase jumpah na hinatahon ni Tuhan in marhitei nabini, na mangkatahon: Hun Masir do hudilo Anakkin. (Hos. )
Indonesian: dan tinggal di sana hingga Herodes mati. Hal itu terjadi supaya genaplah yang difirmankan Tuhan oleh nabi: “Dari Mesir Kupanggil Anak-Ku.”

Simalungun: Dob tarbotoh bani si Herodes, na dob itipu halak paruhur ai ia, marah tumang ma ia; jadi isuruh ma hu Betlehem pakon hu nagori na inggot hujai, laho mamunuh sagala dakdanak na marumur dua tahun ampa na itoruh ni ai domu hubani panorang na dob pinapangkeini humbani halak paruhur ai.
Indonesian: Ketika Herodes tahu, bahwa ia telah diperdayakan oleh orang-orang majus itu, ia sangat marah. Lalu ia menyuruh membunuh semua anak di Betlehem dan sekitarnya, yaitu anak-anak yang berumur dua tahun ke bawah, sesuai dengan waktu yang dapat diketahuinya dari orang-orang majus itu.

Simalungun: Tarbogei do i Rama sora partangison pakon doruh-doruh. Itangisi si Rahel do anakni, seng ra ia apohon, ai domma bois sidea. (1 Mus. .)
Indonesian: “Terdengarlah suara di Rama, tangis dan ratap yang amat sedih; Rahel menangisi anak-anaknya dan ia tidak mau dihibur, sebab mereka tidak ada lagi.”

Simalungun: Jadi dob matei si Herodes, taridah ma malekat ni Tuhan in bani si Josep ibagas nipini i tanoh Masir, na mangkatahon:
Indonesian: Setelah Herodes mati, nampaklah malaikat Tuhan kepada Yusuf dalam mimpi di Mesir, katanya:

Simalungun: Jongjong ma ho, boan ma Dakdanak in rap pakon inangni mulak hu tanoh Israel, ai domma matei na manguhurhon hosah ni Dakdanak in!
Indonesian: “Bangunlah, ambillah Anak itu serta ibu-Nya dan berangkatlah ke tanah Israel, karena mereka yang hendak membunuh Anak itu, sudah mati.”

Simalungun: Jadi puho ma ia, iboan ma Dakdanak ai rap pakon inangni mulak hu tanoh Israel.
Indonesian: Lalu Yusuf pun bangunlah, diambilnya Anak itu serta ibu-Nya dan pergi ke tanah Israel.

Simalungun: Tapi dob ibogei, si Arkelaus do hape raja i Judea gantih ni Bapani, si Herodes, jadi mabiar ma ia laho hujai. Dob ijalo podah humbani Naibata ibagas nipini, jadi laho ma ia hu nagori Galilea.
Indonesian: Tetapi setelah didengarnya, bahwa Arkhelaus menjadi raja di Yudea menggantikan Herodes, ayahnya, ia takut ke sana. Karena dinasihati dalam mimpi, pergilah Yusuf ke daerah Galilea.

Simalungun: Dob das ijai, laho ma ia marianan bani sada huta na margoran Nasaret, gabe jumpah ma hata ni nabi, na mangkatahon: Goranon do Ia halak Nasaret. (Luk. ; .)
Indonesian: Setibanya di sana ia pun tinggal di sebuah kota yang bernama Nazaret. Hal itu terjadi supaya genaplah firman yang disampaikan oleh nabi-nabi, bahwa Ia akan disebut: Orang Nazaret.

Simalungun: Dob ai masuk ma Ia hu parau, laho ma mandipar, gabe das ma Ia hu hutani.
Indonesian: Sesudah itu naiklah Yesus ke dalam perahu lalu menyeberang. Kemudian sampailah Ia ke kota-Nya sendiri.

Simalungun: Jadi iboan halak ma hu-Bani sada halak na oyangon, tibal bani podomanni. Jadi dob iidah Jesus haporsayaon ni sidea, nini ma dompak na oyangon ai: Tenger ma uhurmu ambia, domma sasap dousamu!
Indonesian: Maka dibawa oranglah kepada-Nya seorang lumpuh yang terbaring di tempat tidurnya. Ketika Yesus melihat iman mereka, berkatalah Ia kepada orang lumpuh itu: “Percayalah, hai anak-Ku, dosamu sudah diampuni.”

Simalungun: Anjaha tonggor ma, deba humbani sibotoh surat marpingkir ibagas uhurni: Na mangapasi Naibata do halak on!
Indonesian: Maka berkatalah beberapa orang ahli Taurat dalam hatinya: “Ia menghujat Allah.”

Simalungun: Tapi ibotoh Jesus do pingkiran ni sidea ai, gabe nini ma: Mase ma jahat pingkirannasiam ibagas? (bd. ; Joh. .)
Indonesian: Tetapi Yesus mengetahui pikiran mereka, lalu berkata: “Mengapa kamu memikirkan hal-hal yang jahat di dalam hatimu?

Simalungun: Na ija do urahan hataonkon: “Domma sasap dousamu”, atap mangkatahon: “Jongjong ma ho, mardalan ma ho?”
Indonesian: Manakah lebih mudah, mengatakan: Dosamu sudah diampuni, atau mengatakan: Bangunlah dan berjalanlah?

Simalungun: Tapi ase ibotoh nasiam, na markuasa do Anak ni jolma in manasap dousa i tanoh on, ihatahon ma bani na oyangon ai: Jongjong ma ho, boan ma podomanmu, mulak ma ho hu rumahmu!
Indonesian: Tetapi supaya kamu tahu, bahwa di dunia ini Anak Manusia berkuasa mengampuni dosa” — lalu berkatalah Ia kepada orang lumpuh itu –: “Bangunlah, angkatlah tempat tidurmu dan pulanglah ke rumahmu!”

Simalungun: Jadi jongjong ma ia, lanjar mulak hu rumahni.
Indonesian: Dan orang itu pun bangun lalu pulang.

Simalungun: Mangidah ai na mabuei ai, mabiar ma sidea anjaha ipuji ma Naibata, na mambere kuasa na sonai banggalni bani jolma.
Indonesian: Maka orang banyak yang melihat hal itu takut lalu memuliakan Allah yang telah memberikan kuasa sedemikian itu kepada manusia.

Simalungun: Mangidah ai, nini Parisei ai ma hubani susianni ai: Mase ma rap mangan gurunima rap pakon sijalo sohei ampa pardousa? (Luk. .)
Indonesian: Pada waktu orang Farisi melihat hal itu, berkatalah mereka kepada murid-murid Yesus: “Mengapa gurumu makan bersama-sama dengan pemungut cukai dan orang berdosa?”

Simalungun: Ibogei Jesus ma ai, gabe nini ma: Seng porlu doktor bani halak na jorgit, bani na boritan do.
Indonesian: Yesus mendengarnya dan berkata: “Bukan orang sehat yang memerlukan tabib, tetapi orang sakit.

Simalungun: Laho ma nasiam, mangguruhon arti ni hata on: Idop ni uhur do harosuh ni uhurhu, sedo galangan. Ai roh pe Ahu, sedo mandilo parpintor, halak pardousa do. (1 Sam. ; Hos. .)
Indonesian: Jadi pergilah dan pelajarilah arti firman ini: Yang Kukehendaki ialah belas kasihan dan bukan persembahan, karena Aku datang bukan untuk memanggil orang benar, melainkan orang berdosa.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma hubani sidea: Mintor tarbahen ma marhoru hasoman-hasoman ni siparunjuk sadokah rap ope siparunjuk ai pakon sidea? Tapi na roh ma arini, buaton ma siparunjuk ai humbani sidea, jadi ijai ma sidea marpuasa. (Joh. .)
Indonesian: Jawab Yesus kepada mereka: “Dapatkah sahabat-sahabat mempelai laki-laki berdukacita selama mempelai itu bersama mereka? Tetapi waktunya akan datang mempelai itu diambil dari mereka dan pada waktu itulah mereka akan berpuasa.

Simalungun: Seng dong halak mandungkaphon hiou na baru bani hiou na dob madotei, ai rigatkonon ni hiou na baru ai do hiou na dob madotei ai, gabe roh bangbangni ma na marigat ai. (Joh. .)
Indonesian: Tidak seorang pun menambalkan secarik kain yang belum susut pada baju yang tua, karena jika demikian kain penambal itu akan mencabik baju itu, lalu makin besarlah koyaknya.

Simalungun: Seng ipausei halak anggur na baru hubagas gusi huling-kuling na buruk, mapultak holi gusi ai, gabe mambur anggur ai anjaha maseda iananni ai. Hubagas gusi huling-kuling na baru do nahkonon anggur na baru, jadi simpan ma haduasi ai.
Indonesian: Begitu pula anggur yang baru tidak diisikan ke dalam kantong kulit yang tua, karena jika demikian kantong itu akan koyak sehingga anggur itu terbuang dan kantong itu pun hancur. Tetapi anggur yang baru disimpan orang dalam kantong yang baru pula, dan dengan demikian terpeliharalah kedua-duanya.”

Simalungun: Sanggah marsahap Ia pasal ai hubani sidea, tonggor ma, roh ma sada halak kopala ni sinagoge (rumah parguruan), manrogop hu lobeini, lanjar nini ma: Tongkin on ope matei borungku; tapi roh ma Ham, anjaha tampeihon Ham ma tanganMu, ase manggoluh use ia.
Indonesian: Sementara Yesus berbicara demikian kepada mereka, datanglah seorang kepala rumah ibadat, lalu menyembah Dia dan berkata: “Anakku perempuan baru saja meninggal, tetapi datanglah dan letakkanlah tangan-Mu atasnya, maka ia akan hidup.”

Simalungun: Jadi jongjong ma Jesus, iirikkon ma ia, sonai homa susianNi ai.
Indonesian: Lalu Yesus pun bangunlah dan mengikuti orang itu bersama-sama dengan murid-murid-Nya.

Simalungun: Jadi adong ma sada naboru, na dob sapuluh dua tahun sai roh pantang ni hiouni; idohori ma Ia hun pudini lanjar ijamah ma rambu ni hiouNi,
Indonesian: Pada waktu itu seorang perempuan yang sudah dua belas tahun lamanya menderita pendarahan maju mendekati Yesus dari belakang dan menjamah jumbai jubah-Nya.

Simalungun: ai nini uhurni ibagas: Hiouni gelah hujamah, malum ma ahu. (bd. .)
Indonesian: Karena katanya dalam hatinya: “Asal kujamah saja jubah-Nya, aku akan sembuh.”

Simalungun: Jadi marhusor ma Jesus, ikawahkon ma ia, lanjar nini ma: Tenger ma uhurmu inang, haporsayaonmu do na pagoluhkon ham! Mintor malum ma naboru ai hunjia nari.
Indonesian: Tetapi Yesus berpaling dan memandang dia serta berkata: “Teguhkanlah hatimu, hai anak-Ku, imanmu telah menyelamatkan engkau.” Maka sejak saat itu sembuhlah perempuan itu.

Simalungun: Ase dob das Jesus i rumah ni kopala ai, iidah ma gosou siparsulim ampa halak na mabuei,
Indonesian: Ketika Yesus tiba di rumah kepala rumah ibadat itu dan melihat peniup-peniup seruling dan orang banyak ribut,

Simalungun: jadi nini ma: Misir ma nasiam! Sedo na matei dakdanak on, na modom do. Jadi itartawai sidea ma Ia. (Joh. , 14-25.)
Indonesian: berkatalah Ia: “Pergilah, karena anak ini tidak mati, tetapi tidur.” Tetapi mereka menertawakan Dia.

Simalungun: Ase dob ipalaho halak na mabuei ai, masuk ma Ia, ijolom ma tanganni, gabe jongjong ma dakdanak ai.
Indonesian: Setelah orang banyak itu diusir, Yesus masuk dan memegang tangan anak itu, lalu bangkitlah anak itu.

Simalungun: Jadi sar ma barita ai hu sab nagori ai.
Indonesian: Maka tersiarlah kabar tentang hal itu ke seluruh daerah itu.

Simalungun: Sanggah laho Jesus hunjai, adong ma dua halak na mapitung mangirikkonSi, dilo-dilo: Ham Anak ni si Daud! Idop ma uhurMu bennami!
Indonesian: Ketika Yesus meneruskan perjalanan-Nya dari sana, dua orang buta mengikuti-Nya sambil berseru-seru dan berkata: “Kasihanilah kami, hai Anak Daud.”

Simalungun: Dob das Ia i rumah, roh ma na mapitung ai hu-Bani. Jadi nini Jesus ma hubani sidea: Porsaya do nasiam, paboa na margogoh do Ahu mangkorjahon in? Nini sidea ma hu-Bani: Eak Tuhan, porsaya do!
Indonesian: Setelah Yesus masuk ke dalam sebuah rumah, datanglah kedua orang buta itu kepada-Nya dan Yesus berkata kepada mereka: “Percayakah kamu, bahwa Aku dapat melakukannya?” Mereka menjawab: “Ya Tuhan, kami percaya.”

Simalungun: Jadi buha ma mata ni sidea. Gogoh ma ipandang Jesus sidea, nini ma: Jaga ma nasiam, ulang adong na mambotoh in!
Indonesian: Maka meleklah mata mereka. Dan Yesus pun dengan tegas berpesan kepada mereka, kata-Nya: “Jagalah supaya jangan seorang pun mengetahui hal ini.”

Simalungun: Tapi ai pe sidea luar, isahap-sahapkon sidea ma pasalSi hu sab nagori ai.
Indonesian: Tetapi mereka keluar dan memasyhurkan Dia ke seluruh daerah itu.

Simalungun: Sanggah na laho luar ai sidea, adong ma halak na mamboan hu-Bani sada halak na longah, na siniaran ni setan.
Indonesian: Sedang kedua orang buta itu keluar, dibawalah kepada Yesus seorang bisu yang kerasukan setan.

Simalungun: Dob iusir setan ai, marsahap ma na longah ai. Jadi longang ma halak na mabuei ai, nini sidea ma: Seng ongga ope masa na sonin i tanoh Israel.
Indonesian: Dan setelah setan itu diusir, dapatlah orang bisu itu berkata-kata. Maka heranlah orang banyak, katanya: “Yang demikian belum pernah dilihat orang di Israel.”

Simalungun: Tapi halak Parisei mangkatahon: Marhitei kopala ni setan do iusir setan-setan ai. (bd. .)
Indonesian: Tetapi orang Farisi berkata: “Dengan kuasa penghulu setan Ia mengusir setan.”

Simalungun: Jadi isiar Jesus ma sagala huta ampa dusun; mangajari do Ia bani parguruan ni sidea, iambilankon do ambilan na madear pasal harajaon in, anjaha ipamalum do sagala naborit ampa na niarou ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Demikianlah Yesus berkeliling ke semua kota dan desa; Ia mengajar dalam rumah-rumah ibadat dan memberitakan Injil Kerajaan Sorga serta melenyapkan segala penyakit dan kelemahan.

Simalungun: Jadi mangidah halak na mabuei ai, idop ma uhurNi, ai loja anjaha mambur merap do sidea songon biri-biri na so marparmahan. (bd. ; Hes. ; Mrk. .)
Indonesian: Melihat orang banyak itu, tergeraklah hati Yesus oleh belas kasihan kepada mereka, karena mereka lelah dan terlantar seperti domba yang tidak bergembala.

Simalungun: Nini ma dompak susianNi ai: Bolag do sisabion, tapi otik do siparhorja. (Luk. .)
Indonesian: Maka kata-Nya kepada murid-murid-Nya: “Tuaian memang banyak, tetapi pekerja sedikit.

Simalungun: Ai pe, elek-elek hanima ma simada sisabion in, ase ipaingkat siparhorja bani sisabionni in!
Indonesian: Karena itu mintalah kepada tuan yang empunya tuaian, supaya Ia mengirimkan pekerja-pekerja untuk tuaian itu.”

Simalungun: Dob ai iparsahapkon Jesus ma halak na mabuei ai ampa susianNi,
Indonesian: Maka berkatalah Yesus kepada orang banyak dan kepada murid-murid-Nya, kata-Nya:

Simalungun: nini ma: Kursi ni si Musa do na hinundulan ni sibotoh surat pakon Parisei.
Indonesian: “Ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi telah menduduki kursi Musa.

Simalungun: Irahuti sidea do siboanon na borat, anjaha iampeihon ma ai bani abara ni jolma, tapi sidea sandiri marhitei jari-jari pe seng ra manggiut ai.
Indonesian: Mereka mengikat beban-beban berat, lalu meletakkannya di atas bahu orang, tetapi mereka sendiri tidak mau menyentuhnya.

Simalungun: Sagala pambahenan ni sidea ihorjahon sidea do, ase iidah jolma. Halani ai ipabolag sidea do tali tonggo ni sidea anjaha ipaganjang rambu ni pakeianni. (bd. ; 2 Mus. ; 4 Mus. , 39.)
Indonesian: Semua pekerjaan yang mereka lakukan hanya dimaksud supaya dilihat orang; mereka memakai tali sembahyang yang lebar dan jumbai yang panjang;

Simalungun: Marosuh do sidea, hundul bani ianan na sangap bani parpestaan, sonai homa bani hundulan lobei-lobei bani parguruan, (Luk. .)
Indonesian: mereka suka duduk di tempat terhormat dalam perjamuan dan di tempat terdepan di rumah ibadat;

Simalungun: ambahni ai, bani tabi ni halak i tiga, anjaha ase igoran halak sidea rabbi (guru).
Indonesian: mereka suka menerima penghormatan di pasar dan suka dipanggil Rabi.

Simalungun: Tapi anggo nasiam, ulang ma ra nasiam igoran halak rabbi (guru), ai sada do Guru bani nasiam, anjaha na marsanina do nasiam ganup.
Indonesian: Tetapi kamu, janganlah kamu disebut Rabi; karena hanya satu Rabimu dan kamu semua adalah saudara.

Simalungun: Ulang ma parbapa nasiam atap ise i tanoh on, ai sada do Bapanasiam, ai ma na i nagori atas ai.
Indonesian: Dan janganlah kamu menyebut siapa pun bapa di bumi ini, karena hanya satu Bapamu, yaitu Dia yang di sorga.

Simalungun: Ulang ma homa ra nasiam goranon pambobai, ai sada do Pambobai-nasiam, ai ma Kristus in.
Indonesian: Janganlah pula kamu disebut pemimpin, karena hanya satu Pemimpinmu, yaitu Mesias.

Simalungun: Tapi barang ise sisangapan itongah-tongahnasiam, ia ma sipangidangi bani nasiam. (bd. , 27.)
Indonesian: Barangsiapa terbesar di antara kamu, hendaklah ia menjadi pelayanmu.

Simalungun: Ai barang ise na pagijang dirini, sipatoruhon do, tapi barang ise na patoruh dirini, ai do sipagijangon. (Joh. ; Pod. ; Hes. ; Luk. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Dan barangsiapa meninggikan diri, ia akan direndahkan dan barangsiapa merendahkan diri, ia akan ditinggikan.

Simalungun: Bursik ma nasiam sibotoh surat ampa Parisei, nasiam sipakulah-kulah, ai itutup nasiam do harajaon nagori atas in ilobei ni jolma. Nasiam sandiri seng masuk, anjaha halak, na sihol masuk ilanglangi nasiam do masuk. (Hes. .)
Indonesian: Celakalah kamu, hai ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi, hai kamu orang-orang munafik, karena kamu menutup pintu-pintu Kerajaan Sorga di depan orang. Sebab kamu sendiri tidak masuk dan kamu merintangi mereka yang berusaha untuk masuk.

Simalungun: Bursik ma nasiam sibotoh surat ampa Parisei, nasiam sipakulah-kulah, ai ibondut nasiam do rumah ni naboru na mabalu marhitei tonggo sipakulah-kulah na ganjang-ganjang. Halani ai borat do uhum na mangonai bani nasiam.
Indonesian: [Celakalah kamu, hai ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi, hai kamu orang-orang munafik, sebab kamu menelan rumah janda-janda sedang kamu mengelabui mata orang dengan doa yang panjang-panjang. Sebab itu kamu pasti akan menerima hukuman yang lebih berat.]

Simalungun: Bursik ma nasiam sibotoh surat pakon Parisei, nasiam sipakulah-kulah, na mandalani laut ampa tanoh, laho manarik pala sahalak bani ugamanasiam, anjaha dob saud ia masuk, gabe anak ni naraka do ia ibahen nasiam, lompit dua jahatan humbani nasiam.
Indonesian: Celakalah kamu, hai ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi, hai kamu orang-orang munafik, sebab kamu mengarungi lautan dan menjelajah daratan, untuk mentobatkan satu orang saja menjadi penganut agamamu dan sesudah ia bertobat, kamu menjadikan dia orang neraka, yang dua kali lebih jahat dari pada kamu sendiri.

Simalungun: Bursik ma nasiam pambobai na mapitung, na mangkatahon: Barang ise na marbija hu rumah panumbahan seng mahua ai, tapi barang ise na marbija hu omas na i rumah panumbahan, ai do na hona sibijaon.
Indonesian: Celakalah kamu, hai pemimpin-pemimpin buta, yang berkata: Bersumpah demi Bait Suci, sumpah itu tidak sah; tetapi bersumpah demi emas Bait Suci, sumpah itu mengikat.

Simalungun: E nasiam na oto anjaha na mapitung! Na ija do sisurungan, omas ai do atap rumah panumbahan na papansingkon omas ai?
Indonesian: Hai kamu orang-orang bodoh dan orang-orang buta, apakah yang lebih penting, emas atau Bait Suci yang menguduskan emas itu?

Simalungun: Ambahni ai ihatahon nasiam do: Na marbija hu anjap-anjap seng mahua ai, tapi barang ise na marbija hu galangan na i atasni ai, ai do na hona sibijaon. (2 Mus. .)
Indonesian: Bersumpah demi mezbah, sumpah itu tidak sah; tetapi bersumpah demi persembahan yang ada di atasnya, sumpah itu mengikat.

Simalungun: E nasiam na mapitung! Na ija do sisurungan, galangan ai do atap anjap-anjap na papansingkon galangan ai?
Indonesian: Hai kamu orang-orang buta, apakah yang lebih penting, persembahan atau mezbah yang menguduskan persembahan itu?

Simalungun: Barang ise na marbija hu anjap-anjap marbija do ai hujai ampa hu haganup na i atasni ai.
Indonesian: Karena itu barangsiapa bersumpah demi mezbah, ia bersumpah demi mezbah dan juga demi segala sesuatu yang terletak di atasnya.

Simalungun: Na marbija hu rumah panumbahan, marbija do ai hujai ampa hubani na mangiankon ai.
Indonesian: Dan barangsiapa bersumpah demi Bait Suci, ia bersumpah demi Bait Suci dan juga demi Dia, yang diam di situ.

Simalungun: Na marbija hu nagori atas, marbija do ai hu paratas ni Naibata, ampa hubani na mangkunduli ai. (bd. .)
Indonesian: Dan barangsiapa bersumpah demi sorga, ia bersumpah demi takhta Allah dan juga demi Dia, yang bersemayam di atasnya.

Simalungun: Bursik ma nasiam sibotoh surat ampa Parisei, nasiam sipakulah-kulah! Igalar nasiam do parsapuluhan ni hosaya, humangei ampa huning, tapi tading do ibahen nasiam titah siharganan, ai ma hapintoron, idop ni uhur ampa habujuron. Sihorjahononkon do na sada on, tapi ulang tading na legan. (3 Mus. ; Mik. .)
Indonesian: Celakalah kamu, hai ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi, hai kamu orang-orang munafik, sebab persepuluhan dari selasih, adas manis dan jintan kamu bayar, tetapi yang terpenting dalam hukum Taurat kamu abaikan, yaitu: keadilan dan belas kasihan dan kesetiaan. Yang satu harus dilakukan dan yang lain jangan diabaikan.

Simalungun: Nasiam pambobai na mapitung! Itapis nasiam do rongit hu darat, tapi anggo unta ibondut nasiam do.
Indonesian: Hai kamu pemimpin-pemimpin buta, nyamuk kamu tapiskan dari dalam minumanmu, tetapi unta yang di dalamnya kamu telan.

Simalungun: Bursik ma nasiam sibotoh surat pakon Parisei, nasiam sipakulah-kulah! Ai ipaborsih nasiam do darat ni mangkuk ampa pinggan, hape ibagas gok do ai marisi panrampokon ampa uhur haut. (Mrk. .)
Indonesian: Celakalah kamu, hai ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi, hai kamu orang-orang munafik, sebab cawan dan pinggan kamu bersihkan sebelah luarnya, tetapi sebelah dalamnya penuh rampasan dan kerakusan.

Simalungun: E Parisei na mapitung! Parbagas ni panginuman in ma lobei borsih, ase borsih age pardaratni ai. (Tit. .)
Indonesian: Hai orang Farisi yang buta, bersihkanlah dahulu sebelah dalam cawan itu, maka sebelah luarnya juga akan bersih.

Simalungun: Bursik ma nasiam sibotoh surat pakon Parisei, nasiam sipakulah-kulah! Ai usih do nasiam bani tanoman na hinapur, na dear idahon hun darat, tapi ibagas gok holi-holi ni na matei ampa sagala na mabutak. (Lah. .)
Indonesian: Celakalah kamu, hai ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi, hai kamu orang-orang munafik, sebab kamu sama seperti kuburan yang dilabur putih, yang sebelah luarnya memang bersih tampaknya, tetapi yang sebelah dalamnya penuh tulang belulang dan pelbagai jenis kotoran.

Simalungun: Sonai do homa nasiam, pintor idahon ni halak hun darat, tapi gok do sipakulah-kulah ampa hajahaton ibagas.
Indonesian: Demikian jugalah kamu, di sebelah luar kamu tampaknya benar di mata orang, tetapi di sebelah dalam kamu penuh kemunafikan dan kedurjanaan.

Simalungun: Bursik ma nasiam sibotoh surat pakon Parisei, nasiam sipakulah-kulah! Ai ipauli nasiam do tanoman ni nabi-nabi, anjaha ipajagar nasiam do tugu ni halak parpintor.
Indonesian: Celakalah kamu, hai ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi, hai kamu orang-orang munafik, sebab kamu membangun makam nabi-nabi dan memperindah tugu orang-orang saleh

Simalungun: Nini nasiam: Ambit manggoluh hanami bani panorang ni ompung-ompungnami, seng anjai dihut hanami parsalah bani daroh ni nabi-nabi ai!
Indonesian: dan berkata: Jika kami hidup di zaman nenek moyang kita, tentulah kami tidak ikut dengan mereka dalam pembunuhan nabi-nabi itu.

Simalungun: Ase isaksihon nasiam do hape, anak ni sibunuh nabi-nabi ai do nasiam!
Indonesian: Tetapi dengan demikian kamu bersaksi terhadap diri kamu sendiri, bahwa kamu adalah keturunan pembunuh nabi-nabi itu.

Simalungun: Ai pe, goki nasiam ma suhat-suhat hajahaton ni ompung nasiam!
Indonesian: Jadi, penuhilah juga takaran nenek moyangmu!

Simalungun: Nasiam ulog anjaha anak ni ulog darih! Sonaha ma panlembangi nasiam bani uhuman ni naraka? (bd. .)
Indonesian: Hai kamu ular-ular, hai kamu keturunan ular beludak! Bagaimanakah mungkin kamu dapat meluputkan diri dari hukuman neraka?

Simalungun: Halani ai, tonggor ma, Ahu do marsuruh bani nasiam nabi-nabi, halak na maruhur ampa sibotoh surat, deba humbani sidea bunuhon anjaha parsilangkononnasiam do, anjaha deba nari humbani sidea lonsingannasiam do i rumah parguruannasiam anjaha parburuonnasiam hun huta na sada hu huta na sada nari,
Indonesian: Sebab itu, lihatlah, Aku mengutus kepadamu nabi-nabi, orang-orang bijaksana dan ahli-ahli Taurat: separuh di antara mereka akan kamu bunuh dan kamu salibkan, yang lain akan kamu sesah di rumah-rumah ibadatmu dan kamu aniaya dari kota ke kota,

Simalungun: Sintong do na huhatahon on bani nasiam: Haganupan in mangonai do bani bangsa on!
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya semuanya ini akan ditanggung angkatan ini!”

Simalungun: Jerusalem, Jerusalem, sibunuh nabi-nabi, anjaha sipargijig na sinuruh marayak ham! Domma piga hali sihol patumpuonku anakmu, songon indung ni dayok patumpuhon anakni hutoruh ni habongni, tapi seng ra ham. (Luk. , 35; Lah. .)
Indonesian: “Yerusalem, Yerusalem, engkau yang membunuh nabi-nabi dan melempari dengan batu orang-orang yang diutus kepadamu! Berkali-kali Aku rindu mengumpulkan anak-anakmu, sama seperti induk ayam mengumpulkan anak-anaknya di bawah sayapnya, tetapi kamu tidak mau.

Simalungun: Tonggor ma, maningon tarulang ma rumahnasiam. (1 Raj. , 8.)
Indonesian: Lihatlah rumahmu ini akan ditinggalkan dan menjadi sunyi.

Simalungun: Ai huhatahon ma bani nasiam, seng idahonnasiam be Ahu humbani sonari nari, paima ihatahon nasiam: Pinasu-pasu ma na roh ibagas Goran ni Tuhan! (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Dan Aku berkata kepadamu: Mulai sekarang kamu tidak akan melihat Aku lagi, hingga kamu berkata: Diberkatilah Dia yang datang dalam nama Tuhan!”

Simalungun: nini ma: Paubah nasiam ma uhurnasiam, ai domma dohor harajaon nagori atas in!
Indonesian: “Bertobatlah, sebab Kerajaan Sorga sudah dekat!”

Simalungun: Jadi roh ma halak marayaksi hun Jerusalem, hun sab Judea ampa hun haganup pamah Jordan.
Indonesian: Maka datanglah kepadanya penduduk dari Yerusalem, dari seluruh Yudea dan dari seluruh daerah sekitar Yordan.

Simalungun: Dob iidah buei halak Parisei pakon Sadukei marayak pandidionni ai, nini ma hubani sidea: Nasiam ginompar ni ulog darih! Ise do na mangajari nasiam, boi maluah nasiam humbani ringis na sihol roh? (bd. .)
Indonesian: Tetapi waktu ia melihat banyak orang Farisi dan orang Saduki datang untuk dibaptis, berkatalah ia kepada mereka: “Hai kamu keturunan ular beludak. Siapakah yang mengatakan kepada kamu, bahwa kamu dapat melarikan diri dari murka yang akan datang?

Simalungun: Parbuahkon nasiam ma buah na tama, paboa na dob mubah uhurnasiam,
Indonesian: Jadi hasilkanlah buah yang sesuai dengan pertobatan.

Simalungun: anjaha ulang ma nini uhurnasiam ibagas: Si Abraham do bapanami! Huhatahon ma bani nasiam: Tarjadihon Naibata do anak bani si Abraham humbani batu on. (Rom , 29; Joh. , 39.)
Indonesian: Dan janganlah mengira, bahwa kamu dapat berkata dalam hatimu: Abraham adalah bapa kami! Karena aku berkata kepadamu: Allah dapat menjadikan anak-anak bagi Abraham dari batu-batu ini!

Simalungun: Domma tampei tangkei bani bona ni hayu. Ai pe, sirobohon do sagala hayu na so marbuahkon na madear, anjaha sigijigkononkon hubagas apuy! (Luk. -9.)
Indonesian: Kapak sudah tersedia pada akar pohon dan setiap pohon yang tidak menghasilkan buah yang baik, pasti ditebang dan dibuang ke dalam api.

Simalungun: Ia ahu, bah do hudidihon bani nasiam, mangkatahon paubah uhur, tapi gogohan ope humbangku na roh hun pudingku, gari mamboan sipatuni seng talup ahu. Didihononni do bani nasiam Tonduy Na pansing ampa apuy. (Joh. , 27; Lah. .)
Indonesian: Aku membaptis kamu dengan air sebagai tanda pertobatan, tetapi Ia yang datang kemudian dari padaku lebih berkuasa dari padaku dan aku tidak layak melepaskan kasut-Nya. Ia akan membaptiskan kamu dengan Roh Kudus dan dengan api.

Simalungun: Bani tanganni do pamurpuran, paborsihonni ma pardogeianni, anjaha patumpuonni ma omeini hu tuanganni, tapi lamlamni tutungon do ai bani apuy na so ra mintop. (bd. .)
Indonesian: Alat penampi sudah ditangan-Nya. Ia akan membersihkan tempat pengirikan-Nya dan mengumpulkan gandum-Nya ke dalam lumbung, tetapi debu jerami itu akan dibakar-Nya dalam api yang tidak terpadamkan.”

Simalungun: Ase dob tardidi Jesus, mintor naik ma Ia humbagas bah ai. Anjaha tonggor ma, mungkab ma langit, anjaha taridah ma susur hun langit Tonduy ni Naibata songon asas, lanjar sogop hu-Bani.
Indonesian: Sesudah dibaptis, Yesus segera keluar dari air dan pada waktu itu juga langit terbuka dan Ia melihat Roh Allah seperti burung merpati turun ke atas-Nya,

Simalungun: Lanjar nini sada sora ma hun nagori atas: On do Anak, haholongan ni uhurhu, marosuh do uhurhu mangidah-Si!(bd. ; Jes. .)
Indonesian: lalu terdengarlah suara dari sorga yang mengatakan: “Inilah Anak-Ku yang Kukasihi, kepada-Nyalah Aku berkenan

Simalungun: Jadi idilo ma susianNi na sapuluh dua ai hu lobeiNi, anjaha ibere ma bani sidea kuasa dompak tonduy na mabutak, laho mangusir ai, sonai pamalum sagala na borit ampa sagala na niarou ni sidea.
Indonesian: Yesus memanggil kedua belas murid-Nya dan memberi kuasa kepada mereka untuk mengusir roh-roh jahat dan untuk melenyapkan segala penyakit dan segala kelemahan.

Simalungun: Na sapuluh dua ai ma isuruh Tuhan Jesus, ipodahi ma sidea: Ulang ma laho hanima hutanoh ni halak parbegu, anjaha ulang ma masuki hanima huta-huta ni Samaria,
Indonesian: Kedua belas murid itu diutus oleh Yesus dan Ia berpesan kepada mereka: “Janganlah kamu menyimpang ke jalan bangsa lain atau masuk ke dalam kota orang Samaria,

Simalungun: tapi pitah hubani biri-biri na magou humbani Israel ma lah hanima laho. (bd. ; Lah. .)
Indonesian: melainkan pergilah kepada domba-domba yang hilang dari umat Israel.

Simalungun: Laho ma hanima mangambilankon, paboa domma dohor harajaon nagori atas in. (bd. ; ; Luk. .)
Indonesian: Pergilah dan beritakanlah: Kerajaan Sorga sudah dekat.

Simalungun: Pamalum hanima ma naborit ni na boritan, pagoluh na matei, pamalum na gadamon, usir setan-setan! Silayak-layak do in bennima, ase layak-layakkon hanima ma! (Lah. .)
Indonesian: Sembuhkanlah orang sakit; bangkitkanlah orang mati; tahirkanlah orang kusta; usirlah setan-setan. Kamu telah memperolehnya dengan cuma-cuma, karena itu berikanlah pula dengan cuma-cuma.

Simalungun: Ulang pala pasirsir hanima bennima omas barang pirak barang duit ibagas gonditnima,
Indonesian: Janganlah kamu membawa emas atau perak atau tembaga dalam ikat pinggangmu.

Simalungun: barang bohal i pardalanan barang hiou dua, sonai sipatu atap tungkot pe, ai patut do dapotan bohalni siparhorja. (1 Tim. .)
Indonesian: Janganlah kamu membawa bekal dalam perjalanan, janganlah kamu membawa baju dua helai, kasut atau tongkat, sebab seorang pekerja patut mendapat upahnya.

Simalungun: Anggo masuk hanima hubagas sada huta atap dusun pe, pindahi hanima ma ijai na talup tondokannima, anjaha ijai ma hanima ronsi misir use.
Indonesian: Apabila kamu masuk kota atau desa, carilah di situ seorang yang layak dan tinggallah padanya sampai kamu berangkat.

Simalungun: Hatahon hanima ma tabinima, laho masuk hu rumah ai. (Luk. , 6.)
Indonesian: Apabila kamu masuk rumah orang, berilah salam kepada mereka.

Simalungun: Jadi sogop ma dameinima bani rumah ai, anggo na talup do sidea manjalosi, tapi anggo lang, mulak ma bennima dameinima ai.
Indonesian: Jika mereka layak menerimanya, salammu itu turun ke atasnya, jika tidak, salammu itu kembali kepadamu.

Simalungun: Anggo seng ijalo sidea hanima barang seng ra sidea manangihon hanima, tadingkon hanima ma rumah ampa huta ni sidea ai, anjaha pirpirhon hanima ma dompak sidea orbuk na longkot bani naheinima. (Lah. ; .)
Indonesian: Dan apabila seorang tidak menerima kamu dan tidak mendengar perkataanmu, keluarlah dan tinggalkanlah rumah atau kota itu dan kebaskanlah debunya dari kakimu.

Simalungun: Na sintong do hatangkon bennima: Hampungan do sitaronon ni Sodom pakon Gomora bani ari paruhuman magira marimbang huta ai. (bd. ; Luk. .)
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya pada hari penghakiman tanah Sodom dan Gomora akan lebih ringan tanggungannya dari pada kota itu.”

Simalungun: Husuruh do hanima songon biri-biri hutongah-tongah ni begu, halani ai maruhur ma hanima songon ulog, anjaha bujur songon asas. (Luk. ; Rom ; Ep. .)
Indonesian: “Lihat, Aku mengutus kamu seperti domba ke tengah-tengah serigala, sebab itu hendaklah kamu cerdik seperti ular dan tulus seperti merpati.

Simalungun: Jaga ma hanima dompak jolma, ai ondoskononni do hanima hu paruhuman, anjaha lonsingonni do hanima bani parguruan ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Tetapi waspadalah terhadap semua orang; karena ada yang akan menyerahkan kamu kepada majelis agama dan mereka akan menyesah kamu di rumah ibadatnya.

Simalungun: Toguon ni sidea do hanima hulobei ni pamarentah pakon raja halani Ahu, gabe hasaksian bani sidea age bani sipajuh begu-begu. (bd. ; Lah. ; .)
Indonesian: Dan karena Aku, kamu akan digiring ke muka penguasa-penguasa dan raja-raja sebagai suatu kesaksian bagi mereka dan bagi orang-orang yang tidak mengenal Allah.

Simalungun: Tapi anggo iondoskon sidea hanima, ulang ma pala holsohkon hanima pasal sihatahononnima, ai bereonni do bennima bani panorang ai hata sihatahononnima. (Luk. , 12.)
Indonesian: Apabila mereka menyerahkan kamu, janganlah kamu kuatir akan bagaimana dan akan apa yang harus kamu katakan, karena semuanya itu akan dikaruniakan kepadamu pada saat itu juga.

Simalungun: Ase, sedo hanima na marsahap ijai, tapi Tonduy ni Bapanima do na marsahap ibagas hanima. (1 Kor. .)
Indonesian: Karena bukan kamu yang berkata-kata, melainkan Roh Bapamu; Dia yang akan berkata-kata di dalam kamu.

Simalungun: Ondoskonon ni sanina do saninani hu hamateian, sonai bapa dompak anakni. Manlawan do anak dompak orang tuani, laho mamunuhsi. (ay. 35.)
Indonesian: Orang akan menyerahkan saudaranya untuk dibunuh, demikian juga seorang ayah akan anaknya. Dan anak-anak akan memberontak terhadap orang tuanya dan akan membunuh mereka.

Simalungun: Domdoman ni haganup jolma do hanima halani goranku, tapi na tahan das hu ujungni, ai do paluahonni. (bd. .)
Indonesian: Dan kamu akan dibenci semua orang oleh karena nama-Ku; tetapi orang yang bertahan sampai pada kesudahannya akan selamat.

Simalungun: Anggo iparburu hanima bani sada huta, laho ma hanima hu huta na legan, ai na sintong do hatangkon bennima: Seng ope ganup isiari hanima huta ni Israel, roh ma Anak ni jolma in. (bd. .)
Indonesian: Apabila mereka menganiaya kamu dalam kota yang satu, larilah ke kota yang lain; karena Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya sebelum kamu selesai mengunjungi kota-kota Israel, Anak Manusia sudah datang.

Simalungun: Seng lobihan susian humbani guruni atap lobihan jabolon humbani tuanni. (Luk. ; Joh. , 15, 20.)
Indonesian: Seorang murid tidak lebih dari pada gurunya, atau seorang hamba dari pada tuannya.

Simalungun: Dear ma sada susian anggo dos ia songon guruni, sonai jabolon dos pakon tuanni. Anggo igoran tuan rumah Beelsebul, samintolah parrumahni ai ma lang? (bd. .)
Indonesian: Cukuplah bagi seorang murid jika ia menjadi sama seperti gurunya dan bagi seorang hamba jika ia menjadi sama seperti tuannya. Jika tuan rumah disebut Beelzebul, apalagi seisi rumahnya.

Simalungun: Halani ai ulang ma mabiar hanima mangidah sidea, ai seng dong na rungkub, na so tarbuka use, anjaha seng dong na ponop, na so tarbotoh use. (Mrk. ; Luk. .)
Indonesian: Jadi janganlah kamu takut terhadap mereka, karena tidak ada sesuatu pun yang tertutup yang tidak akan dibuka dan tidak ada sesuatu pun yang tersembunyi yang tidak akan diketahui.

Simalungun: Ai lang ijual halak do dua dingis sasen? Tapi seng madabuh ai age sada hu tanoh, anggo seng ibagas botoh ni Bapanima.
Indonesian: Bukankah burung pipit dijual dua ekor seduit? Namun seekor pun dari padanya tidak akan jatuh ke bumi di luar kehendak Bapamu.

Simalungun: Anggo bennima, gari haganup jambulan na bani ulunima in, domma ibilang.
Indonesian: Dan kamu, rambut kepalamu pun terhitung semuanya.

Simalungun: Halani ai, ulang ma hanima mabiar, ai harganan ope hanima humbani buei dingis.
Indonesian: Sebab itu janganlah kamu takut, karena kamu lebih berharga dari pada banyak burung pipit.

Simalungun: Ai sagala na manaksihon Ahu ilobei ni jolma, saksihononKu do ai ilobei ni Bapa na i nagori atas ai,
Indonesian: Setiap orang yang mengakui Aku di depan manusia, Aku juga akan mengakuinya di depan Bapa-Ku yang di sorga.

Simalungun: tapi sagala, na marnalang Ahu ilobei ni jolma, parnalangonKu do ai ilobei ni Bapa na i nagori atas ai. (Luk. .)
Indonesian: Tetapi barangsiapa menyangkal Aku di depan manusia, Aku juga akan menyangkalnya di depan Bapa-Ku yang di sorga.”

Simalungun: Ulang ma nini uhurnima, na roh Ahu, laho mamboan damei hu tanoh on. Seng na roh Ahu mamboan damei, tapi podang do.
Indonesian: “Jangan kamu menyangka, bahwa Aku datang untuk membawa damai di atas bumi; Aku datang bukan untuk membawa damai, melainkan pedang.

Simalungun: Na roh do Ahu tongon, paingorhon anak dompak bapani, boru dompak inangni, parumaen dompak simatuani,
Indonesian: Sebab Aku datang untuk memisahkan orang dari ayahnya, anak perempuan dari ibunya, menantu perempuan dari ibu mertuanya,

Simalungun: anjaha hasomanni sarumah do gabe munsuh bani jolma in. (Mik. .)
Indonesian: dan musuh orang ialah orang-orang seisi rumahnya.

Simalungun: Barang ise na mangkaholongi bapani barang inangni lobih hum-Bangku, seng talup ai Bangku; anjaha barang ise na mangkaholongi anakni atap boruni lobih hun-Bangku, seng talup ai Bangku. (Luk. , 27.)
Indonesian: Barangsiapa mengasihi bapa atau ibunya lebih dari pada-Ku, ia tidak layak bagi-Ku; dan barangsiapa mengasihi anaknya laki-laki atau perempuan lebih dari pada-Ku, ia tidak layak bagi-Ku.

Simalungun: Anjaha barang ise na so mamorsan silangni anjaha iirikkon Ahu, seng talup ai Bangku. (bd. , 25.)
Indonesian: Barangsiapa tidak memikul salibnya dan mengikut Aku, ia tidak layak bagi-Ku.

Simalungun: Na manghargahon hosahni, ai do na magouan hosah, tapi na agouan hosah halani Ahu, ai do na jumpahan. (bd. ; Luk. ; Joh. .)
Indonesian: Barangsiapa mempertahankan nyawanya, ia akan kehilangan nyawanya, dan barangsiapa kehilangan nyawanya karena Aku, ia akan memperolehnya.

Simalungun: Na manjalo hanima, Ahu do jinaloni ai, anjaha na manjalo Ahu, na marsuruh Ahu do jinaloni ijai. (Luk. ; Joh. .)
Indonesian: Barangsiapa menyambut kamu, ia menyambut Aku, dan barangsiapa menyambut Aku, ia menyambut Dia yang mengutus Aku.

Simalungun: Na manjalo sada nabi, halani nabi ia, jaloonni do upah ni nabi, anjaha na manjalo sada halak parpintor, halani halak parpintor ia, jaloonni do upah ni halak parpintor.
Indonesian: Barangsiapa menyambut seorang nabi sebagai nabi, ia akan menerima upah nabi, dan barangsiapa menyambut seorang benar sebagai orang benar, ia akan menerima upah orang benar.

Simalungun: Anjaha barang ise na mamberehon bah borgoh sasangkir gelah hubani sahalak na etek-etek on, halani susianKu ia, na sintong do hatangkon bennima, seng anjai magou upahni. (bd. ; Mrk. .)
Indonesian: Dan barangsiapa memberi air sejuk secangkir saja pun kepada salah seorang yang kecil ini, karena ia murid-Ku, Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya ia tidak akan kehilangan upahnya dari padanya.”

Simalungun: Jadi mubah ma rupaNi iidah sidea, bohiNi marsinalsal songon mata ni ari, anjaha hiouNi lopak songon na lihar. (2 Ptr. -18.)
Indonesian: Lalu Yesus berubah rupa di depan mata mereka; wajah-Nya bercahaya seperti matahari dan pakaian-Nya menjadi putih bersinar seperti terang.

Simalungun: Anjaha tonggor ma, taridah ma bani sidea si Musa ampa si Elias, marsahapi pakonSi.
Indonesian: Maka nampak kepada mereka Musa dan Elia sedang berbicara dengan Dia.

Simalungun: Jadi iparsahapkon si Petrus ma Jesus, nini ma: Sonang ni in ijon! Anggo marosuh Ham, hupauli ma ijon tolu lampo-lampo, sada Bamu, sada bani si Musa, anjaha na sada nari bani si Elias.
Indonesian: Kata Petrus kepada Yesus: “Tuhan, betapa bahagianya kami berada di tempat ini. Jika Engkau mau, biarlah kudirikan di sini tiga kemah, satu untuk Engkau, satu untuk Musa dan satu untuk Elia.”

Simalungun: Mangkatahon ai ope ia, tonggor ma, roh ma sada hombun na lihar manlinggomi sidea, anjaha tarbogei ma sada sora hun hombun ai, na mangkatahon: On do Anak haholonganKu, marosuh do uhurhu Bani, tangihon hanima ma Ia! (bd. .)
Indonesian: Dan tiba-tiba sedang ia berkata-kata turunlah awan yang terang menaungi mereka dan dari dalam awan itu terdengar suara yang berkata: “Inilah Anak yang Kukasihi, kepada-Nyalah Aku berkenan, dengarkanlah Dia.”

Simalungun: Manangar ai susian ai, manrogop ma sidea anjaha mabiar tumang.
Indonesian: Mendengar itu tersungkurlah murid-murid-Nya dan mereka sangat ketakutan.

Simalungun: Jadi roh ma Jesus bani sidea, ijamah ma sidea, nini ma: Jongjong ma, anjaha ulang ma mabiar!
Indonesian: Lalu Yesus datang kepada mereka dan menyentuh mereka sambil berkata: “Berdirilah, jangan takut!”

Simalungun: Tapi sanggah mangkawah sidea, seng dong atap ise iidah sidea ijai sobali Jesus tumang.
Indonesian: Dan ketika mereka mengangkat kepala, mereka tidak melihat seorang pun kecuali Yesus seorang diri.

Simalungun: Sanggah tuad ai sidea hun dolog ai, iparentahkon Jesus ma hubani sidea, nini ma: Ulang ma patugah-tugah hanima na niidahnima ai atap bani ise pe, sadokah seng puho ope Anak ni jolma in humbani na matei. (bd. .)
Indonesian: Pada waktu mereka turun dari gunung itu, Yesus berpesan kepada mereka: “Jangan kamu ceriterakan penglihatan itu kepada seorang pun sebelum Anak Manusia dibangkitkan dari antara orang mati.”

Simalungun: Jadi isungkun susianNi ai ma Ia: Mase ma ihatahon sibotoh surat paboa maningon roh do lobei si Elias? (bd. ; Mal. .)
Indonesian: Lalu murid-murid-Nya bertanya kepada-Nya: “Kalau demikian mengapa ahli-ahli Taurat berkata bahwa Elia harus datang dahulu?”

Simalungun: Nini ma mambalosi sidea: Tongon, maningon roh do si Elias, laho patorsahon haganup.
Indonesian: Jawab Yesus: “Memang Elia akan datang dan memulihkan segala sesuatu

Simalungun: Dob das sidea hubani halak na mabuei ai, roh ma sada halak marsombah hu Bani, anjaha nini ma:
Indonesian: Ketika Yesus dan murid-murid-Nya kembali kepada orang banyak itu, datanglah seorang mendapatkan Yesus dan menyembah,

Simalungun: Tuhan, idop ma uhurMu mangidah anakku. Ubagon do ia, parah tumang iahap. Gati do ia jomba hubagas apuy, anjaha gati homa hubagas bah.
Indonesian: katanya: “Tuhan, kasihanilah anakku. Ia sakit ayan dan sangat menderita. Ia sering jatuh ke dalam api dan juga sering ke dalam air.

Simalungun: Domma huboan namin ia bani susianmu, tapi seng tarpamalum sidea ia.
Indonesian: Aku sudah membawanya kepada murid-murid-Mu, tetapi mereka tidak dapat menyembuhkannya.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma mambalosi: E bangsa, na so porsaya anjaha na jahat! Sadiha dokah nari Ahu rap pakon hanima? Sadiha dokah nari anjuonKu hanima? Boan hanima ma ia hujon.
Indonesian: Maka kata Yesus: “Hai kamu angkatan yang tidak percaya dan yang sesat, berapa lama lagi Aku harus tinggal di antara kamu? Berapa lama lagi Aku harus sabar terhadap kamu? Bawalah anak itu ke mari!”

Simalungun: Jadi isorgang Jesus ma ia, gabe luar ma sibolis ai humbani, anjaha jorgit ma ia humbani panorang ai nari.
Indonesian: Dengan keras Yesus menegor dia, lalu keluarlah setan itu dari padanya dan anak itu pun sembuh seketika itu juga.

Simalungun: Dob ai pulig ma iparayak susian ai Jesus, nini ma: Mase ma lang mangasup hanami mangusirsi?
Indonesian: Kemudian murid-murid Yesus datang dan ketika mereka sendirian dengan Dia, bertanyalah mereka: “Mengapa kami tidak dapat mengusir setan itu?”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma dompak sidea: Halani otik ni haporsayaonnima do! Ai tongon do na huhatahon on bennima: Anggo adong haporsayaonnima na sabatu ni losabi, hatahononnima do bani dolog an: Mosor ma hunjon hujai, gabe saud do mosor ai, anjaha seng dong na so boi bahenonnima. (bd. ; Luk. .)
Indonesian: Ia berkata kepada mereka: “Karena kamu kurang percaya. Sebab Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya sekiranya kamu mempunyai iman sebesar biji sesawi saja kamu dapat berkata kepada gunung ini: Pindah dari tempat ini ke sana, — maka gunung ini akan pindah, dan takkan ada yang mustahil bagimu.

Simalungun: Tapi anggo na samasam on, seng ra mandarat, anggo seng marhasoman tonggo ampa parpuasaon.
Indonesian: [Jenis ini tidak dapat diusir kecuali dengan berdoa dan berpuasa.]”

Simalungun: Sanggah martumpu sidea i Galilea, nini Jesus ma hubani sidea: Ondoskononhon ma Anak ni jolma in hubagas tangan ni halak, (bd. .)
Indonesian: Pada waktu Yesus dan murid-murid-Nya bersama-sama di Galilea, Ia berkata kepada mereka: “Anak Manusia akan diserahkan ke dalam tangan manusia

Simalungun: gabe bunuhon ni sidea ma Ia, dob ai pagoluhon do Ia bani ari patoluhon. Jadi pusok tumang ma uhur ni sidea.
Indonesian: dan mereka akan membunuh Dia dan pada hari ketiga Ia akan dibangkitkan.” Maka hati murid-murid-Nya itu pun sedih sekali.

Simalungun: Jadi dob das sidea hu huta Kapernaum, roh ma situnggu guguan rumah panumbahan hubani si Petrus, nini ma: Ai seng manggalar guguan rumah panumbahan gurunima in? (2 Mus. .)
Indonesian: Ketika Yesus dan murid-murid-Nya tiba di Kapernaum datanglah pemungut bea Bait Allah kepada Petrus dan berkata: “Apakah gurumu tidak membayar bea dua dirham itu?”

Simalungun: Nini ma: manggalar do. Sanggah na masuk ia hu rumah, ilobei Jesus ma manungkun hubani, nini ma: Sonaha do nini uhurmu, Simon? Raja-raja na itanoh on, humbani ise do sidea manjalo guguan atap balasting? Humbani anakni do atap humbani halak na legan do?
Indonesian: Jawabnya: “Memang membayar.” Dan ketika Petrus masuk rumah, Yesus mendahuluinya dengan pertanyaan: “Apakah pendapatmu, Simon? Dari siapakah raja-raja dunia ini memungut bea dan pajak? Dari rakyatnya atau dari orang asing?”

Simalungun: Dob ihatahon si Petrus: “Humbani halak na legan do”, gabe ihatahon Jesus ma hubani: “Ase, seng hona anggo anak!”
Indonesian: Jawab Petrus: “Dari orang asing!” Maka kata Yesus kepadanya: “Jadi bebaslah rakyatnya.

Simalungun: Tapi, ase ulang marah sidea halani hita, laho ma ho mangkail hu tao, dob ai sintak ma dengke na parlobei mangankon, anjaha buha ma babahni, gabe dapot ho ma ijai sada rupiah. Ai ma buat, anjaha bere ma ai bani sidea bahen guguanta.
Indonesian: Tetapi supaya jangan kita menjadi batu sandungan bagi mereka, pergilah memancing ke danau. Dan ikan pertama yang kaupancing, tangkaplah dan bukalah mulutnya, maka engkau akan menemukan mata uang empat dirham di dalamnya. Ambillah itu dan bayarkanlah kepada mereka, bagi-Ku dan bagimu juga.”

Simalungun: Dob ai laho ma Jesus luar hun rumah panumbahan ai. Jadi iparayak susianNi ai ma Ia, anjaha ipatuduhkon sidea ma Bani rumah-rumah na masuk hu rumah panumbahan ai.
Indonesian: Sesudah itu Yesus keluar dari Bait Allah, lalu pergi. Maka datanglah murid-murid-Nya dan menunjuk kepada bangunan-bangunan Bait Allah.

Simalungun: Sanggah hundul Ia i dolog Jetun ai, roh ma pulig susian ai hu-Bani, nini ma: Patugah Ham ma bennami, antigan ma masa ai, anjaha aha ma tanda ni parohMu ampa ajal ni dunia on?
Indonesian: Ketika Yesus duduk di atas Bukit Zaitun, datanglah murid-murid-Nya kepada-Nya untuk bercakap-cakap sendirian dengan Dia. Kata mereka: “Katakanlah kepada kami, bilamanakah itu akan terjadi dan apakah tanda kedatangan-Mu dan tanda kesudahan dunia?”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma mambalosi sidea: Jaga ma, ulang ma ipakahou halak hanima!
Indonesian: Jawab Yesus kepada mereka: “Waspadalah supaya jangan ada orang yang menyesatkan kamu!

Simalungun: Ai buei do halak na roh marhitei goranKu, na mangkatahon: “Ahu do Kristus” jadi buei ma na kahou bahenon ni sidea. (ay. 24; Lah. , 37; 1 Joh. .)
Indonesian: Sebab banyak orang akan datang dengan memakai nama-Ku dan berkata: Akulah Mesias, dan mereka akan menyesatkan banyak orang.

Simalungun: Tapi bogeionnima ma pasal porang ampa barita ni porang. jaga, ulang tarsonggot hanima, ai maningon masa do ai, tapi seng ope ai ujungni.
Indonesian: Kamu akan mendengar deru perang atau kabar-kabar tentang perang. Namun berawas-awaslah jangan kamu gelisah; sebab semuanya itu harus terjadi, tetapi itu belum kesudahannya.

Simalungun: Ai marsilawanan do bangsa dompak bangsa, anjaha harajaon dompak harajaon, masa ma lohei ampa lalou bani buei nagori.
Indonesian: Sebab bangsa akan bangkit melawan bangsa, dan kerajaan melawan kerajaan. Akan ada kelaparan dan gempa bumi di berbagai tempat.

Simalungun: Tapi haganupan ai mungkah ni pangarouon ai ope.
Indonesian: Akan tetapi semuanya itu barulah permulaan penderitaan menjelang zaman baru.

Simalungun: Ondoskonon ni halak do hanima, ase iarsik anjaha ibunuh; anjaha domdoman ni sagala bangsa do hanima halani Goranku. (bd. ; Joh. .)
Indonesian: Pada waktu itu kamu akan diserahkan supaya disiksa, dan kamu akan dibunuh dan akan dibenci semua bangsa oleh karena nama-Ku,

Simalungun: Jadi buei ma halak na marbalik, gabe marsitahi-tahian anjaha marsidomdoman ma.
Indonesian: dan banyak orang akan murtad dan mereka akan saling menyerahkan dan saling membenci.

Simalungun: Buei ma marrohan nabi sipakulah-kulah, anjaha buei do na kahou ibahen. (bd. ; 1 Joh. .)
Indonesian: Banyak nabi palsu akan muncul dan menyesatkan banyak orang.

Simalungun: Jadi halani martambah-tambah hajahaton, lambin borgohni ma holong ni uhur ni jolma bueinan. (2 Tes. ; 2 Tim. -5.)
Indonesian: Dan karena makin bertambahnya kedurhakaan, maka kasih kebanyakan orang akan menjadi dingin.

Simalungun: Tapi barang ise na tahan das hu ujung, ai do na maluah. (bd. ; Pangk. .)
Indonesian: Tetapi orang yang bertahan sampai pada kesudahannya akan selamat.

Simalungun: Anjaha ambilankononkon do ambilan na madear on pasal Harajaon in i sab dunia on, laho manaksihon bani haganup bangsa, dob ai pe ase roh ujungni. (bd. ; .)
Indonesian: Dan Injil Kerajaan ini akan diberitakan di seluruh dunia menjadi kesaksian bagi semua bangsa, sesudah itu barulah tiba kesudahannya.”

Simalungun: jadi maporus ma halak na i Judea hu dolog.
Indonesian: maka orang-orang yang di Yudea haruslah melarikan diri ke pegunungan.

Simalungun: Halak na iatas ni rumahni, ulang pala be tuad mangalop ugas-ugasni hun rumah ai. (Luk. .)
Indonesian: Orang yang sedang di peranginan di atas rumah janganlah ia turun untuk mengambil barang-barang dari rumahnya,

Simalungun: Na i juma ulang be mulak hu rumah mangalop pakeianni.
Indonesian: dan orang yang sedang di ladang janganlah ia kembali untuk mengambil pakaiannya.

Simalungun: Tapi bursik ma na boratan rumah ampa na painumhon dakdanak bani panorang ai.
Indonesian: Celakalah ibu-ibu yang sedang hamil atau yang menyusukan bayi pada masa itu.

Simalungun: Tapi martonggo ma hanima ase ulang ma sanggah musim borgoh atap ari Sabat hanima na maporus ai. (Lah. .)
Indonesian: Berdoalah, supaya waktu kamu melarikan diri itu jangan jatuh pada musim dingin dan jangan pada hari Sabat.

Simalungun: Ai banggal tumang do haparngiton ai, humbani mungkah ni dunia on ronsi sonari seng ongga masa ope na sonai ai, anjaha seng masa be na sonai. (Dan. .)
Indonesian: Sebab pada masa itu akan terjadi siksaan yang dahsyat seperti yang belum pernah terjadi sejak awal dunia sampai sekarang dan yang tidak akan terjadi lagi.

Simalungun: Anjaha, ambit seng ipapondok ari ai, sahalak pe seng adong na maluah. Tapi halani na tarpilih in do, ase ipapondok ari ai.
Indonesian: Dan sekiranya waktunya tidak dipersingkat, maka dari segala yang hidup tidak akan ada yang selamat; akan tetapi oleh karena orang-orang pilihan waktu itu akan dipersingkat.

Simalungun: Anjaha anggo adong na mangkatahon bennima: “Tonggor ma, ijon do Kristus in”, atap: “Ijai do Ia,” ulang ma porsaya hanima.
Indonesian: Pada waktu itu jika orang berkata kepada kamu: Lihat, Mesias ada di sini, atau Mesias ada di sana, jangan kamu percaya.

Simalungun: Ai na roh do Kristus siparladung ampa nabi siparladung, mambahen tanda na banggal ampa halongangan, laho pakahouhon na dob tarpilih in, ambit na tarbahen. (ay. 5, 11: 2 Tes. .)
Indonesian: Sebab Mesias-mesias palsu dan nabi-nabi palsu akan muncul dan mereka akan mengadakan tanda-tanda yang dahsyat dan mujizat-mujizat, sehingga sekiranya mungkin, mereka menyesatkan orang-orang pilihan juga.

Simalungun: Tonggor ma, domma hupalumba hinan hanima.
Indonesian: Camkanlah, Aku sudah mengatakannya terlebih dahulu kepadamu.

Simalungun: Halani ai, anggo adong na mangkatahon bennima: “I halimisan do Ia,” ulang ma laho hanima hujai. Atap ihatahon sidea: “I kamar do Ia,” ulang ma porsaya hanima!
Indonesian: Jadi, apabila orang berkata kepadamu: Lihat, Ia ada di padang gurun, janganlah kamu pergi ke situ; atau: Lihat, Ia ada di dalam bilik, janganlah kamu percaya.

Simalungun: Ai songon hilap na mardejeb i hapoltakan anjaha marsinalsal das hu hasundutan, sonai do parroh ni Anak ni jolma in. (Luk. .)
Indonesian: Sebab sama seperti kilat memancar dari sebelah timur dan melontarkan cahayanya sampai ke barat, demikian pulalah kelak kedatangan Anak Manusia.

Simalungun: Ai ija adong bangkei, hujai do roh marurup haluhuy. (Job ; Hab. ; Luk. .)
Indonesian: Di mana ada bangkai, di situ burung nazar berkerumun.”

Simalungun: Tapi sompong, salpuhonsi haparngiton na bani panorang ai, manggolapi ma mata ni ari, seng be ibere bulan sinalsalni, mardabuhan ma bintang-bintang hun langit, anjaha dugur ma hagogohon ni parlangitan. (Jes. ; 2 Ptr. .)
Indonesian: “Segera sesudah siksaan pada masa itu, matahari akan menjadi gelap dan bulan tidak bercahaya dan bintang-bintang akan berjatuhan dari langit dan kuasa-kuasa langit akan goncang.

Simalungun: Jadi taridah ma i langit tanda ni Anak ni jolma in, gabe mandoruhi ma ganup bangsa na i tanoh on, ai idahon ni sidea ma Anak ni jolma in roh iatas ni hombun ni langit, marhasoman hagogohon ampa hasangapon banggal. (Pangk. .)
Indonesian: Pada waktu itu akan tampak tanda Anak Manusia di langit dan semua bangsa di bumi akan meratap dan mereka akan melihat Anak Manusia itu datang di atas awan-awan di langit dengan segala kekuasaan dan kemuliaan-Nya.

Simalungun: Anjaha suruhonni ma malekatni martarompet na gogoh parsorani, jadi patumpuon ni sidea ma halak na dob pinilih ai humbani deisa na ualuh in, hun ujung ni langit na sada das hubani na sada nari. (1 Kor. ; 1 Tes. ; Pangk. .)
Indonesian: Dan Ia akan menyuruh keluar malaikat-malaikat-Nya dengan meniup sangkakala yang dahsyat bunyinya dan mereka akan mengumpulkan orang-orang pilihan-Nya dari keempat penjuru bumi, dari ujung langit yang satu ke ujung langit yang lain.

Simalungun: Tapi humbani hayu ara an ma hanima marguru: Anggo martunasi ma anjaha marbulungi ibotoh hanima do, paboa dohor ma partahunan milas.
Indonesian: Tariklah pelajaran dari perumpamaan tentang pohon ara: Apabila ranting-rantingnya melembut dan mulai bertunas, kamu tahu, bahwa musim panas sudah dekat.

Simalungun: Sonai ma homa, anggo iidah hanima ma masa ai, botoh hanima ma, paboa dohor ma ai. (Jak. .)
Indonesian: Demikian juga, jika kamu melihat semuanya ini, ketahuilah, bahwa waktunya sudah dekat, sudah di ambang pintu.

Simalungun: Sintong do na Huhatahon on bannima: Seng anjai salpu na sasundut on paima masa haganupan ai.
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya angkatan ini tidak akan berlalu, sebelum semuanya ini terjadi.

Simalungun: Ai na laho salpu do langit pakon tanoh on, tapi anggo hatangKu seng anjai salpu. (bd. .)
Indonesian: Langit dan bumi akan berlalu, tetapi perkataan-Ku tidak akan berlalu.

Simalungun: Tapi anggo pasal arini ampa panorangni, seng dong na mambotohsi, age malekat na i nagori atas, age Anak in; pitah Bapa in do. (1 Tes. .)
Indonesian: Tetapi tentang hari dan saat itu tidak seorang pun yang tahu, malaikat-malaikat di sorga tidak, dan Anak pun tidak, hanya Bapa sendiri.”

Simalungun: Ai songon sanggah panorang ni si Noak, sonai do parroh ni Anak ni jolma in. (1 Mus. ; Luk. , 27.)
Indonesian: “Sebab sebagaimana halnya pada zaman Nuh, demikian pula halnya kelak pada kedatangan Anak Manusia.

Simalungun: Ai sanggah lape roh bah na sumbang ai, marmangan-mangan anjaha marminum-minum do sidea, marunjuk anjaha palahohon, paima jumpah ari parmasuk ni si Noak hubagas parau ai, (2 Ptr. , 6.)
Indonesian: Sebab sebagaimana mereka pada zaman sebelum air bah itu makan dan minum, kawin dan mengawinkan, sampai kepada hari Nuh masuk ke dalam bahtera,

Simalungun: anjaha lanjar do seng mambotoh sidea pasal ai, ronsi na roh bah na sumbang ai mangogapkon sidea haganup. Usih hujai do parroh ni Anak ni jolma in.
Indonesian: dan mereka tidak tahu akan sesuatu, sebelum air bah itu datang dan melenyapkan mereka semua, demikian pulalah halnya kelak pada kedatangan Anak Manusia.

Simalungun: Bani panorang ai adong ma dua halak i juma, na sada ijalo, na sada nari itadingkon. (Luk. , 36.)
Indonesian: Pada waktu itu kalau ada dua orang di ladang, yang seorang akan dibawa dan yang lain akan ditinggalkan;

Simalungun: Dua halak rap manduda, na sada ijalo, na sada nari itadingkon.
Indonesian: kalau ada dua orang perempuan sedang memutar batu kilangan, yang seorang akan dibawa dan yang lain akan ditinggalkan.

Simalungun: Ai pe, jaga ma hanima, ai seng ibotoh hanima ari parroh ni Tuhannima! (bd. .)
Indonesian: Karena itu berjaga-jagalah, sebab kamu tidak tahu pada hari mana Tuhanmu datang.

Simalungun: Tapi ingat hanima ma on: Ambit ibotoh tuan rumah pukul piga borngin roh panangko, tontu marjaga-jaga do ia, anjaha lang palopasonni rumahni hona bongkar. (Luk. -46.)
Indonesian: Tetapi ketahuilah ini: Jika tuan rumah tahu pada waktu mana pada malam hari pencuri akan datang, sudahlah pasti ia berjaga-jaga, dan tidak akan membiarkan rumahnya dibongkar.

Simalungun: Halani ai tagam ma hanima, ai na roh ma Anak ni jolma in bani panorang na so niagaknima. (Pangk. .)
Indonesian: Sebab itu, hendaklah kamu juga siap sedia, karena Anak Manusia datang pada saat yang tidak kamu duga.”

Simalungun: Ai ise do juak-juak na bujur anjaha na maruhur, na pinabangkit ni tuanni, laho mambere jabolonni mangan bani panorangni?
Indonesian: “Siapakah hamba yang setia dan bijaksana, yang diangkat oleh tuannya atas orang-orangnya untuk memberikan mereka makanan pada waktunya?

Simalungun: Martuah ma juak-juak, na mangkorjahon sonai jumpah tuanni bani parrohni ai.
Indonesian: Berbahagialah hamba, yang didapati tuannya melakukan tugasnya itu, ketika tuannya itu datang.

Simalungun: Sintong do na huhatahon on bennima: Pabangkitonni ma ia manramotkon haganup na dong bani. (bd. , 23.)
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya tuannya itu akan mengangkat dia menjadi pengawas segala miliknya.

Simalungun: Tapi anggo juak-juak na jahat do ia, na marsahap ibagas uhurni: “Dokah ope ase roh tuankai”, (Paramb. .)
Indonesian: Akan tetapi apabila hamba itu jahat dan berkata di dalam hatinya:

Simalungun: gabe ipungkah ma mangarsik hasomanni juak-juak anjaha mangan minum rap pakon parmabuk,
Indonesian: Tuanku tidak datang-datang, lalu ia mulai memukul hamba-hamba lain, dan makan minum bersama-sama pemabuk-pemabuk,

Simalungun: jadi rohkonsi tuanni bani panorang na so niagakni, anjaha bani panorang na so binotohni,
Indonesian: maka tuan hamba itu akan datang pada hari yang tidak disangkakannya, dan pada saat yang tidak diketahuinya,

Simalungun: Dob ai ibobai Toduy in ma Jesus hu halimisan, ase ilajou sibolis Ia. (Heb. .)
Indonesian: Maka Yesus dibawa oleh Roh ke padang gurun untuk dicobai Iblis.

Simalungun: Jadi dob marpuasa Ia ompat puluh ari ompat puluh borngin, loheian ma Ia. (2 Mus. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Dan setelah berpuasa empat puluh hari dan empat puluh malam, akhirnya laparlah Yesus.

Simalungun: Dob ai iarahkon sibolis ai ma Ia hu huta na mapansing ai, ipajongjong ma Ia bani anjung-anjung ni rumah panumbahan ai,
Indonesian: Kemudian Iblis membawa-Nya ke Kota Suci dan menempatkan Dia di bubungan Bait Allah,

Simalungun: anjaha nini ma hu-Bani: Anggo Anak ni Naibata do Ham, lumpathon Ham ma hu toruh, ai tarsurat do: SuruhonNi do malekatNi manatang-natang Ho, ase ulang antuk naheimu bani batu! (Ps. -12.)
Indonesian: lalu berkata kepada-Nya: “Jika Engkau Anak Allah, jatuhkanlah diri-Mu ke bawah, sebab ada tertulis: Mengenai Engkau Ia akan memerintahkan malaikat-malaikat-Nya dan mereka akan menatang Engkau di atas tangannya, supaya kaki-Mu jangan terantuk kepada batu.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma hubani: Tapi tarsurat do homa: Seng bulih lajouonmu Tuhan Naibatamu! (5 Mus. .)
Indonesian: Yesus berkata kepadanya: “Ada pula tertulis: Janganlah engkau mencobai Tuhan, Allahmu!”

Simalungun: Dob ai iulakkon sibolis ai ma mamboansi hubani pakpak ni dolog na gijang tumang, anjaha ipatuduhkon ma hu-Bani haganup harajaon na i dunia on ampa hasangaponni.
Indonesian: Dan Iblis membawa-Nya pula ke atas gunung yang sangat tinggi dan memperlihatkan kepada-Nya semua kerajaan dunia dengan kemegahannya,

Simalungun: Jadi nini ma hu-Bani: Haganupan in hubere pe Bamu, asal ma ra Ham marsombah hubangku.
Indonesian: dan berkata kepada-Nya: “Semua itu akan kuberikan kepada-Mu, jika Engkau sujud menyembah aku.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma hubani: Laho ma ho bolis! Ai tarsurat do: Tuhan Naibatamu do sisombahonmu, sahalaksi do sibalosanmu! (5 Mus. .)
Indonesian: Maka berkatalah Yesus kepadanya: “Enyahlah, Iblis! Sebab ada tertulis: Engkau harus menyembah Tuhan, Allahmu, dan hanya kepada Dia sajalah engkau berbakti!”

Simalungun: Dob ai itadingkon sibolis ai ma Ia, jadi roh ma malekat-malekat marugas Bani. (Joh. ; Heb. , 14.)
Indonesian: Lalu Iblis meninggalkan Dia, dan lihatlah, malaikat-malaikat datang melayani Yesus.

Simalungun: Lanjar itadingkon ma huta Nasaret, gabe laho ma Ia marianan hu huta Kapernaum, na i topi ni tao ai, i nagori Sebulon ampa Naptali,
Indonesian: Ia meninggalkan Nazaret dan diam di Kapernaum, di tepi danau, di daerah Zebulon dan Naftali,

Simalungun: Nagori Sebulon ampa Naptali, na i topi ni tao ai, i dipar ni bah Jordan, nagori Galilea, ianan ni sipajuh begu-begu,
Indonesian: “Tanah Zebulon dan tanah Naftali, jalan ke laut, daerah seberang sungai Yordan, Galilea, wilayah bangsa-bangsa lain, —

Simalungun: bangsa na marianan ibagas na golap mangidah Panondang na bolon, anjaha poltak do Panondang bani na marianan bani linggoman ni hamateian.
Indonesian: bangsa yang diam dalam kegelapan, telah melihat Terang yang besar dan bagi mereka yang diam di negeri yang dinaungi maut, telah terbit Terang.”

Simalungun: Jadi olat ni ai mamungkah ma Jesus marambilan, anjaha nini ma: Paubah nasiam ma uhurnasiam, ai domma dohor harajaon nagori atas in! (bd. .)
Indonesian: Sejak waktu itulah Yesus memberitakan: “Bertobatlah, sebab Kerajaan Sorga sudah dekat!”

Simalungun: Jadi, sanggah na mardalani Jesus i topi ni tao Galilea, iidah ma ijai dua halak na marsanina, na manampakkon jala ni sidea hu tao ai, ai pardengke do sidea, ai ma si Simon, na ginoran Petrus, ampa saninani si Andreas.
Indonesian: Dan ketika Yesus sedang berjalan menyusur danau Galilea, Ia melihat dua orang bersaudara, yaitu Simon yang disebut Petrus, dan Andreas, saudaranya. Mereka sedang menebarkan jala di danau, sebab mereka penjala ikan.

Simalungun: Jadi nini ma dompak sidea: Eta, ihutkon nasiam ma Ahu, hubahen pe nasiam gabe sijala jolma! (bd. .)
Indonesian: Yesus berkata kepada mereka: “Mari, ikutlah Aku, dan kamu akan Kujadikan penjala manusia.”

Simalungun: Jadi mintor itadingkon sidea ma jala ni sidea, laho mangihutkon-Si. (bd. .)
Indonesian: Lalu mereka pun segera meninggalkan jalanya dan mengikuti Dia.

Simalungun: Jadi mintor itadingkon sidea ma parau ai pakon bapa ni si sidea, laho mangirikkon-Si.
Indonesian: dan mereka segera meninggalkan perahu serta ayahnya, lalu mengikuti Dia.

Simalungun: Jadi isiar Jesus ma ganup nagori Galilea, laho mangajari bani parguruan ni sidea, anjaha mangambilankon ambilan na madear pasal harajaon ai, lanjar pamalumhon sagala naborit ampa na niarou ni halak na ijai ai. (Luk. , 31; Lah. .)
Indonesian: Yesus pun berkeliling di seluruh Galilea; Ia mengajar dalam rumah-rumah ibadat dan memberitakan Injil Kerajaan Allah serta melenyapkan segala penyakit dan kelemahan di antara bangsa itu.

Simalungun: Jadi tarambilan ma Ia das hu sab tanoh Siria; iboan halak ma hu lobeiNi sagala na boritan ampa na marsitaronon, na siniaran ni setan, na ubagon ampa na oyangon, gabe ipamalum ma sidea haganup. (Mrk. .)
Indonesian: Maka tersiarlah berita tentang Dia di seluruh Siria dan dibawalah kepada-Nya semua orang yang buruk keadaannya, yang menderita pelbagai penyakit dan sengsara, yang kerasukan, yang sakit ayan dan yang lumpuh, lalu Yesus menyembuhkan mereka.

Simalungun: Jadi buei halak na mangirikkon-Si, ai ma hun nagori Galilea, hun Dekapolis (Sapuluh huta), hun Jerusalem, hun Judea ampa hun nagori na i dipar ni bah Jordan. (Luk. .)
Indonesian: Maka orang banyak berbondong-bondong mengikuti Dia. Mereka datang dari Galilea dan dari Dekapolis, dari Yerusalem dan dari Yudea dan dari seberang Yordan.

Simalungun: Ase dob siap ipodahi Tuhan Jesus susianNi na sapuluh dua ai, misir ma Ia hunjai, laho mangajari pakon marambilan i huta ni sidea.
Indonesian: Setelah Yesus selesai berpesan kepada kedua belas murid-Nya, pergilah Ia dari sana untuk mengajar dan memberitakan Injil di dalam kota-kota mereka.

Simalungun: Ham do na sihol roh ia, atap na legan ope sipaimaonnami? (Mal. .)
Indonesian: lalu menyuruh murid-muridnya bertanya kepada-Nya: “Engkaukah yang akan datang itu atau haruskah kami menantikan orang lain?”

Simalungun: Gabe marpangidah do na mapitung, mardalan na repat, malum na gadamon, marpanangar na nengel, mulak manggoluh na matei, anjaha bani halak na masombuh iambilankon do ambilan na madear. (Jes. ; .)
Indonesian: orang buta melihat, orang lumpuh berjalan, orang kusta menjadi tahir, orang tuli mendengar, orang mati dibangkitkan dan kepada orang miskin diberitakan kabar baik.

Simalungun: Martuah ma halak na so sangsi pasal Ahu. (bd. ; .)
Indonesian: Dan berbahagialah orang yang tidak menjadi kecewa dan menolak Aku.”

Simalungun: Aha do na sihol idahonnasiam? Sada halak parhiou na lampot do? Tonggor ma, i rumah ni raja do parhiou na lampot.
Indonesian: Atau untuk apakah kamu pergi? Melihat orang yang berpakaian halus? Orang yang berpakaian halus itu tempatnya di istana raja.

Simalungun: Aha do na sihol idahonnasiam? Sihol mangidah nabi? Tongon do na huhatahon on bani nasiam, lobih do ia humbani sada nabi. (Luk. .)
Indonesian: Jadi untuk apakah kamu pergi? Melihat nabi? Benar, dan Aku berkata kepadamu, bahkan lebih dari pada nabi.

Simalungun: Pasalsi do na tarsurat on: Tonggor ma, suruhonku do suruhanku i lobeimu, ase ipasirsir dalan i lobeimu. (Mal. .)
Indonesian: Karena tentang dia ada tertulis: Lihatlah, Aku menyuruh utusan-Ku mendahului Engkau, ia akan mempersiapkan jalan-Mu di hadapan-Mu.

Simalungun: anjaha anggo ijalo nasiam do in, ia do si Elias na sihol roh in. (Mal. ; Mat. -13.)
Indonesian: dan — jika kamu mau menerimanya — ialah Elia yang akan datang itu.

Simalungun: Barang ise siparpinggol, itangar ma in!
Indonesian: Siapa bertelinga, hendaklah ia mendengar!

Simalungun: Tapi hubani ise ma pausihonku bangsa on? Usih do sidea hubani dakdanak na hundul i tiga, mardilo-dilo bani hasomanni:
Indonesian: Dengan apakah akan Kuumpamakan angkatan ini? Mereka itu seumpama anak-anak yang duduk di pasar dan berseru kepada teman-temannya:

Simalungun: Isompul hanami do sulim bennima tapi seng ra hanima manortor, ipabogeihon hanami do tangis-tangis, tapi seng ra hanima tangis. (Pod. .)
Indonesian: Kami meniup seruling bagimu, tetapi kamu tidak menari, kami menyanyikan kidung duka, tetapi kamu tidak berkabung.

Simalungun: Na roh do Anak ni jolma in, na ra mangan anjaha na ra minum, hape ihatahon sidea: Tonggor ma, halak sipapangan magou ampa sisobur anggur, huan-huan ni sijalo sohei ampa pardousa! Tapi gabe pintor do Hapentaran in marhitei pambahenanni. (bd. , 14.)
Indonesian: Kemudian Anak Manusia datang, Ia makan dan minum, dan mereka berkata: Lihatlah, Ia seorang pelahap dan peminum, sahabat pemungut cukai dan orang berdosa. Tetapi hikmat Allah dibenarkan oleh perbuatannya.”

Simalungun: Dob ai ipapai Jesus ma huta, iananni sibueinan mangkorjahon hagogohonni ai, halani seng mubah uhur ni sidea, nini ma:
Indonesian: Lalu Yesus mulai mengecam kota-kota yang tidak bertobat, sekalipun di situ Ia paling banyak melakukan mujizat-mujizat-Nya:

Simalungun: Bursik ma ho Korasin! Bursik ma ho Betsaida! Ai ambit i huta Tirus pakon Sidon ipamasa hagogohon songon na masa bannima, seng tarbahen lang mubah do uhur ni sidea, marhiou guni anjaha hundul bani abuan. (Joh. .)
Indonesian: “Celakalah engkau Khorazim! Celakalah engkau Betsaida! Karena jika di Tirus dan di Sidon terjadi mujizat-mujizat yang telah terjadi di tengah-tengah kamu, sudah lama mereka bertobat dan berkabung.

Simalungun: Tapi huhatahon ma bennima: Hampungan do sitaronon ni Tirus ampa Sidon marimbang sitarononnima bani ari paruhuman ai.
Indonesian: Tetapi Aku berkata kepadamu: Pada hari penghakiman, tanggungan Tirus dan Sidon akan lebih ringan dari pada tanggunganmu.

Simalungun: Anjaha ho, ale Kapernaum, ai sipagijangon do ho ronsi langit? Sidabuhkononkon do ho ronsi apuy naraka. Ai ambit i huta Sodom ipamasa hagogohon songon na masa ibagas ho, seng tarbahen lang totap ope huta ai ronsi sadari on. (bd. ; ; .)
Indonesian: Dan engkau Kapernaum, apakah engkau akan dinaikkan sampai ke langit? Tidak, engkau akan diturunkan sampai ke dunia orang mati! Karena jika di Sodom terjadi mujizat-mujizat yang telah terjadi di tengah-tengah kamu, kota itu tentu masih berdiri sampai hari ini.

Simalungun: Tapi huhatahon ma bennima: Hampungan do sitaronon ni huta Sodom bani ari uhum ai marimbang sitarononnima! (bd. .)
Indonesian: Tetapi Aku berkata kepadamu: Pada hari penghakiman, tanggungan negeri Sodom akan lebih ringan dari pada tanggunganmu.”

Simalungun: Bani panorang ai ma ihatahon Tuhan Jesus: Hupuji Ham Bapa, Tuhan sigomgom langit ampa tanoh on, halani iponopkon Ham do in humbani halak na maruhur ampa na pentar, tapi ipatalar Ham do in bani dakdanak. (bd. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Pada waktu itu berkatalah Yesus: “Aku bersyukur kepada-Mu, Bapa, Tuhan langit dan bumi, karena semuanya itu Engkau sembunyikan bagi orang bijak dan orang pandai, tetapi Engkau nyatakan kepada orang kecil.

Simalungun: Eak, Bapa, ai sonin do rosuh ni uhurmu.
Indonesian: Ya Bapa, itulah yang berkenan kepada-Mu.

Simalungun: Haganupan in, domma iondoskon Bapa Bangku; seng dong, na mananda Anak in, sobali Bapa in, anjaha Bapa in pe, seng dong na manandaSi, sobali Anak in, ampa na pinodahan ni Anak in, domu hubani rosuh ni uhurNi. (bd. ; Joh. ; ; Pil. .)
Indonesian: Semua telah diserahkan kepada-Ku oleh Bapa-Ku dan tidak seorang pun mengenal Anak selain Bapa, dan tidak seorang pun mengenal Bapa selain Anak dan orang yang kepadanya Anak itu berkenan menyatakannya.

Simalungun: Roh ma nasiam hu-Bangku, nasiam na loja anjaha na boratan, ase hupasonang nasiam. (bd. ; Jer. .)
Indonesian: Marilah kepada-Ku, semua yang letih lesu dan berbeban berat, Aku akan memberi kelegaan kepadamu.

Simalungun: Jalo nasiam ma pasanganku anjaha marguru ma nasiam hum-Bangku, ai na lamlam do Ahu anjaha na toruh maruhur, ase dapotan hasonangan tonduynasiam.
Indonesian: Pikullah kuk yang Kupasang dan belajarlah pada-Ku, karena Aku lemah lembut dan rendah hati dan jiwamu akan mendapat ketenangan.

Simalungun: Ai lamlam do pasanganKu, anjaha hampung do na hupaporsankon.
Indonesian: Sebab kuk yang Kupasang itu enak dan beban-Ku pun ringan.”

Simalungun: Bani panorang ai, roh ma susian ai manjumpahkon Jesus, nini sidea ma: Ai ise do sibanggalan ibagas harajaon nagori atas?
Indonesian: Pada waktu itu datanglah murid-murid itu kepada Yesus dan bertanya: “Siapakah yang terbesar dalam Kerajaan Sorga?”

Simalungun: Jadi idilo Jesus ma sada dakdanak, ipajongjong ma ia itongah-tongah ni sidea, lanjar nini ma:
Indonesian: Maka Yesus memanggil seorang anak kecil dan menempatkannya di tengah-tengah mereka

Simalungun: Sintong do na huhatahon on bennima: Anggo lang mulak uhurnima songon sada dakdanak, sabonar na so boi do hanima masuk hubagas harajaon nagori atas ai. (bd. .)
Indonesian: lalu berkata: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya jika kamu tidak bertobat dan menjadi seperti anak kecil ini, kamu tidak akan masuk ke dalam Kerajaan Sorga.

Simalungun: Barang ise na patoruh uhurni songon dakdanak on, ai do sibanggalan ibagas harajaon nagori atas in. (1 Ptr. .)
Indonesian: Sedangkan barangsiapa merendahkan diri dan menjadi seperti anak kecil ini, dialah yang terbesar dalam Kerajaan Sorga.

Simalungun: Anjaha na manjalo dakdanak na sonon, halani goranKu, Ahu do na jinaloni ijai. (bd. .)
Indonesian: Dan barangsiapa menyambut seorang anak seperti ini dalam nama-Ku, ia menyambut Aku.”

Simalungun: Tapi barang ise na mambahen sangsi sada humbani na etek-etek on, na porsaya hu-Bangku, dearan ma igantungkon losung batu bani borgokni, laho mannongnongkonsi hubagas laut sibagasan. (Luk. , 2.)
Indonesian: “Tetapi barangsiapa menyesatkan salah satu dari anak-anak kecil ini yang percaya kepada-Ku, lebih baik baginya jika sebuah batu kilangan diikatkan pada lehernya lalu ia ditenggelamkan ke dalam laut.

Simalungun: Bursik ma dunia on pangkorhon ni parsangsian! Seng tarbahen lang roh namin parsangsian, tapi bursik ma jolma na parohkonsi!
Indonesian: Celakalah dunia dengan segala penyesatannya: memang penyesatan harus ada, tetapi celakalah orang yang mengadakannya.

Simalungun: Halani ai, anggo tanganmin atap naheimin do na mambahen mardousa ho, rotap anjaha ambukkon ma in, ai dearan do martangan salopah atap tempang ho masuk hu hagoluhan, humbani na mardua tangan atap mardua nahei iambukkon hubagas apuy sisadokah ni dokahni. (bd. , 30.)
Indonesian: Jika tanganmu atau kakimu menyesatkan engkau, penggallah dan buanglah itu, karena lebih baik bagimu masuk ke dalam hidup dengan tangan kudung atau timpang dari pada dengan utuh kedua tangan dan kedua kakimu dicampakkan ke dalam api kekal.

Simalungun: Anjaha anggo matamu do na mambahen mardousa ho, pulsitkon ma in anjaha ambukkon, ai dearan do marmata sada ho masuk hu hagoluhan, humbani na marmata dua iambukon hubagas naraka.
Indonesian: Dan jika matamu menyesatkan engkau, cungkillah dan buanglah itu, karena lebih baik bagimu masuk ke dalam hidup dengan bermata satu dari pada dicampakkan ke dalam api neraka dengan bermata dua.

Simalungun: Jaga ma hanima, ase ulang mapas uhurnima mangidah sada humbani na etek-etek on. Ai huhatahon ma bennima: Iidah malekat ni sidea do tongtong bohi ni Bapangku na i nagori atas ai. (Heb. .)
Indonesian: Ingatlah, jangan menganggap rendah seorang dari anak-anak kecil ini. Karena Aku berkata kepadamu: Ada malaikat mereka di sorga yang selalu memandang wajah Bapa-Ku yang di sorga.

Simalungun: (Ai na roh do Anak ni jolma in paluahkon na magou). (bd. ; Luk. .)
Indonesian: [Karena Anak Manusia datang untuk menyelamatkan yang hilang.]”

Simalungun: Sonaha do nini uhurnima? Anggo adong biri-biri ni sada halak saratus, anjaha kahou sada hunjai, ai lang tadingkononni ma na siah puluh siah ai i dolog, laho mangindahi na magou ai?
Indonesian: “Bagaimana pendapatmu? Jika seorang mempunyai seratus ekor domba, dan seekor di antaranya sesat, tidakkah ia akan meninggalkan yang sembilan puluh sembilan ekor di pegunungan dan pergi mencari yang sesat itu?

Simalungun: Anjaha anggo jumpahsi ma ai, tongon huhatahon ma bennima, malasan do uhurni mangidah na sada ai marimbang na siah puluh siah, na so ongga kahou.
Indonesian: Dan Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya jika ia berhasil menemukannya, lebih besar kegembiraannya atas yang seekor itu dari pada atas yang kesembilan puluh sembilan ekor yang tidak sesat.

Simalungun: Sonai ma homa seng marosuh uhur ni Bapanima na i nagori atas ai, anggo magou sada humbani na etek-etek on.
Indonesian: Demikian juga Bapamu yang di sorga tidak menghendaki supaya seorang pun dari anak-anak ini hilang.”

Simalungun: Anggo mardousa saninamu, parayak anjaha ajari ma ia, hanima padua-dua. Anggo itangihon ho, gabe hasomanmu ma ia use. (3 Mus. ; Luk. ; Gal. .)
Indonesian: “Apabila saudaramu berbuat dosa, tegorlah dia di bawah empat mata. Jika ia mendengarkan nasihatmu engkau telah mendapatnya kembali.

Simalungun: Tapi anggo seng itangihon ho, arahkon ma hasomanmu sada barang dua halak, ase sinaksihon ni dua atap tolu halak ma parsahapan ai. (5 Mus. .)
Indonesian: Jika ia tidak mendengarkan engkau, bawalah seorang atau dua orang lagi, supaya atas keterangan dua atau tiga orang saksi, perkara itu tidak disangsikan.

Simalungun: Tapi anggo seng itangihon age sidea, patugah ma ai bani kuria; anjaha anggo seng itangihon homa kuria ai, hira ma ia parbegu barang sijalo sohei. (1 Kor. .)
Indonesian: Jika ia tidak mau mendengarkan mereka, sampaikanlah soalnya kepada jemaat. Dan jika ia tidak mau juga mendengarkan jemaat, pandanglah dia sebagai seorang yang tidak mengenal Allah atau seorang pemungut cukai.

Simalungun: Na sintong do hatangkon bennima: Sagala na sinangkutnima iatas tanoh on, tarsangkut do homa ai i nagori atas, anjaha sagala na pinaluahnima i tanoh on, maluah do ai homa i nagori atas.(bd. ; Joh. .)
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya apa yang kamu ikat di dunia ini akan terikat di sorga dan apa yang kamu lepaskan di dunia ini akan terlepas di sorga.

Simalungun: Ambahni ai huhatahon ma bennima: Anggo adong dua humbannima i tanoh on, na mardos ni uhur manonggohon atap aha pe, sai na bereon ni Bapangku na i nagori atas ai do ai bani sidea. (Mrk. .)
Indonesian: Dan lagi Aku berkata kepadamu: Jika dua orang dari padamu di dunia ini sepakat meminta apa pun juga, permintaan mereka itu akan dikabulkan oleh Bapa-Ku yang di sorga.

Simalungun: Ai atap ija pe martumpu dua atap tolu halak marhitei goranKu, itongah-tongah ni sidea do Ahu. (bd. .)
Indonesian: Sebab di mana dua atau tiga orang berkumpul dalam nama-Ku, di situ Aku ada di tengah-tengah mereka.”

Simalungun: Dob ai roh ma si Petrus, nini ma hubani: Tuhan, sibar piga hali do sasaponku salah ni hasomanku, na mardousa dompak ahu? Pala do pitu hali?
Indonesian: Kemudian datanglah Petrus dan berkata kepada Yesus: “Tuhan, sampai berapa kali aku harus mengampuni saudaraku jika ia berbuat dosa terhadap aku? Sampai tujuh kali?”

Simalungun: Nini Jesus ma dompaksi: Seng huhatahon bam pitu hali, tapi pitu puluh hali pitu do. (Luk. .)
Indonesian: Yesus berkata kepadanya: “Bukan! Aku berkata kepadamu: Bukan sampai tujuh kali, melainkan sampai tujuh puluh kali tujuh kali.

Simalungun: Halani ai tarpausih do harajaon nagori atas ai hubani sada raja na mambahen parhiraan ampa juak-juakni.
Indonesian: Sebab hal Kerajaan Sorga seumpama seorang raja yang hendak mengadakan perhitungan dengan hamba-hambanya.

Simalungun: Tapi halani seng dong panggalarni, ihatahon tuanni ai ma jualon ia, parinangonni ampa dakdanakni ronsi ganup na dong bani, bahen galar ni utangni.
Indonesian: Tetapi karena orang itu tidak mampu melunaskan hutangnya, raja itu memerintahkan supaya ia dijual beserta anak isterinya dan segala miliknya untuk pembayar hutangnya.

Simalungun: Manrogop ma juak-juak ai i lobeini, nini ma: Palumbang ham ma uhurmu, hugalar pe ganupan ai bamu!
Indonesian: Maka sujudlah hamba itu menyembah dia, katanya: Sabarlah dahulu, segala hutangku akan kulunaskan.

Simalungun: Jadi maidop ma uhur ni tuanni ai mangidah juak-juak ai, ipaluah ma ia anjaha ibalihon ma haganup utangni ai.
Indonesian: Lalu tergeraklah hati raja itu oleh belas kasihan akan hamba itu, sehingga ia membebaskannya dan menghapuskan hutangnya.

Simalungun: Jadi manrogop ma hasomanni juak-juak ai, nini ma: Palumbang ham ma uhurmu, hugalar pe ai bamu!
Indonesian: Maka sujudlah kawannya itu dan memohon kepadanya: Sabarlah dahulu, hutangku itu akan kulunaskan.

Simalungun: Tapi seng ra ia, laho ma ia anjaha ipatutupkon ma hasomanni ai, paima igalar utangni ai.
Indonesian: Tetapi ia menolak dan menyerahkan kawannya itu ke dalam penjara sampai dilunaskannya hutangnya.

Simalungun: Jadi dob iidah hasomanni juak-juak na masa ai, pusok ma uhur ni sidea, laho ma sidea, anjaha ipatugah ma bani tuan ni sidea ai haganup pasal na masa ai.
Indonesian: Melihat itu kawan-kawannya yang lain sangat sedih lalu menyampaikan segala yang terjadi kepada tuan mereka.

Simalungun: Gabe idilo tuanni ai ma ia, nini ma dompaksi: Ho juak-juak na jahat! Hubalihon do haganup utangmu, halani ielek-elek ho ahu.
Indonesian: Raja itu menyuruh memanggil orang itu dan berkata kepadanya: Hai hamba yang jahat, seluruh hutangmu telah kuhapuskan karena engkau memohonkannya kepadaku.

Simalungun: Ai lang patut maridop ni uhur age ho hubani hasomanmu juak-juak songon ahu, na dob maridop ni uhur bam?
Indonesian: Bukankah engkau pun harus mengasihani kawanmu seperti aku telah mengasihani engkau?

Simalungun: Jadi marringis ma tuanni ai hubani, gabe iondoskon ma ia hubani sipangarsik-arsik, paima igalar haganup utangni ai. (bd. .)
Indonesian: Maka marahlah tuannya itu dan menyerahkannya kepada algojo-algojo, sampai ia melunaskan seluruh hutangnya.

Simalungun: Sonai do bahenon ni Bapangku na i nagori atas ai bennima, anggo lang isasap hanima bei humbagas uhurnima salah ni hasomannima.
Indonesian: Maka Bapa-Ku yang di sorga akan berbuat demikian juga terhadap kamu, apabila kamu masing-masing tidak mengampuni saudaramu dengan segenap hatimu.”

Simalungun: Anjaha tarpausih do harajaon nagori atas ai hubani sapuluh anak boru, na bingkat marsiboan suluhni, laho mangalo-alo siparunjuk.
Indonesian: “Pada waktu itu hal Kerajaan Sorga seumpama sepuluh gadis, yang mengambil pelitanya dan pergi menyongsong mempelai laki-laki.

Simalungun: Lima humbani sidea na oto do, tapi na lima nari maruhur do. (Luk. ; Pangk. .)
Indonesian: Lima di antaranya bodoh dan lima bijaksana.

Simalungun: Ia na oto ai iboan do namin suluhni, tapi seng mamboan minak sidea.
Indonesian: Gadis-gadis yang bodoh itu membawa pelitanya, tetapi tidak membawa minyak,

Simalungun: Tapi anggo na maruhur ai, iboan do minak bani iananni rap pakon suluh ni sidea.
Indonesian: sedangkan gadis-gadis yang bijaksana itu membawa pelitanya dan juga minyak dalam buli-buli mereka.

Simalungun: Halani dokah ase roh siparunjuk ai, tartunduh ma sidea haganup lanjar tarpodom.
Indonesian: Tetapi karena mempelai itu lama tidak datang-datang juga, mengantuklah mereka semua lalu tertidur.

Simalungun: Tapi tongah borngin, adong ma na dilo-dilo: Tonggor ma, siparunjuk in! Roh ma mangalo-alosi!
Indonesian: Waktu tengah malam terdengarlah suara orang berseru: Mempelai datang! Songsonglah dia!

Simalungun: Jadi puho ma ganup anakboru ai, anjaha ipasirsir bei ma suluhni.
Indonesian: Gadis-gadis itu pun bangun semuanya lalu membereskan pelita mereka.

Simalungun: Nini naboru na oto ai ma bani na maruhur ai: Bere nasiam ma deba minak nasiam in, ai na laho miloh ma suluhnami!
Indonesian: Gadis-gadis yang bodoh berkata kepada gadis-gadis yang bijaksana: Berikanlah kami sedikit dari minyakmu itu, sebab pelita kami hampir padam.

Simalungun: Tapi nini na maruhur ai ma mambalosisi: Lang! Seng sungkup holi bannami ampa bani nasiam. Dearan ma boli nasiam bani nasiam humbani panjual minak.
Indonesian: Tetapi jawab gadis-gadis yang bijaksana itu: Tidak, nanti tidak cukup untuk kami dan untuk kamu. Lebih baik kamu pergi kepada penjual minyak dan beli di situ.

Simalungun: Tapi sanggah na laho ai ope sidea mamboli minak, roh ma siparunjuk ai, jadi masuk ma na dob sirsir ai hinan rap pakonsi hu pesta parunjukan ai, anjaha itutup ma labah ai.
Indonesian: Akan tetapi, waktu mereka sedang pergi untuk membelinya, datanglah mempelai itu dan mereka yang telah siap sedia masuk bersama-sama dengan dia ke ruang perjamuan kawin, lalu pintu ditutup.

Simalungun: Salpu ai roh ma naboru na legan ai, nini ma: Ham tuan, ham tuan, buha ham ma labah on bennami! (Luk. , 27.)
Indonesian: Kemudian datang juga gadis-gadis yang lain itu dan berkata: Tuan, tuan, bukakanlah kami pintu!

Simalungun: Tapi nini mambalosi: Sintong do hatangkon bennima: Seng hutandai hanima! (bd. .)
Indonesian: Tetapi ia menjawab: Aku berkata kepadamu, sesungguhnya aku tidak mengenal kamu.

Simalungun: Halani ai jaga ma hanima, ai seng ibotoh hanima arini pakon panorangni. (bd. .)
Indonesian: Karena itu, berjaga-jagalah, sebab kamu tidak tahu akan hari maupun akan saatnya.”

Simalungun: Usih do homa ai bani sada halak, na laho mardalani hu nagori na legan, gabe idilo ma juak-juakni, laho mangondoskon artani bani sidea. (bd. .)
Indonesian: “Sebab hal Kerajaan Sorga sama seperti seorang yang mau bepergian ke luar negeri, yang memanggil hamba-hambanya dan mempercayakan hartanya kepada mereka.

Simalungun: Mintor do laho sijalo na lima talenta ai, mantiga-tigahon ai, gabe dapotsi ma lima talenta.
Indonesian: Segera pergilah hamba yang menerima lima talenta itu. Ia menjalankan uang itu lalu beroleh laba lima talenta.

Simalungun: Sonai homa sijalo na dua talenta ai, dapotsi do dua talenta.
Indonesian: Hamba yang menerima dua talenta itu pun berbuat demikian juga dan berlaba dua talenta.

Simalungun: Tapi anggo na manjalo na sada talenta ai ihurak ma tanoh, laho mamonopkon duit ni tuanni ai.
Indonesian: Tetapi hamba yang menerima satu talenta itu pergi dan menggali lobang di dalam tanah lalu menyembunyikan uang tuannya.

Simalungun: Dob dokah mulak ma tuan ni juak-juak ai, anjaha ibahen ma parhiraan pakon sidea.
Indonesian: Lama sesudah itu pulanglah tuan hamba-hamba itu lalu mengadakan perhitungan dengan mereka.

Simalungun: Jadi roh ma na manjalo silima talenta ai, anjaha ibere ma na lima talenta nari ai, nini ma: Tuannami, lima talenta do ipadas ham bangku; tonggor ma, lima talenta nari na husari.
Indonesian: Hamba yang menerima lima talenta itu datang dan ia membawa laba lima talenta, katanya: Tuan, lima talenta tuan percayakan kepadaku; lihat, aku telah beroleh laba lima talenta.

Simalungun: Dob ai roh ma na manjalo sidua talenta ai, nini ma: Tuannami, dua talenta do ipadas ham bangku, tonggor ma, dua talenta nari na husari!
Indonesian: Lalu datanglah hamba yang menerima dua talenta itu, katanya: Tuan, dua talenta tuan percayakan kepadaku; lihat, aku telah beroleh laba dua talenta.

Simalungun: Roh ma homa na manjalo sisada talenta ai, nini ma: Tuannami, hubotoh paruhur na koras do ham, na manabi na so sinuanmu anjaha na patumpuhon na so tinidahkonmu.
Indonesian: Kini datanglah juga hamba yang menerima satu talenta itu dan berkata: Tuan, aku tahu bahwa tuan adalah manusia yang kejam yang menuai di tempat di mana tuan tidak menabur dan yang memungut dari tempat di mana tuan tidak menanam.

Simalungun: Jadi mabiar do ahu, gabe laho ma ahu mamonophon talentamu ai hubagas, tanoh. Nam ma artamu on!
Indonesian: Karena itu aku takut dan pergi menyembunyikan talenta tuan itu di dalam tanah: Ini, terimalah kepunyaan tuan!

Simalungun: Tapi nini tuanni ai ma mambalosisi: E ho juak-juak na jahat anjaha parrayoh! Ibotoh ho do hape, ahu manabi na so sinuanku, anjaha patumpuhon na so tinidahkonku.
Indonesian: Maka jawab tuannya itu: Hai kamu, hamba yang jahat dan malas, jadi kamu sudah tahu, bahwa aku menuai di tempat di mana aku tidak menabur dan memungut dari tempat di mana aku tidak menanam?

Simalungun: Anggo sonai, ai lang patut ma namin pasimpankononmu duitkon hubani halak sipabungahon duit, ase hujalo in rap pakon bungani bani parrohku?
Indonesian: Karena itu sudahlah seharusnya uangku itu kauberikan kepada orang yang menjalankan uang, supaya sekembaliku aku menerimanya serta dengan bunganya.

Simalungun: Ai pe, buat nasiam ma talenta in, anjaha bere nasiam ma hubani simada na sapuluh ai.
Indonesian: Sebab itu ambillah talenta itu dari padanya dan berikanlah kepada orang yang mempunyai sepuluh talenta itu.

Simalungun: Ai bereon do bani ganup na marnadong ase marlobih-lobih ia, tapi sibuaton do humbani na so marnadong na adong bani hinan.
Indonesian: Karena setiap orang yang mempunyai, kepadanya akan diberi, sehingga ia berkelimpahan. Tetapi siapa yang tidak mempunyai, apa pun juga yang ada padanya akan diambil dari padanya.

Simalungun: Anjaha usir nasiam ma juak-juak na so margagan in hubani na golap marimpot-impot! Ijai ma masa partangison ampa na patungosngoson. (bd. .)
Indonesian: Dan campakkanlah hamba yang tidak berguna itu ke dalam kegelapan yang paling gelap. Di sanalah akan terdapat ratap dan kertak gigi.”

Simalungun: Tapi anggo roh ma Anak ni jolma in ibagas hasangaponni rap pakon haganup malekatni, hundulanni ma ijai paratas hasangaponni ai. (bd. ; Pangk. -13.)
Indonesian: “Apabila Anak Manusia datang dalam kemuliaan-Nya dan semua malaikat bersama-sama dengan Dia, maka Ia akan bersemayam di atas takhta kemuliaan-Nya.

Simalungun: Dob ai martumpu ma hu lobeini haganup bangsa, jadi sirangonni ma sidea songon pambahen ni parmahan na manirang biri-biri boru-boru humbani biri-biri tunggal. (Rom .)
Indonesian: Lalu semua bangsa akan dikumpulkan di hadapan-Nya dan Ia akan memisahkan mereka seorang dari pada seorang, sama seperti gembala memisahkan domba dari kambing,

Simalungun: Jadi pajongjongonni ma boru-boru ai hu siamunni, tapi bajar ai hu sambilouni do. (Hes. .)
Indonesian: dan Ia akan menempatkan domba-domba di sebelah kanan-Nya dan kambing-kambing di sebelah kiri-Nya.

Simalungun: Dob ai hatahonon ni Raja ai ma hubani na i siamunni ai: Roh ma nasiam na pinasu-pasu ni Bapa, jalo nasiam ma harajaon in, na dob pinasirsir bani nasiam humbani mula ni tanoh on!
Indonesian: Dan Raja itu akan berkata kepada mereka yang di sebelah kanan-Nya: Mari, hai kamu yang diberkati oleh Bapa-Ku, terimalah Kerajaan yang telah disediakan bagimu sejak dunia dijadikan.

Simalungun: Ai na loheian do Ahu, ibere nasiam do Ahu mangan, na horahan do Ahu, ibere nasiam do Ahu minum; na mampar-ampar do Ahu, iarahkon nasiam do Ahu; (Jes. .)
Indonesian: Sebab ketika Aku lapar, kamu memberi Aku makan; ketika Aku haus, kamu memberi Aku minum; ketika Aku seorang asing, kamu memberi Aku tumpangan;

Simalungun: seng marhiou Ahu, gabe iparhioui nasiam do Ahu; na boritan do Ahu, gabe itorih nasiam do Ahu, anjaha na tartutup do Ahu, gabe roh do nasiam marayak Ahu.
Indonesian: ketika Aku telanjang, kamu memberi Aku pakaian; ketika Aku sakit, kamu melawat Aku; ketika Aku di dalam penjara, kamu mengunjungi Aku.

Simalungun: Dob ai hatahonon ni parpintor ai ma mambalosisi: Tuhan, nantigan iidah hanami Ham loheian, gabe ibere hanami Ham mangan, barang horahan, gabe ibere hanami Ham minum? (bd. .)
Indonesian: Maka orang-orang benar itu akan menjawab Dia, katanya: Tuhan, bilamanakah kami melihat Engkau lapar dan kami memberi Engkau makan, atau haus dan kami memberi Engkau minum?

Simalungun: Nantigan iidah hanami Ham mampar-ampar, gabe ijalo hanami Ham, barang seng marhiou, gabe iparhioui hanami Ham?
Indonesian: Bilamanakah kami melihat Engkau sebagai orang asing, dan kami memberi Engkau tumpangan, atau telanjang dan kami memberi Engkau pakaian?

Simalungun: Nantigan iidah hanami Ham boritan barang tartutup, gabe iparayak hanami Ham?
Indonesian: Bilamanakah kami melihat Engkau sakit atau dalam penjara dan kami mengunjungi Engkau?

Simalungun: Dob ai balosan ni Raja ai ma sidea: Sintong do na huhatahon on bani nasiam: Haganup na binahen nasiam bani sada halak anggingKu na etek-etek on, na hu-Bangku do in ibahen nasiam. (Pod. ; Heb. .)
Indonesian: Dan Raja itu akan menjawab mereka: Aku berkata kepadamu, sesungguhnya segala sesuatu yang kamu lakukan untuk salah seorang dari saudara-Ku yang paling hina ini, kamu telah melakukannya untuk Aku.

Simalungun: Dob ai hatahononni ma bani na i sambilouni ai: Misir ma nasiam hum-Bangku, nasiam na binuraan, hubani apuy sisadokah ni dokahni, na pinasirsir bani sibolis ampa bani malekatni. (bd. ; Pangk. , 15.)
Indonesian: Dan Ia akan berkata juga kepada mereka yang di sebelah kiri-Nya: Enyahlah dari hadapan-Ku, hai kamu orang-orang terkutuk, enyahlah ke dalam api yang kekal yang telah sedia untuk Iblis dan malaikat-malaikatnya.

Simalungun: Ai na loheian do Ahu, seng ibere nasiam mangan, na horahan do Ahu, seng ibere nasiam minum.
Indonesian: Sebab ketika Aku lapar, kamu tidak memberi Aku makan; ketika Aku haus, kamu tidak memberi Aku minum;

Simalungun: Na mampar-ampar do Ahu, seng iarahkon nasiam Ahu, na so marhiou do Ahu, seng iparhioui nasiam; na boritan do Ahu anjaha tartutup, seng itorih nasiam.
Indonesian: ketika Aku seorang asing, kamu tidak memberi Aku tumpangan; ketika Aku telanjang, kamu tidak memberi Aku pakaian; ketika Aku sakit dan dalam penjara, kamu tidak melawat Aku.

Simalungun: Sidea pe balosan ni sidea ma Ia, nini ma: Tuhan, nantigan iidah hanami Ham loheian, horahan, mampar-ampar, seng marhiou, boritan anjaha tartutup, hape lang ipatorsa-torsa hanami Ham?
Indonesian: Lalu mereka pun akan menjawab Dia, katanya: Tuhan, bilamanakah kami melihat Engkau lapar, atau haus, atau sebagai orang asing, atau telanjang atau sakit, atau dalam penjara dan kami tidak melayani Engkau?

Simalungun: Dob ai hatahononni ma mambalosi sidea: Sintong do na huhatahon on bani nasiam, na so binahen nasiam age aha bani sada halak na etek-etek on, hu-Bangku do na so binahen nasiam ijai.
Indonesian: Maka Ia akan menjawab mereka: Aku berkata kepadamu, sesungguhnya segala sesuatu yang tidak kamu lakukan untuk salah seorang dari yang paling hina ini, kamu tidak melakukannya juga untuk Aku.

Simalungun: Jadi misir ma sidea hubani na maparngit sadokah ni dokahni, tapi halak parpintor ai hu hagoluhan sadokah ni dokahni. (Joh. .)
Indonesian: Dan mereka ini akan masuk ke tempat siksaan yang kekal, tetapi orang benar ke dalam hidup yang kekal.”

Simalungun: Anjaha mangidah halak na mabuei ai, tangkog ma Ia hu sada dolog; dob hundul Ia, roh ma susianNi ai hu-Bani.
Indonesian: Ketika Yesus melihat orang banyak itu, naiklah Ia ke atas bukit dan setelah Ia duduk, datanglah murid-murid-Nya kepada-Nya.

Simalungun: Dob ai ibuha ma pamanganNi, laho mangajari sidea, nini ma:
Indonesian: Maka Yesus pun mulai berbicara dan mengajar mereka, kata-Nya:

Simalungun: Martuah ma na sombuh tonduy, ai bani sidea do harajaon nagori atas in! (Jes. .)
Indonesian: “Berbahagialah orang yang miskin di hadapan Allah, karena merekalah yang empunya Kerajaan Sorga.

Simalungun: Martuah ma na pusok uhur, ai siapohon do sidea! (Ps. ; Jes. ; Pangk. .)
Indonesian: Berbahagialah orang yang berdukacita, karena mereka akan dihibur.

Simalungun: Martuah ma na lamlam uhur, ai teanon ni sidea do tanoh on! (Ps. .)
Indonesian: Berbahagialah orang yang lemah lembut, karena mereka akan memiliki bumi.

Simalungun: Martuah ma na horahan loheian bani hapintoron, ai sipabosuron do sidea.
Indonesian: Berbahagialah orang yang lapar dan haus akan kebenaran, karena mereka akan dipuaskan.

Simalungun: Martuah ma na idop uhur, ai siidopan do sidea. (Jak. .)
Indonesian: Berbahagialah orang yang murah hatinya, karena mereka akan beroleh kemurahan.

Simalungun: Martuah ma paruhur na borsih, ai idahon ni sidea do Naibata!(Ps. ; 1 Joh. , 3.)
Indonesian: Berbahagialah orang yang suci hatinya, karena mereka akan melihat Allah.

Simalungun: Martuah ma sibahen damei, ai goranon do sidea anak ni Naibata! (Heb. .)
Indonesian: Berbahagialah orang yang membawa damai, karena mereka akan disebut anak-anak Allah.

Simalungun: Martuah ma na pinarburu ni halak halani hapintoron, ai bani sidea do harajaon nagori atas in! (1 Ptr. .)
Indonesian: Berbahagialah orang yang dianiaya oleh sebab kebenaran, karena merekalah yang empunya Kerajaan Sorga.

Simalungun: Martuah ma hanima anggo irehei halak hanima barang iparburu barang ipatubuh-tubuh bagei ni hata na masambor, na so tongon dompak hanima halani Ahu!
Indonesian: Berbahagialah kamu, jika karena Aku kamu dicela dan dianiaya dan kepadamu difitnahkan segala yang jahat.

Simalungun: Malas ma uhurnima anjaha marolob-olob, ai banggal do upahnima i nagori atas, ai sonai do iparburu nabi-nabi na parlobei hun bennima. (Jak. ; Heb. -38.)
Indonesian: Bersukacita dan bergembiralah, karena upahmu besar di sorga, sebab demikian juga telah dianiaya nabi-nabi yang sebelum kamu.”

Simalungun: Hanima do garam ni dunia on! Tapi anggo mambar in, aha ma bahenon paporadkon? Seng marguna be in, siambukkononkon mando in ase idogei-dogei halak. (Mrk. ; Luk. -35.)
Indonesian: “Kamu adalah garam dunia. Jika garam itu menjadi tawar, dengan apakah ia diasinkan? Tidak ada lagi gunanya selain dibuang dan diinjak orang.

Simalungun: Hanima do panondang ni dunia on! Seng boi ponop huta na iatas dolog. (Joh. .)
Indonesian: Kamu adalah terang dunia. Kota yang terletak di atas gunung tidak mungkin tersembunyi.

Simalungun: Seng irungkubhon halak tumba bani suluh na pinagarani, tapi huatas sagakan do ibahen, ase isondangi haganup na i rumah ai. (Mrk. .)
Indonesian: Lagipula orang tidak menyalakan pelita lalu meletakkannya di bawah gantang, melainkan di atas kaki dian sehingga menerangi semua orang di dalam rumah itu.

Simalungun: Sonai ma marsinalsal panondangnima ilobei ni halak, ase iidah horjanima na dear in, ase ipuji sidea Bapanima na i nagori atas in. (1 Ptr. .)
Indonesian: Demikianlah hendaknya terangmu bercahaya di depan orang, supaya mereka melihat perbuatanmu yang baik dan memuliakan Bapamu yang di sorga.”

Simalungun: Ulang ma iagan uhurnima roh Ahu, laho manrumbakkon titah in pakon hata ni nabi-nabi; seng roh Ahu laho manrumbakkon, tapi laho pajongjongkon do. (bd. ; Rom ; .)
Indonesian: “Janganlah kamu menyangka, bahwa Aku datang untuk meniadakan hukum Taurat atau kitab para nabi. Aku datang bukan untuk meniadakannya, melainkan untuk menggenapinya.

Simalungun: Ai na sintong do hatangkon bennima: Ronsi seda langit pakon tanoh on, na so bulih maseda humbani titah in sada titik atap sada garis pe, paima saud haganupan in. (Luk. ; .)
Indonesian: Karena Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya selama belum lenyap langit dan bumi ini, satu iota atau satu titik pun tidak akan ditiadakan dari hukum Taurat, sebelum semuanya terjadi.

Simalungun: ase barang ise na manrumbakkon sada pe humbani titah sietekan in, anjaha ipodahkon sonai bani jolma, ai do goranon sietekan i harajaon nagori atas in; tapi na mandalankon anjaha na mangajarhon in, ai do goranon na banggal i harajaon nagori atas in.
Indonesian: Karena itu siapa yang meniadakan salah satu perintah hukum Taurat sekalipun yang paling kecil, dan mengajarkannya demikian kepada orang lain, ia akan menduduki tempat yang paling rendah di dalam Kerajaan Sorga; tetapi siapa yang melakukan dan mengajarkan segala perintah-perintah hukum Taurat, ia akan menduduki tempat yang tinggi di dalam Kerajaan Sorga.

Simalungun: Ai huhatahon ma bennima: Anggo seng daoh dearan hapintoronnima marimbang hapintoron ni sibotoh surat ampa Parisei, sabonar na so boi do hanima masuk hu harajaon nagori atas in.
Indonesian: Maka Aku berkata kepadamu: Jika hidup keagamaanmu tidak lebih benar dari pada hidup keagamaan ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi, sesungguhnya kamu tidak akan masuk ke dalam Kerajaan Sorga.

Simalungun: Ibogei hanima do hata hubani ompung nalobei: Ulang ho mamunuh! Ia pamunuh siuhumon do. (2 Mus. ; 3 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Kamu telah mendengar yang difirmankan kepada nenek moyang kita: Jangan membunuh; siapa yang membunuh harus dihukum.

Simalungun: Tapi Ahu mangkatahon bennima: Ise na marah bani sanina, maningon boanon do hu pangadilan. Anjaha ise na mangkatahon bani saninani “na oto”, maningon boanon do hu pangadilan atas, anjaha na mangkatahon “e na gila”, maningon iuhum ibagas naraka. (1 Joh. .)
Indonesian: Tetapi Aku berkata kepadamu: Setiap orang yang marah terhadap saudaranya harus dihukum; siapa yang berkata kepada saudaranya: Kafir! harus dihadapkan ke Mahkamah Agama dan siapa yang berkata: Jahil! harus diserahkan ke dalam neraka yang menyala-nyala.

Simalungun: Halani ai, anggo iboan ho galanganmu hu anjap-anjap, anjaha taringat uhurmu bani sogam ni uhur ni saninamu bam, (Mrk. .)
Indonesian: Sebab itu, jika engkau mempersembahkan persembahanmu di atas mezbah dan engkau teringat akan sesuatu yang ada dalam hati saudaramu terhadap engkau,

Simalungun: tadingkon ma galanganmai ilobei ni anjap-anjap ai, laho ma ho lobei mardear ampa saninamai, dob ai pe ase roh ho mangondoskon galanganmai!
Indonesian: tinggalkanlah persembahanmu di depan mezbah itu dan pergilah berdamai dahulu dengan saudaramu, lalu kembali untuk mempersembahkan persembahanmu itu.

Simalungun: Podas ma ho mardear pakon imbangmai, sanggah rap ope ho pakonsi i pardalanan, ase ulang iondoskon imbangmai holi ho hu panguhum, gabe iondoskon panguhum ai ho bani upasni, anjaha inahkon ho hubagas tutupan. (bd. ; Luk. , 59.)
Indonesian: Segeralah berdamai dengan lawanmu selama engkau bersama-sama dengan dia di tengah jalan, supaya lawanmu itu jangan menyerahkan engkau kepada hakim dan hakim itu menyerahkan engkau kepada pembantunya dan engkau dilemparkan ke dalam penjara.

Simalungun: Sintong do na huhatahon on bam: Seng bulih ho maluah hunjai, anggo lape igalar ho haganup utangmu, ronsi sarimis. (bd. .)
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya engkau tidak akan keluar dari sana, sebelum engkau membayar hutangmu sampai lunas.

Simalungun: Ibogei hanima do hata na mangkatahon: Ulang ho marbangkis! (2 Mus. .)
Indonesian: Kamu telah mendengar firman: Jangan berzinah.

Simalungun: Tapi Ahu mangkatahon bennima: Barang ise na mangidah naboru anjaha oji ia, domma marbangkis ia ibagas uhurni. (Joh. ; 2 Ptr. 2;14.)
Indonesian: Tetapi Aku berkata kepadamu: Setiap orang yang memandang perempuan serta menginginkannya, sudah berzinah dengan dia di dalam hatinya.

Simalungun: Anggo sangsi ho halani mata siamunmu, pulsitkon ma in anjaha ambukkon, ai dearan do magou sada pagorimu, ulang hibul angkulamu igijigkon hubagas naraka. (bd. ; Mrk. ; Kol. .)
Indonesian: Maka jika matamu yang kanan menyesatkan engkau, cungkillah dan buanglah itu, karena lebih baik bagimu jika satu dari anggota tubuhmu binasa, dari pada tubuhmu dengan utuh dicampakkan ke dalam neraka.

Simalungun: Anjaha anggo sangsi ho halani tanganmu siamun, rotap ma in anjaha ambukkon, ai dearan do magou sada pagorimu, ulang hibul angkulamu igijigkon hubagas naraka.
Indonesian: Dan jika tanganmu yang kanan menyesatkan engkau, penggallah dan buanglah itu, karena lebih baik bagimu jika satu dari anggota tubuhmu binasa dari pada tubuhmu dengan utuh masuk neraka.

Simalungun: Ihatahon ope: Barang ise na manirangkon na binuatni, maningon bereonni do surat sirang.
Indonesian: Telah difirmankan juga: Siapa yang menceraikan isterinya harus memberi surat cerai kepadanya.

Simalungun: Tapi Ahu mangkatahon bennima: Barang ise na manirangkon binuatni, anggo seng halani parbangkison, na pabangkishonsi do ai. Parbangkis do homa na mambuat na sirang ai. (Luk. ; 1 Kor. , 11.)
Indonesian: Tetapi Aku berkata kepadamu: Setiap orang yang menceraikan isterinya kecuali karena zinah, ia menjadikan isterinya berzinah; dan siapa yang kawin dengan perempuan yang diceraikan, ia berbuat zinah.

Simalungun: Ambah ni ai, ibogei hanima do hata hubani ompung nalobei: Seng bulih bijahononmu na tongon! Na dob nibulawankon bani Naibata, maningon galaronmu do ai! (2 Mus. ; 3 Mus. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Kamu telah mendengar pula yang difirmankan kepada nenek moyang kita: Jangan bersumpah palsu, melainkan peganglah sumpahmu di depan Tuhan.

Simalungun: Tapi Ahu mangkatahon bennima: Sabonar na so bulih do hanima marbija barang marbulawan pe, age hu langit, ai paratas ni Naibata do ai; (Jes. ; Lah. .)
Indonesian: Tetapi Aku berkata kepadamu: Janganlah sekali-kali bersumpah, baik demi langit, karena langit adalah takhta Allah,

Simalungun: age hu tanoh, ai sidogeian ni naheini do in, age hu Jerusalem, ai huta ni Raja na banggal in do ai. (Ps. .)
Indonesian: maupun demi bumi, karena bumi adalah tumpuan kaki-Nya, ataupun demi Yerusalem, karena Yerusalem adalah kota Raja Besar;

Simalungun: Age bani ulumu seng bulih ho marbija, ai seng markuasa ho mambahen lopak atap birong jambulanmu age sada.
Indonesian: janganlah juga engkau bersumpah demi kepalamu, karena engkau tidak berkuasa memutihkan atau menghitamkan sehelai rambut pun.

Simalungun: Sonon ma hatanima: Eak, anggo eak, lang, anggo lang. Lobih hunjai, humbani na jahat ma ai. (2 Kor. ; Jak. .)
Indonesian: Jika ya, hendaklah kamu katakan: ya, jika tidak, hendaklah kamu katakan: tidak. Apa yang lebih dari pada itu berasal dari si jahat.

Simalungun: Ibogei hanima do hata na mangkatahon: Mata do gantih ni mata, ipon gantih ni ipon. (2 Mus. , 24.)
Indonesian: Kamu telah mendengar firman: Mata ganti mata dan gigi ganti gigi.

Simalungun: Tapi Ahu mangkatahon bennima: Ulang imbang hanima na jahat! Anggo adong na manompas huyummu siamun, tarehon homa age huyummu sambilou! (Joh. , 23; 3 Mus. .)
Indonesian: Tetapi Aku berkata kepadamu: Janganlah kamu melawan orang yang berbuat jahat kepadamu, melainkan siapa pun yang menampar pipi kananmu, berilah juga kepadanya pipi kirimu.

Simalungun: Anggo adong na mambahen pakara bam, laho mambuat bajumu, bere ma homa mantelmu bani! (1 Kor. .)
Indonesian: Dan kepada orang yang hendak mengadukan engkau karena mengingini bajumu, serahkanlah juga jubahmu.

Simalungun: Anggo adong na mamaksa ho mardalan pakonsi sabatu, irikkon ma ia dua batu.
Indonesian: Dan siapa pun yang memaksa engkau berjalan sejauh satu mil, berjalanlah bersama dia sejauh dua mil.

Simalungun: Bere ma halak na mangindo bam! Ulang tundali na sihol manginjam humbam!
Indonesian: Berilah kepada orang yang meminta kepadamu dan janganlah menolak orang yang mau meminjam dari padamu.

Simalungun: Ibogei hanima do hata na mangkatahon: Holong ma uhurmu bani hasomanmu, tapi sogam ma bani munsuhmu! (3 Mus. .)
Indonesian: Kamu telah mendengar firman: Kasihilah sesamamu manusia dan bencilah musuhmu.

Simalungun: Tapi Ahu mangkatahon bennima: Haholongi hanima ma munsuhnima, anjaha tonggohon hanima ma na marburu hanima, (2 Mus. , 5; Luk. ; Lah. ; Rom , 20.)
Indonesian: Tetapi Aku berkata kepadamu: Kasihilah musuhmu dan berdoalah bagi mereka yang menganiaya kamu.

Simalungun: ase gabe anak ni Bapanima na i nagori atas ai hanima, ai ipapoltak do mata ni arini bani parjahat ampa parbujur, anjaha iparoh do udan bani parpintor ampa pargeduk. (Ep. .)
Indonesian: Karena dengan demikianlah kamu menjadi anak-anak Bapamu yang di sorga, yang menerbitkan matahari bagi orang yang jahat dan orang yang baik dan menurunkan hujan bagi orang yang benar dan orang yang tidak benar.

Simalungun: Ai anggo holong uhurnima pitah bani na marholong ni uhur bennima, aha ma upahnima? Ai sijalo sohei pe, ai lang sonai do ibahen?
Indonesian: Apabila kamu mengasihi orang yang mengasihi kamu, apakah upahmu? Bukankah pemungut cukai juga berbuat demikian?

Simalungun: Anjaha anggo saninanima do hansa itabi hanima, aha ma hasurungannima? Ai sipajuh begu-begu pe, ai lang sonai do ibahen?
Indonesian: Dan apabila kamu hanya memberi salam kepada saudara-saudaramu saja, apakah lebihnya dari pada perbuatan orang lain? Bukankah orang yang tidak mengenal Allah pun berbuat demikian?

Simalungun: Ai pe, maningon gokan dear do hanima, songon Bapanima i nagori atas, na gokan dear in! (5 Mus. .)
Indonesian: Karena itu haruslah kamu sempurna, sama seperti Bapamu yang di sorga adalah sempurna.”

Simalungun: Bani panorang ai mardalan ma Jesus mamontas juma-juma na marisi gandum. Halani loheian iputiki susian ai ma gandum ai lanjar iguguti.
Indonesian: Pada waktu itu, pada hari Sabat, Yesus berjalan di ladang gandum. Karena lapar, murid-murid-Nya memetik bulir gandum dan memakannya.

Simalungun: Mangidah ai halak Parisei, nini sidea ma dompak Jesus: Tonggor ma susianMu in! Ihorjahon susianMu do na so bulih horjaonkon bani ari Sabat. (2 Mus. .)
Indonesian: Melihat itu, berkatalah orang-orang Farisi kepada-Nya: “Lihatlah, murid-murid-Mu berbuat sesuatu yang tidak diperbolehkan pada hari Sabat.”

Simalungun: Jadi nini ma dompak sidea: Seng ongga gakni ibasa nasiam na binahen ni si Daud, sanggah loheian ia rap pakon hasomanni saodoran? (1 Sam. .)
Indonesian: Tetapi jawab Yesus kepada mereka: “Tidakkah kamu baca apa yang dilakukan Daud, ketika ia dan mereka yang mengikutinya lapar,

Simalungun: Barang na so ibasa nasiam do ibagas buku titah in, na so salah hape malim-malim sanggah ari Sabat i rumah panumbahan ai, age ilaosi titah ari Sabat in? (4 Mus. .)
Indonesian: Atau tidakkah kamu baca dalam kitab Taurat, bahwa pada hari-hari Sabat, imam-imam melanggar hukum Sabat di dalam Bait Allah, namun tidak bersalah?

Simalungun: Tapi huhatahon ma bani nasiam: Lobihan humbani rumah panumbahan do on!
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Di sini ada yang melebihi Bait Allah.

Simalungun: Ambit iarusi nasiam, aha arti ni hata on: “Idop ni uhur do huharosuhkon, sedo galangan,” tontu seng uhumon nasiam sidea, na so marsalah in. (bd. ; Hos. .)
Indonesian: Jika memang kamu mengerti maksud firman ini: Yang Kukehendaki ialah belas kasihan dan bukan persembahan, tentu kamu tidak menghukum orang yang tidak bersalah.

Simalungun: Ai Anak ni jolma in do tuan ni ari Sabat.
Indonesian: Karena Anak Manusia adalah Tuhan atas hari Sabat.”

Simalungun: Jadi dob misir Ia hunjai, imasuki ma rumah parguruan ni sidea.
Indonesian: Setelah pergi dari sana, Yesus masuk ke rumah ibadat mereka.

Simalungun: Adong do ijai sada halak, matei tanganni salopah. Jadi isungkun sidea ma Ia: Ai bulih do pamalumhon naborit ari Sabat? (Luk. .)
Indonesian: Di situ ada seorang yang mati sebelah tangannya. Mereka bertanya kepada-Nya: “Bolehkah menyembuhkan orang pada hari Sabat?” Maksud mereka ialah supaya dapat mempersalahkan Dia.

Simalungun: Tapi nini ma dompak sidea: Ise humbani nasiam, na marnah biri-biri sada, na so mandorab anjaha manarik ai hu atas, anggo madabuh ai hubagas godung sanggah ari Sabat? (Luk. .)
Indonesian: Tetapi Yesus berkata kepada mereka: “Jika seorang dari antara kamu mempunyai seekor domba dan domba itu terjatuh ke dalam lobang pada hari Sabat, tidakkah ia akan menangkapnya dan mengeluarkannya?

Simalungun: Ai lang daoh do harganan jolma marimbang biri-biri? Ase, bulih do mangkorjahon na madear bani ari Sabat.
Indonesian: Bukankah manusia jauh lebih berharga dari pada domba? Karena itu boleh berbuat baik pada hari Sabat.”

Simalungun: Dob ai nini ma dompak halak ai: Papintor ma tanganmin! Jadi ipapintor ma, gabe suang ma malum songon tanganni na sada nari.
Indonesian: Lalu kata Yesus kepada orang itu: “Ulurkanlah tanganmu!” Dan ia mengulurkannya, maka pulihlah tangannya itu, dan menjadi sehat seperti tangannya yang lain.

Simalungun: Jadi luar ma Parisei ai, manriah ma sidea, atap sonaha do bahenon ni sidea, laho mamunuhsi. (Joh. .)
Indonesian: Lalu keluarlah orang-orang Farisi itu dan bersekongkol untuk membunuh Dia.

Simalungun: N/A
Indonesian: b Banyak orang mengikuti Yesus dan Ia menyembuhkan mereka semuanya.

Simalungun: Tapi ipandang do sidea, ase ulang ipatugah-tugah pasalSi, (bd. .)
Indonesian: Ia dengan keras melarang mereka memberitahukan siapa Dia,

Simalungun: Tonggor ma, juak-juakku na hupilih in, haholonganku anjaha harosuh ni uhurhu do Ia. Nahkononku do Tonduy Bani, anjaha ambilankononni do habonaron hubani bangsa parbegu. (bd. .)
Indonesian: “Lihatlah, itu Hamba-Ku yang Kupilih, yang Kukasihi, yang kepada-Nya jiwa-Ku berkenan; Aku akan menaruh roh-Ku ke atas-Nya, dan Ia akan memaklumkan hukum kepada bangsa-bangsa.

Simalungun: Seng ra Ia maringor, seng ra Ia marsurak-surak anjaha seng marosuh Ia tarbogei hatani bani dalan-dalan.
Indonesian: Ia tidak akan berbantah dan tidak akan berteriak dan orang tidak akan mendengar suara-Nya di jalan-jalan.

Simalungun: Seng ponggolhononni arung-arung na dob marosak, anjaha seng intopkononni sumbu na dob miloh-iloh, paima monang bahenonni uhum.
Indonesian: Buluh yang patah terkulai tidak akan diputuskan-Nya, dan sumbu yang pudar nyalanya tidak akan dipadamkan-Nya, sampai Ia menjadikan hukum itu menang.

Simalungun: Anjaha bani goranNi do marpangarapan bangsa-bangsa.
Indonesian: Dan pada-Nyalah bangsa-bangsa akan berharap.”

Simalungun: Dob ai tarboan ma hu-Bani sada halak na setanon, na pitung anjaha na longah, jadi ipamalum ma ia, gabe marsahap anjaha marpangidah ma na longah ai.
Indonesian: Kemudian dibawalah kepada Yesus seorang yang kerasukan setan. Orang itu buta dan bisu, lalu Yesus menyembuhkannya, sehingga si bisu itu berkata-kata dan melihat.

Simalungun: Jadi longang ma halak na mabuei ai haganup, nini sidea ma: Atap on ma Anak ni si Daud ia?
Indonesian: Maka takjublah sekalian orang banyak itu, katanya: “Ia ini agaknya Anak Daud.”

Simalungun: Mambogei ai halak Parisei, nini sidea ma: Marhitei si Beelsebul, kopala ni setan-setan do ipangunsagahkon mangusir setan-setan. (bd. .)
Indonesian: Tetapi ketika orang Farisi mendengarnya, mereka berkata: “Dengan Beelzebul, penghulu setan, Ia mengusir setan.”

Simalungun: Halani ibotoh Jesus do pingkiran ni sidea, jadi nini ma dompak sidea: Ganup harajaon na marsalisih samah dirini, maseda do, anjaha ganup huta, atap rumah tangga na marsalisih samah dirini, seng totap ai.
Indonesian: Tetapi Yesus mengetahui pikiran mereka lalu berkata kepada mereka: “Setiap kerajaan yang terpecah-pecah pasti binasa dan setiap kota atau rumah tangga yang terpecah-pecah tidak dapat bertahan.

Simalungun: Ai anggo iusir setan hasomanni setan, na pabolah ma ia ai samah dirini. Sonaha ma boi totap harajaonni?
Indonesian: Demikianlah juga kalau Iblis mengusir Iblis, ia pun terbagi-bagi dan melawan dirinya sendiri; bagaimanakah kerajaannya dapat bertahan?

Simalungun: Anjaha, anggo huusir setan marhitei Beelsebul, marhitei kuasa ni ise ma anaknasiam mangusirsi? Ai pe, sidea do na gabe panguhum bani nasiam.
Indonesian: Jadi jika Aku mengusir setan dengan kuasa Beelzebul, dengan kuasa siapakah pengikut-pengikutmu mengusirnya? Sebab itu merekalah yang akan menjadi hakimmu.

Simalungun: Tapi, anggo marhitei Tonduy ni Naibata do huusir setan-setan, jadi, na dob sogop ma harajaon ni Naibata bani nasiam. (1 Joh. .)
Indonesian: Tetapi jika Aku mengusir setan dengan kuasa Roh Allah, maka sesungguhnya Kerajaan Allah sudah datang kepadamu.

Simalungun: Ai sonaha ma bulih masukan ni sada halak rumah ni sada halak na gogoh anjaha irampas ugas-ugasni, anggo seng palobei isangkut halak na gogoh ai? Dob ai pe, ase tarbuatsi ugas-ugasni. (Jes. .)
Indonesian: Atau bagaimanakah orang dapat memasuki rumah seorang yang kuat dan merampas harta bendanya apabila tidak diikatnya dahulu orang kuat itu? Sesudah diikatnya barulah dapat ia merampok rumah itu.

Simalungun: Na so mangkasomani Ahu, imbangKu do in, anjaha na so mangkasomani Ahu patumpuhon, na mangerap do in. (Mrk. .)
Indonesian: Siapa tidak bersama Aku, ia melawan Aku dan siapa tidak mengumpulkan bersama Aku, ia mencerai-beraikan.

Simalungun: Halani ai huhatahon ma bani nasiam: Ganup dousa ampa panrisaion ni jolma sasapon do, tapi panrisaion dompak Tonduy in seng sasapon ai. (Heb. , 6; ; 1 Joh. .)
Indonesian: Sebab itu Aku berkata kepadamu: Segala dosa dan hujat manusia akan diampuni, tetapi hujat terhadap Roh Kudus tidak akan diampuni.

Simalungun: Anjaha barang ise na mangkatahon hatani manlawan Anak ni jolma in, sasapon do ai, tapi barang ise na manluarhon hatani manlawan Tonduy Na pansing, seng sasapon ai, age bani dunia sonari,barang magira. (Luk. ; 1 Tim. .)
Indonesian: Apabila seorang mengucapkan sesuatu menentang Anak Manusia, ia akan diampuni, tetapi jika ia menentang Roh Kudus, ia tidak akan diampuni, di dunia ini tidak, dan di dunia yang akan datang pun tidak.

Simalungun: Anggo dear sada hayu, dear ma buahni; anggo sambor sada hayu, sambor ma buahni; ai humbani buahni do tandaon hayu ai. (bd. .)
Indonesian: Jikalau suatu pohon kamu katakan baik, maka baik pula buahnya; jikalau suatu pohon kamu katakan tidak baik, maka tidak baik pula buahnya. Sebab dari buahnya pohon itu dikenal.

Simalungun: Nasiam ginompar ni ulog darih! Sonaha ma tarbahen nasiam mansahapkon na madear, ai na jahat do nasiam? Ai in na manggoki uhur, ai do iluarhon pamangan.
Indonesian: Hai kamu keturunan ular beludak, bagaimanakah kamu dapat mengucapkan hal-hal yang baik, sedangkan kamu sendiri jahat? Karena yang diucapkan mulut meluap dari hati.

Simalungun: Halak na madear padaratkon hadearon humbani artani na madear ai, anjaha halak na masambor padaratkon na masambor humbani artani na masambor ai.
Indonesian: Orang yang baik mengeluarkan hal-hal yang baik dari perbendaharaannya yang baik dan orang yang jahat mengeluarkan hal-hal yang jahat dari perbendaharaannya yang jahat.

Simalungun: Tapi huhatahon ma bennima, maningon marbalos do jolma magira bani ari uhum ai pasal sagala hata na so margagan, na hinatahonni.
Indonesian: Tetapi Aku berkata kepadamu: Setiap kata sia-sia yang diucapkan orang harus dipertanggungjawabkannya pada hari penghakiman.

Simalungun: Jadi marbalos ma Bani piga-piga halak sibotoh surat pakon Parisei, nini sidea ma: Guru, sihol idahonnami do sada tanda humbaMu. (bd. .)
Indonesian: Pada waktu itu berkatalah beberapa ahli Taurat dan orang Farisi kepada Yesus: “Guru, kami ingin melihat suatu tanda dari pada-Mu.”

Simalungun: Na jongjong do magira bani paruhuman ai raja naboru, na hun dangsina rap pakon bangsa on, anjaha uhumonni do ia, ai roh do ia hun ujung ni tanoh on laho mambogei hapentaron ni si Salomo. Tonggor ma, lobihan do na ijon on marimbang si Salomo! (1 Raj. -10.)
Indonesian: Pada waktu penghakiman, ratu dari Selatan itu akan bangkit bersama angkatan ini dan ia akan menghukumnya juga. Sebab ratu ini datang dari ujung bumi untuk mendengar hikmat Salomo, dan sesungguhnya yang ada di sini lebih dari pada Salomo!”

Simalungun: Anggo luar ma tonduy na butak ai humbani jolma, mawat-awat ma ia bani ianan dorging-dorging, laho mangindahi parsaranan, tapi lang jumpahsi.
Indonesian: “Apabila roh jahat keluar dari manusia, ia pun mengembara ke tempat-tempat yang tandus mencari perhentian. Tetapi ia tidak mendapatnya.

Simalungun: Jadi nini ma: Mulak ma lah ahu hubani ianan, na dob hutadingkon ondi. Dob das ia hujai, jumpahsi ma ianan ai lumei, hona sapu anjaha ipajagar.
Indonesian: Lalu ia berkata: Aku akan kembali ke rumah yang telah kutinggalkan itu. Maka pergilah ia dan mendapati rumah itu kosong, bersih tersapu dan rapi teratur.

Simalungun: Dob ai misir ma ia, laho mangarahkon pitu tonduy na legan, na jahatan humbani, imasuki sidea ma ia, lanjar marianan ijai. Jadi dobni jahatan ma parlahou ni jolma ai marimbang mulani ondi. Sonai ma masa bani bangsa na jahat on. (2 Ptr. .)
Indonesian: Lalu ia keluar dan mengajak tujuh roh lain yang lebih jahat dari padanya dan mereka masuk dan berdiam di situ. Maka akhirnya keadaan orang itu lebih buruk dari pada keadaannya semula. Demikian juga akan berlaku atas angkatan yang jahat ini.”

Simalungun: Jadi sanggah marsahapi ope Ia pakon halak na mabuei ai, jongjong do idarat inangNi pakon saninaNi, sihol marsahap pakonSi.
Indonesian: Ketika Yesus masih berbicara dengan orang banyak itu, ibu-Nya dan saudara-saudara-Nya berdiri di luar dan berusaha menemui Dia.

Simalungun: Jadi adong ma na patugahkon Bani: Tonggor ma, jongjong do i darat inangmu pakon saninamu, sihol marsahap pakon Ham.
Indonesian: Maka seorang berkata kepada-Nya: “Lihatlah, ibu-Mu dan saudara-saudara-Mu ada di luar dan berusaha menemui Engkau.”

Simalungun: Tapi nini ma dompak na patugahkon ai: Ise do inangKu? (Luk. .)
Indonesian: Tetapi jawab Yesus kepada orang yang menyampaikan berita itu kepada-Nya: “Siapa ibu-Ku? Dan siapa saudara-saudara-Ku?”

Simalungun: Jadi ipaherbang ma tanganni dompak susianNi ai, lanjar marsahap: Tonggor ma, on do inangKu ampa saninangKu.
Indonesian: Lalu kata-Nya, sambil menunjuk ke arah murid-murid-Nya: “Ini ibu-Ku dan saudara-saudara-Ku!

Simalungun: Ai na mangkorjahon harosuh ni Bapa na i nagori atas ai, ai do anggingKu, ai do botouhu, ai do inangKu. (Rom ; Heb. .)
Indonesian: Sebab siapa pun yang melakukan kehendak Bapa-Ku di sorga, dialah saudara-Ku laki-laki, dialah saudara-Ku perempuan, dialah

Simalungun: Ase dob ipaujung Jesus parsahapan ai, itadingkon ma Galilea, gabe das ma Ia hu tanoh Judea, na i dipar ni bah Jordan.
Indonesian: Setelah Yesus selesai dengan pengajaran-Nya itu, berangkatlah Ia dari Galilea dan tiba di daerah Yudea yang di seberang sungai Yordan.

Simalungun: Buei tumang do halak na mangirikkonSi, anjaha ipamalum ma sidea ijai.
Indonesian: Orang banyak berbondong-bondong mengikuti Dia dan Ia pun menyembuhkan mereka di sana.

Simalungun: Jadi roh ma halak Parisei hubani, nini sidea ma manlajouSi: Ai bulih do sirangkonon ni sada dalahi parinangonni, asal adong atap aha halani? (5 Mus. .)
Indonesian: Maka datanglah orang-orang Farisi kepada-Nya untuk mencobai Dia. Mereka bertanya: “Apakah diperbolehkan orang menceraikan isterinya dengan alasan apa saja?”

Simalungun: Jadi nini ma mambalosi sidea: Ai seng ibasa hanima, paboa na humbani mulani do itompa Panompa in sidea dalahi pakon naboru, anjaha ihatahon: (1 Mus. .)
Indonesian: Jawab Yesus: “Tidakkah kamu baca, bahwa Ia yang menciptakan manusia sejak semula menjadikan mereka laki-laki dan perempuan?

Simalungun: Halani ai tadingkonon ni dalahi do bapani pakon inangni, laho padomuhon dirini hubani jolmani, anjaha gabe sadaging do sidea na dua ai? (1 Mus. .)
Indonesian: Dan firman-Nya: Sebab itu laki-laki akan meninggalkan ayah dan ibunya dan bersatu dengan isterinya, sehingga keduanya itu menjadi satu daging.

Simalungun: Ase seng be dua sidea ai, tapi sada daging do. Ai pe, na dob pinadomu ni Naibata, seng bulih sirangon ni jolma. (1 Kor. , 11.)
Indonesian: Demikianlah mereka bukan lagi dua, melainkan satu. Karena itu, apa yang telah dipersatukan Allah, tidak boleh diceraikan manusia.”

Simalungun: Jadi nini sidea ma hu-Bani: Anggo sonai, mase ma ititahkon si Musa bereon surat sirang laho mansirangkon? (bd. , 32.)
Indonesian: Kata mereka kepada-Nya: “Jika demikian, apakah sebabnya Musa memerintahkan untuk memberikan surat cerai jika orang menceraikan isterinya?”

Simalungun: Nini ma dompak sidea: Halani hengkeng ni uhurnasiam do, mambahen na ilopas si Musa nasiam paulakkon parinangonnasiam; tapi seng sonai anggo humbani mungkahni.
Indonesian: Kata Yesus kepada mereka: “Karena ketegaran hatimu Musa mengizinkan kamu menceraikan isterimu, tetapi sejak semula tidaklah demikian.

Simalungun: Huhatahon ma bani nasiam: Barang ise na manirangkon parinangonni, anggo seng halani parbangkison, gabe ibuat na legan, parbangkis do ia ai. (Luk. .)
Indonesian: Tetapi Aku berkata kepadamu: Barangsiapa menceraikan isterinya, kecuali karena zinah, lalu kawin dengan perempuan lain, ia berbuat zinah.”

Simalungun: Jadi nini susian ai ma dompakSi: Anggo sonai do hape ruhut ni parrumah-tanggaon, rahanan ma ulang mompo.
Indonesian: Murid-murid itu berkata kepada-Nya: “Jika demikian halnya hubungan antara suami dan isteri, lebih baik jangan kawin.”

Simalungun: Tapi nini ma dompak sidea: Seng haganup halak tarbahen manjalo hata on, pitah haondosanni do hansa. (1 Kor. , 17.)
Indonesian: Akan tetapi Ia berkata kepada mereka: “Tidak semua orang dapat mengerti perkataan itu, hanya mereka yang dikaruniai saja.

Simalungun: Ai adong do jolma na so boi mompo, sonai humbani partubuhni; adong deba, na kinasihkon ni halak na legan, anjaha adong deba nari, na pakasihkon dirini halani harajaon nagori atas ai. Barang ise na boi manjalo hata ai, ijalo ma!
Indonesian: Ada orang yang tidak dapat kawin karena ia memang lahir demikian dari rahim ibunya, dan ada orang yang dijadikan demikian oleh orang lain, dan ada orang yang membuat dirinya demikian karena kemauannya sendiri oleh karena Kerajaan Sorga. Siapa yang dapat mengerti hendaklah ia mengerti.”

Simalungun: Dob ai iboan halak ma dakdanak hu-Bani, ase itampeihon tanganni bani sidea, anjaha itonggohon sidea. Tapi ipinsang susian ai ma sidea.
Indonesian: Lalu orang membawa anak-anak kecil kepada Yesus, supaya Ia meletakkan tangan-Nya atas mereka dan mendoakan mereka; akan tetapi murid-murid-Nya memarahi orang-orang itu.

Simalungun: Jadi dob itampeihon tanganNi bani sidea, misir ma Ia hunjai.
Indonesian: Lalu Ia meletakkan tangan-Nya atas mereka dan kemudian Ia berangkat dari situ.

Simalungun: Dob ai roh ma sada halak manjumpahkonSi, nini ma: Guru, aha do na madear sihorjahononku, ase dapot ahu hagoluhan sisadokah ni dokahni?
Indonesian: Ada seorang datang kepada Yesus, dan berkata: “Guru, perbuatan baik apakah yang harus kuperbuat untuk memperoleh hidup yang kekal?”

Simalungun: Nini ma dompakSi: Na ija? Gabe nini Jesus ma: Ulang ho mamunuh! Ulang ho marbangkis! Ulang ho manangko! Ulang ho ra manaksihon hata na so tongon! (2 Mus. -16.)
Indonesian: Kata orang itu kepada-Nya: “Perintah yang mana?” Kata Yesus: “Jangan membunuh, jangan berzinah, jangan mencuri, jangan mengucapkan saksi dusta,

Simalungun: Pasangap amangmu pakon inangmu! Anjaha: Haholongi ma hasomanmu songon dirimu! (3 Mus. .)
Indonesian: hormatilah ayahmu dan ibumu dan kasihilah sesamamu manusia seperti dirimu sendiri.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma hubani: Anggo sihol uhurmu gok dear ho, laho ma, jual ma haganup na dong bam, pambere ma bani na masombuh, ase mararta ho i nagori atas. Dob ai roh ma ho mangirikkon Ahu! (bd. ; Luk. .)
Indonesian: Kata Yesus kepadanya: “Jikalau engkau hendak sempurna, pergilah, juallah segala milikmu dan berikanlah itu kepada orang-orang miskin, maka engkau akan beroleh harta di sorga, kemudian datanglah ke mari dan ikutlah Aku.”

Simalungun: Mambogei hata ai anak garama ai, laho ma ia ibagas pusok ni uhur, ai buei do artani. (Ps. .)
Indonesian: Ketika orang muda itu mendengar perkataan itu, pergilah ia dengan sedih, sebab banyak hartanya.

Simalungun: Jadi nini Jesus ma dompak susianNi ai: Payah do halak na bayak masuk hubagas harajaon nagori atas in.
Indonesian: Yesus berkata kepada murid-murid-Nya: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya sukar sekali bagi seorang kaya untuk masuk ke dalam Kerajaan Sorga.

Simalungun: Huhatahon ma use hubennima: Urahan do masukan ni unta pinggol ni jarum, ase halak na bayak masuk hu harajaon nagori atas in.
Indonesian: Sekali lagi Aku berkata kepadamu, lebih mudah seekor unta masuk melalui lobang jarum dari pada seorang kaya masuk ke dalam Kerajaan Allah.”

Simalungun: Mambogei ai susian ai, tarsonggot tumang ma sidea, nini ma: Ise mando maluah, anggo sonai?
Indonesian: Ketika murid-murid mendengar itu, sangat gemparlah mereka dan berkata: “Jika demikian, siapakah yang dapat diselamatkan?”

Simalungun: Jadi ikawahkon Jesus ma sidea, nini ma dompak sidea: Marhitei jolma, seng boi ai, tapi marhitei Naibata haganupan do boi.
Indonesian: Yesus memandang mereka dan berkata: “Bagi manusia hal ini tidak mungkin, tetapi bagi Allah segala sesuatu mungkin.”

Simalungun: Dob ai nini si Petrus ma mambalosisi: Ia hanami, haganup do itadingkon hanami laho mangirikkon Ham, Aha ma ulih bannami?
Indonesian: Lalu Petrus menjawab dan berkata kepada Yesus: “Kami ini telah meninggalkan segala sesuatu dan mengikut Engkau; jadi apakah yang akan kami peroleh?”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma hubani sidea: Na sintong do hatangkon bennima: Magira, bani habayuon ai, bani na hundul Anak ni jolma in bani paratas hasangaponni ai, dihut ma hanima hundul ijai bani sapuluh dua paratas, laho manguhumi halak Israel, na sapuluh dua marga in. (Luk. .)
Indonesian: Kata Yesus kepada mereka: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya pada waktu penciptaan kembali, apabila Anak Manusia bersemayam di takhta kemuliaan-Nya, kamu, yang telah mengikut Aku, akan duduk juga di atas dua belas takhta untuk menghakimi kedua belas suku Israel.

Simalungun: Anjaha barang ise na manadingkon rumahni, saninani, botouni, bapani, inangni, niombahni barang jumani halani goranku, manjalo ma ai marlompit-lompit, ambahni ai teanonni ma hagoluhan sisadokah ni dokahni. (Heb. .)
Indonesian: Dan setiap orang yang karena nama-Ku meninggalkan rumahnya, saudaranya laki-laki atau saudaranya perempuan, bapa atau ibunya, anak-anak atau ladangnya, akan menerima kembali seratus kali lipat dan akan memperoleh hidup yang kekal.

Simalungun: Tapi buei do na parlobei hinan gabe parpudi, anjaha na parpudi hinan gabe parlobei. (bd. ; Luk. .)
Indonesian: Tetapi banyak orang yang terdahulu akan menjadi yang terakhir, dan yang terakhir akan menjadi yang terdahulu.”

Simalungun: Ase dob marujung ihatahon Jesus haganup hata ondi, nini ma dompak susianNi:
Indonesian: Setelah Yesus selesai dengan segala pengajaran-Nya itu, berkatalah Ia kepada murid-murid-Nya:

Simalungun: Ibotoh hanima do, haduan ma pesta Paska, ijai ma ondoskononkon Anak ni jolma in, ase iparsilangkon. (bd. .)
Indonesian: “Kamu tahu, bahwa dua hari lagi akan dirayakan Paskah, maka Anak Manusia akan diserahkan untuk disalibkan.”

Simalungun: Martumpu ma ijia sintua ni malim ampa pangintuai ni bangsa ai hu rumah ni sintua ni malim Kayafas;
Indonesian: Pada waktu itu berkumpullah imam-imam kepala dan tua-tua bangsa Yahudi di istana Imam Besar yang bernama Kayafas,

Simalungun: marriah ma sidea atap akal ja do bahenon, laho manangkap Jesus ampa mamunuhSi.
Indonesian: dan mereka merundingkan suatu rencana untuk menangkap Yesus dengan tipu muslihat dan untuk membunuh Dia.

Simalungun: Jadi ihatahon sidea ma: Ulang ma bani pesta ai, ase ulang geor halak na mabuei in.
Indonesian: Tetapi mereka berkata: “Jangan pada waktu perayaan, supaya jangan timbul keributan di antara rakyat.”

Simalungun: Sanggah i huta Betania Jesus, i rumah ni si Simon, na gadamon ai,
Indonesian: Ketika Yesus berada di Betania, di rumah Simon si kusta,

Simalungun: roh ma hu-Bani sada naboru mamboan botol, na marisi minak na maharga tumang, lanjar iuseihon ma ai bani uluni, sanggah mangan Ia.
Indonesian: datanglah seorang perempuan kepada-Nya membawa sebuah buli-buli pualam berisi minyak wangi yang mahal. Minyak itu dicurahkannya ke atas kepala Yesus, yang sedang duduk makan.

Simalungun: Mangidah ai susian ai, sogam ma uhur ni sidea, nini ma: Rugi ni in!
Indonesian: Melihat itu murid-murid gusar dan berkata: “Untuk apa pemborosan ini?

Simalungun: Boi do harga jualon in, anjaha bolini ai ibere bani na masombuh.
Indonesian: Sebab minyak itu dapat dijual dengan mahal dan uangnya dapat diberikan kepada orang-orang miskin.”

Simalungun: Tapi ibotoh Jesus do ai, gabe nini ma dompak sidea: Mase ma isunsahi hanima puang-puang on? Pambahenan na madear do na binahenni in Bangku.
Indonesian: Tetapi Yesus mengetahui pikiran mereka lalu berkata: “Mengapa kamu menyusahkan perempuan ini? Sebab ia telah melakukan suatu perbuatan yang baik pada-Ku.

Simalungun: Ai tongtong do adong na masombuh rap pakon hanima, tapi anggo Ahu, seng tong-tong rap pakon hanima. (5 Mus. .)
Indonesian: Karena orang-orang miskin selalu ada padamu, tetapi Aku tidak akan selalu bersama-sama kamu.

Simalungun: Ai iuseihon pe minak ai bani angkulangku, ibahen do ai na songon pananomhu.
Indonesian: Sebab dengan mencurahkan minyak itu ke tubuh-Ku, ia membuat suatu persiapan untuk penguburan-Ku.

Simalungun: Sintong do na huhatahon on bennima: Ija pe iambilankon ambilan na madear on i sab dunia on, baritahononkon do age na binahenni on, gabe pardingatan bani.
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya di mana saja Injil ini diberitakan di seluruh dunia, apa yang dilakukannya ini akan disebut juga untuk mengingat dia.”

Simalungun: nini ma: Aha sihol bereonnasiam bangku, ase hupadas Ia bani nasiam? Jadi igalar sidea ma bani tolu puluh duit pirak. (Sak. ; Joh. .)
Indonesian: Ia berkata: “Apa yang hendak kamu berikan kepadaku, supaya aku menyerahkan Dia kepada kamu?” Mereka membayar tiga puluh uang perak kepadanya.

Simalungun: Anjaha hunjai nari ipindahi uhurni ma panorang na dearhonsi, laho mantahihon Jesus. (1 Tim. , 10.)
Indonesian: Dan mulai saat itu ia mencari kesempatan yang baik untuk menyerahkan Yesus.

Simalungun: Jadi nini ma: Laho ma hanima hu huta in, marayak si anu, anjaha hatahon ma hubani: Hata ni guru in: Dohor ma panorangku, ibagas rumahmu do Ahu sihol mangan Paska rap pakon susianku. (bd. .)
Indonesian: Jawab Yesus: “Pergilah ke kota kepada si Anu dan katakan kepadanya: Pesan Guru: waktu-Ku hampir tiba; di dalam rumahmulah Aku mau merayakan Paskah bersama-sama dengan murid-murid-Ku.”

Simalungun: Jadi ibahen susian ai ma songon na hinatahon ni Jesus bani sidea; iugaskon sidea ma panganon Paska ai.
Indonesian: Lalu murid-murid-Nya melakukan seperti yang ditugaskan Yesus kepada mereka dan mempersiapkan Paskah.

Simalungun: Ase dob bod ari hundul ma Ia mangan rap pakon susianNi na sapuluh dua ai.
Indonesian: Setelah hari malam, Yesus duduk makan bersama-sama dengan kedua belas murid itu.

Simalungun: Sanggah na mangan ai sidea, nini ma: Sintong do na huhatahon bennima: Sada humbennima sihol mantahihon Ahu!
Indonesian: Dan ketika mereka sedang makan, Ia berkata: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya seorang di antara kamu akan menyerahkan Aku.”

Simalungun: Jadi pusok tumang ma uhur ni sidea, gabe ipangkatahon sidea bei ma hu-Bani: Sedo ahu ai?
Indonesian: Dan dengan hati yang sangat sedih berkatalah mereka seorang demi seorang kepada-Nya: “Bukan aku, ya Tuhan?”

Simalungun: Jadi nini ma mambalosi: Na manurdukkon tanganni rap pakon Ahu hu bagas pinggan, ai ma na mantahihon Ahu.
Indonesian: Ia menjawab: “Dia yang bersama-sama dengan Aku mencelupkan tangannya ke dalam pinggan ini, dialah yang akan menyerahkan Aku.

Simalungun: Tong do namin ujung ni Anak ni jolma in, songon na dob tarsurat hinan, tapi bursik ma halak na mantahihon Anak ni jolma in. Rahanan ma namin, ambit ulang tubuh jolma na sonai ai.
Indonesian: Anak Manusia memang akan pergi sesuai dengan yang ada tertulis tentang Dia, akan tetapi celakalah orang yang olehnya Anak Manusia itu diserahkan. Adalah lebih baik bagi orang itu sekiranya ia tidak dilahirkan.”

Simalungun: Dob ai ibuat ma panginuman ai, ihatahon ma tarima kasih, ibere ma ai bani sidea, lanjar ihatahon: Haganup ma hanima manginum hunjin!
Indonesian: Sesudah itu Ia mengambil cawan, mengucap syukur lalu memberikannya kepada mereka dan berkata: “Minumlah, kamu semua, dari cawan ini.

Simalungun: Ai darohKu do on, daroh parpadanan, na niuseihon mangkopkop buei jolma, bahen hasasapan ni dousa. (2 Mus. ; Jer. ; Sak. .)
Indonesian: Sebab inilah darah-Ku, darah perjanjian, yang ditumpahkan bagi banyak orang untuk pengampunan dosa.

Simalungun: Tapi huhatahon ma bennima: Seng be inumonku humbani sonari nari humbani buah ni hayu anggur on das hubani panorang ai, ijai ma inumonKu na baru rap pakon hanima ibagas harajaon ni BapangKu.
Indonesian: Akan tetapi Aku berkata kepadamu: mulai dari sekarang Aku tidak akan minum lagi hasil pokok anggur ini sampai pada hari Aku meminumnya, yaitu yang baru, bersama-sama dengan kamu dalam Kerajaan Bapa-Ku.”

Simalungun: Jadi dob idodingkon sidea doding puji-pujian ai, luar ma sidea laho hu dolog Jetun. (Luk. ; Joh. ; Ps. 113-118.)
Indonesian: Sesudah menyanyikan nyanyian pujian, pergilah Yesus dan murid-murid-Nya ke Bukit Zaitun.

Simalungun: Jadi nini Jesus ma dompak sidea: Haganup do hanima sangsi Bangku saborngin on, ai tarsurat do. Lonsinganku ma parmahan in, gabe marserak ma biri-biri na sahulanan in. (Sak. ; Joh. .)
Indonesian: Maka berkatalah Yesus kepada mereka: “Malam ini kamu semua akan tergoncang imanmu karena Aku. Sebab ada tertulis: Aku akan membunuh gembala dan kawanan domba itu akan tercerai-berai.

Simalungun: Tapi dob puho Ahu humbani na matei, lobeianKu ma hanima hu tanoh Galilea. (bd. .)
Indonesian: Akan tetapi sesudah Aku bangkit, Aku akan mendahului kamu ke Galilea.”

Simalungun: jadi nini si Petrus ma mambalosisi: Age pe ganup sidea sangsi Bamu, anggo ahu seng anjai sangsi. (Joh. .)
Indonesian: Petrus menjawab-Nya: “Biarpun mereka semua tergoncang imannya karena Engkau, aku sekali-kali tidak.”

Simalungun: Nini Jesus ma hubani: Sintong do hatangkon bam: Ibagas borngin on, paima martahuak dayok, tolu hali do Ahu parnalangonmu.
Indonesian: Yesus berkata kepadanya: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya malam ini, sebelum ayam berkokok, engkau telah menyangkal Aku tiga kali.”

Simalungun: Nini si Petrus ma hu-Bani: Age pe ipamatei ahu rap pakon Ham, seng parnalangonku Ham. Sonai do homa ni haganup susian ai. (ay. 56.)
Indonesian: Kata Petrus kepada-Nya: “Sekalipun aku harus mati bersama-sama Engkau, aku takkan menyangkal Engkau.” Semua murid yang lain pun berkata demikian juga.

Simalungun: Dob ai das ma Jesus rap pakon susian ai hu sada pohon na margoran Getsemane. Nini ma hubani susianNi: Hundul ma hanima lobei ijon, sadokah laho Ahu martonggo ijai.
Indonesian: Maka sampailah Yesus bersama-sama murid-murid-Nya ke suatu tempat yang bernama Getsemani. Lalu Ia berkata kepada murid-murid-Nya: “Duduklah di sini, sementara Aku pergi ke sana untuk berdoa.”

Simalungun: Jadi iarahkon ma rap pakonsi si Petrus ampa anak ni si Sebedeus na dua ai. Sogop ma hu-Bani pusok ni uhur ampa habulinsahon, (Heb. .)
Indonesian: Dan Ia membawa Petrus dan kedua anak Zebedeus serta-Nya. Maka mulailah Ia merasa sedih dan gentar,

Simalungun: gabe nini ma hubani sidea: Pusok tumang do uhurHu, hira na matei do. Ijon ma hanima, anjaha puho ma hanima rap pakon Ahu. (Joh. .)
Indonesian: lalu kata-Nya kepada mereka: “Hati-Ku sangat sedih, seperti mau mati rasanya. Tinggallah di sini dan berjaga-jagalah dengan Aku.”

Simalungun: Laho ma Ia otik dompak lobei, manrogop ma Ia martonggo, nini ma: Ham Bapa, anggo boi, salpuhon Ham ma panginuman on hum-Bangku! Tapi seng marguru hubani rosuhKu, tapi marguru bani rosuhMu do. (Joh. ; Heb. .)
Indonesian: Maka Ia maju sedikit, lalu sujud dan berdoa, kata-Nya: “Ya Bapa-Ku, jikalau sekiranya mungkin, biarlah cawan ini lalu dari pada-Ku, tetapi janganlah seperti yang Kukehendaki, melainkan seperti yang Engkau kehendaki.”

Simalungun: Dob ai mulak ma Ia hubani susianNi ai, tarpodom do sidea jumpahSi, gabe nini ma dompak si Petrus: Seng tarbahen hanima hape puho rap pakon Ahu pala sajam?
Indonesian: Setelah itu Ia kembali kepada murid-murid-Nya itu dan mendapati mereka sedang tidur. Dan Ia berkata kepada Petrus: “Tidakkah kamu sanggup berjaga-jaga satu jam dengan Aku?

Simalungun: Dob ai laho ma Ia padua-halihon martonggo, nini ma: Ham Bapa, anggo seng boi salpu panginuman on, anggo na maningon inumonKu do, sai saud ma harosuh ni uhurMu.
Indonesian: Lalu Ia pergi untuk kedua kalinya dan berdoa, kata-Nya: “Ya Bapa-Ku jikalau cawan ini tidak mungkin lalu, kecuali apabila Aku meminumnya, jadilah kehendak-Mu!”

Simalungun: Mulak ma Ia use, gabe jumpahSi ma sidea tarpodom, ai borat do salibon ni sidea.
Indonesian: Dan ketika Ia kembali pula, Ia mendapati mereka sedang tidur, sebab mata mereka sudah berat.

Simalungun: Jadi itadingkon ma sidea, iulakkon ma martonggo patolu halihon, ihatahon ma hata nongkan ai. (2 Kor. .)
Indonesian: Ia membiarkan mereka di situ lalu pergi dan berdoa untuk ketiga kalinya dan mengucapkan doa yang itu juga.

Simalungun: Dob ai laho ma Ia manjumpahkon susianNi ai, nini ma dompak sidea: Nunutonnima ope modom ampa marsaran? Tonggor ma, domma dohor panorangni, ondoskononkon ma Anak ni jolma in hu tangan ni pardousa.
Indonesian: Sesudah itu Ia datang kepada murid-murid-Nya dan berkata kepada mereka: “Tidurlah sekarang dan istirahatlah. Lihat, saatnya sudah tiba, bahwa Anak Manusia diserahkan ke tangan orang-orang berdosa.

Simalungun: Jongjong ma hanima, laho ma hita! Tonggor ma, domma dohor na sihol mantahihon Ahu.
Indonesian: Bangunlah, marilah kita pergi. Dia yang menyerahkan Aku sudah dekat.”

Simalungun: Ia sipartahi-tahi ai domma ibere hinan tanda bani sidea, nini: Ia in na husummah, ai ma Ia, tangkap nasiam ma!
Indonesian: Orang yang menyerahkan Dia telah memberitahukan tanda ini kepada mereka: “Orang yang akan kucium, itulah Dia, tangkaplah Dia.”

Simalungun: Jadi mintor idohori ma Jesus, nini ma: Tabi ma Bamu, Guru! lanjar isummah ma Ia.
Indonesian: Dan segera ia maju mendapatkan Yesus dan berkata: “Salam Rabi,” lalu mencium Dia.

Simalungun: Tapi nini Jesus ma hu-Bani: Mangaha ho hujon, ambia? Dob ai marrohan ma sidea, ilaluhon sidea ma tanganni bani Jesus laho manangkapSi.
Indonesian: Tetapi Yesus berkata kepadanya: “Hai teman, untuk itukah engkau datang?” Maka majulah mereka memegang Yesus dan menangkap-Nya.

Simalungun: Anjaha tonggor ma, sada halak humbani na mangirikkon Jesus palaluhon tanganni, isintak ma podangni, lanjar itampulhon ma ai bani sada halak juak-juak ni sintua ni malim, gabe mistak ma pinggolni.
Indonesian: Tetapi seorang dari mereka yang menyertai Yesus mengulurkan tangannya, menghunus pedangnya dan menetakkannya kepada hamba Imam Besar sehingga putus telinganya.

Simalungun: Jadi nini Jesus ma hubani: Sarungkon ma podangmin! Ai sagala na manampulhon podang, magou do bahenon ni podang. (1 Mus. .)
Indonesian: Maka kata Yesus kepadanya: “Masukkan pedang itu kembali ke dalam sarungnya, sebab barangsiapa menggunakan pedang, akan binasa oleh pedang.

Simalungun: Ai na so tarbahen Ahu do, nini uhurmu, mangindo humbani Bapa, ase ipasirsir Bangku sonari lobih humbani sapuluh dua loksa malekat?
Indonesian: Atau kausangka, bahwa Aku tidak dapat berseru kepada Bapa-Ku, supaya Ia segera mengirim lebih dari dua belas pasukan malaikat membantu Aku?

Simalungun: Tapi sonaha ma saud na hinatahon ni surat in, na mangkatahon, paboa na maningon masa do sonon?
Indonesian: Jika begitu, bagaimanakah akan digenapi yang tertulis dalam Kitab Suci, yang mengatakan, bahwa harus terjadi demikian?”

Simalungun: Bani panorang ai ma ihatahon Jesus bani halak na mabuei ai: Songon na laho manangkap panrampok do nasiam roh manjumpahkon Ahu, marpodang anjaha manjolom bogbog-bogbog. Ari-ari do namin hundul Ahu i rumah panumbahan mangajari, tapi seng itangkap nasiam Ahu.
Indonesian: Pada saat itu Yesus berkata kepada orang banyak: “Sangkamu Aku ini penyamun, maka kamu datang lengkap dengan pedang dan pentung untuk menangkap Aku? Padahal tiap-tiap hari Aku duduk mengajar di Bait Allah, dan kamu tidak menangkap Aku.

Simalungun: Tapi masa do ganup on, ase jumpah na hinatahon ni nabi-nabi. Jadi haganup ma susianNi ai manadingkonSi, laho maporus. (ay. 31.)
Indonesian: Akan tetapi semua ini terjadi supaya genap yang ada tertulis dalam kitab nabi-nabi.” Lalu semua murid itu meninggalkan Dia dan melarikan diri.

Simalungun: Ase dob itangkap sidea Jesus, iboan sidea ma Ia hubani sintua ni malim Kayapas, ai domma martumpu ijai sibotoh surat ampa pangintuai-pangintuai. (Luk. -55.)
Indonesian: Sesudah mereka menangkap Yesus, mereka membawa-Nya menghadap Kayafas, Imam Besar. Di situ telah berkumpul ahli-ahli Taurat dan tua-tua.

Simalungun: Tapi iirikkon si Petrus do Ia mandaoh-daoh das hu alaman ni sintua ni malim ai. Masuk ma ia hubagas lanjar hundul pakon juak-juak ai, laho mangidah atap sonaha ujungni.
Indonesian: Dan Petrus mengikuti Dia dari jauh sampai ke halaman Imam Besar, dan setelah masuk ke dalam, ia duduk di antara pengawal-pengawal untuk melihat kesudahan perkara itu.

Simalungun: Tapi seng dong dapot sidea, age pe buei na mambere hasaksian ladung. Dobni adong ma dua halak,
Indonesian: tetapi mereka tidak memperolehnya, walaupun tampil banyak saksi dusta. Tetapi akhirnya tampillah dua orang,

Simalungun: na mangkatahon: Ihatahon halak on do: Tarbahen Ahu do manrumbakkon rumah ni Naibata, anjaha pajongjongkon ai use ibagas tolu ari. (Joh. , 21.)
Indonesian: yang mengatakan: “Orang ini berkata: Aku dapat merubuhkan Bait Allah dan membangunnya kembali dalam tiga hari.”

Simalungun: Jadi jongjong ma sintua ni malim ai, ninima dompaksi: Ai seng balosanmu na sinaksihon ni sidea ai dompak Ho? (bd. .)
Indonesian: Lalu Imam Besar itu berdiri dan berkata kepada-Nya: “Tidakkah Engkau memberi jawab atas tuduhan-tuduhan saksi-saksi ini terhadap Engkau?”

Simalungun: Tapi sai sip do Jesus. Dob ai nini sintua ni malim ai ma hu-Bani: Hupabija ma Ho bani Naibata na manggoluh in, ase ipatugah Ho bennami, barang na tongon do Ho Kristus, Anak ni Naibata!
Indonesian: Tetapi Yesus tetap diam. Lalu kata Imam Besar itu kepada-Nya: “Demi Allah yang hidup, katakanlah kepada kami, apakah Engkau Mesias, Anak Allah, atau tidak.”

Simalungun: Nini Jesus ma hubani: Songon na hinatahonmu ai ma tongon! Tapi huhatahon ma bani nasiam: Humbani sonari nari, idahon nasiam ma Anak ni jolma in hundul i siamun ni Pargogoh in, anjaha roh iatas ni hombun ni langit. (bd. ; Ps. ; Dan. , 14.)
Indonesian: Jawab Yesus: “Engkau telah mengatakannya. Akan tetapi, Aku berkata kepadamu, mulai sekarang kamu akan melihat Anak Manusia duduk di sebelah kanan Yang Mahakuasa dan datang di atas awan-awan di langit.”

Simalungun: Jadi irigatkon sintua ni malim ai ma bajuNi, nini ma: Iapasi do Naibata! Pindahan ope saksi? Tonggor ma, domma ibogei nasiam pangapasionNi in! (Joh. .)
Indonesian: Maka Imam Besar itu mengoyakkan pakaiannya dan berkata: “Ia menghujat Allah. Untuk apa kita perlu saksi lagi? Sekarang telah kamu dengar hujat-Nya.

Simalungun: Jadi itijuri sidea ma bohiNi anjaha itenjui. Na legan mamastapisi, lanjar ihatahon: (Jes. .)
Indonesian: Lalu mereka meludahi muka-Nya dan meninju-Nya; orang-orang lain memukul Dia,

Simalungun: Manjahai ma Ho bannami, ale Kristus, ise do na mamastap Ho?
Indonesian: dan berkata: “Cobalah katakan kepada kami, hai Mesias, siapakah yang memukul Engkau?”

Simalungun: Ia si Petrus hundul do i darat i alaman ai. Jadi roh ma sada naboru manjumpahkonsi, nini ma: Ho pe hasoman ni Jesus na hun Galilea ai do!
Indonesian: Sementara itu Petrus duduk di luar di halaman. Maka datanglah seorang hamba perempuan kepadanya, katanya: “Engkau juga selalu bersama-sama dengan Yesus, orang Galilea itu.”

Simalungun: Jadi iporsou ma ilobei ni sidea haganup, nini ma: Seng hubotoh na hinatahonmu ai!
Indonesian: Tetapi ia menyangkalnya di depan semua orang, katanya: “Aku tidak tahu, apa yang engkau maksud.”

Simalungun: Sanggah na luar ia hu horbangan ai, iidah sada naboru na legan ma ia, nini ma dompak halak na ijai ai: On ma sada hasoman ni Jesus, na hun Nasaret ai!
Indonesian: Ketika ia pergi ke pintu gerbang, seorang hamba lain melihat dia dan berkata kepada orang-orang yang ada di situ: “Orang ini bersama-sama dengan Yesus, orang Nazaret itu.”

Simalungun: Jadi iulaki ma mamorsou, pala marbija: Seng hutandai Halak ai!
Indonesian: Dan ia menyangkalnya pula dengan bersumpah: “Aku tidak kenal orang itu.”

Simalungun: Tapi tongkin nari, marrohan ma na ijai ai manjumpahkon si Petrus, nini sidea ma dompaksi: Tongon, dihut do ho sada humbani sidea, ai parsahapmai do patandahon ho!
Indonesian: Tidak lama kemudian orang-orang yang ada di situ datang kepada Petrus dan berkata: “Pasti engkau juga salah seorang dari mereka, itu nyata dari bahasamu.”

Simalungun: Jadi mamura-murai ampa marbijai ma ia, nini ma: Seng hutandai Halak ai! Jadi mintor martahuak ma dayok.
Indonesian: Maka mulailah Petrus mengutuk dan bersumpah: “Aku tidak kenal orang itu.” Dan pada saat itu berkokoklah ayam.

Simalungun: Gabe idingat si Petrus ma na hinatahon ni Jesus hubani: Paima martahuak dayok, tolu hali do porsouonmu Ahu. Dob ai laho ma ia hu darat tangis sosombopon. (ay. 34.)
Indonesian: Maka teringatlah Petrus akan apa yang dikatakan Yesus kepadanya: “Sebelum ayam berkokok, engkau telah menyangkal Aku tiga kali.” Lalu ia pergi ke luar dan menangis dengan sedihnya.

Simalungun: Jaga ma hanima, ase ulang idalankon hanima hapintoronnima ilobei ni halak, ase iidah sidea! Anggo sonai, seng adong be upahnima humbani Bapanima na i nagori atas ai.
Indonesian: “Ingatlah, jangan kamu melakukan kewajiban agamamu di hadapan orang supaya dilihat mereka, karena jika demikian, kamu tidak beroleh upah dari Bapamu yang di sorga.

Simalungun: Ai pe, anggo marsibere-bere ho, ulang pala tingtingkon, songon pambahen ni halak sipakulah-kulah i rumah parguruan atap i alaman, ase ipuji halak sidea. Na sintong do hatangkon bannima: Domma ijalo sidea upah ni sidea.
Indonesian: Jadi apabila engkau memberi sedekah, janganlah engkau mencanangkan hal itu, seperti yang dilakukan orang munafik di rumah-rumah ibadat dan di lorong-lorong, supaya mereka dipuji orang. Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya mereka sudah mendapat upahnya.

Simalungun: Ase anggo marsibere-bere ho, ulang ma pala ibotoh tanganmu sambilou na binere ni tanganmu siamun, (bd. , 38; Rom .)
Indonesian: Tetapi jika engkau memberi sedekah, janganlah diketahui tangan kirimu apa yang diperbuat tangan kananmu.

Simalungun: ase ponop idop ni uhurmu; jadi Bapamu, siidah na ponop ai ma mambalas ai bam.
Indonesian: Hendaklah sedekahmu itu diberikan dengan tersembunyi, maka Bapamu yang melihat yang tersembunyi akan membalasnya kepadamu.”

Simalungun: Anjaha anggo martonggo hanima, ulang ma songon halak sipakulah-kulah, na mangkarosuhkon jongjong martonggo i rumah parguruan atap bani sirpang-sirpang, ase iidah halak sidea. Na sintong do hatangkon bannima: Domma ijalo sidea upah ni sidea.
Indonesian: “Dan apabila kamu berdoa, janganlah berdoa seperti orang munafik. Mereka suka mengucapkan doanya dengan berdiri dalam rumah-rumah ibadat dan pada tikungan-tikungan jalan raya, supaya mereka dilihat orang. Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya mereka sudah mendapat upahnya.

Simalungun: Tapi anggo martonggo ho, hu kamar ma ho laho, tutup ma labah ai, anjaha martonggo ma ho bani Bapamu, na adong bani ianan na ponop ai; jadi Bapamu, siidah na ponop ai ma mambalas ai bam. (2 Raj. .)
Indonesian: Tetapi jika engkau berdoa, masuklah ke dalam kamarmu, tutuplah pintu dan berdoalah kepada Bapamu yang ada di tempat tersembunyi. Maka Bapamu yang melihat yang tersembunyi akan membalasnya kepadamu.

Simalungun: Sanggah na martonggo ai ulang ma marganjang-ganjang sahapnima songon sipajuh begu-begu, na mangagan tangihonon ni Naibata sidea, halani buei ni sahap ni sidea. (Jes. .)
Indonesian: Lagipula dalam doamu itu janganlah kamu bertele-tele seperti kebiasaan orang yang tidak mengenal Allah. Mereka menyangka bahwa karena banyaknya kata-kata doanya akan dikabulkan.

Simalungun: Ai pe, ulang ma songon sidea hanima! Ibotoh Bapanima do na porlu bennima, sanggah lape ipindo hanima ai hum-Bani. (ay. 32.)
Indonesian: Jadi janganlah kamu seperti mereka, karena Bapamu mengetahui apa yang kamu perlukan, sebelum kamu minta kepada-Nya.

Simalungun: Ase sonon ma tonggonima: Ham Bapanami na i nagori atas. Sai pinapansing ma Goranmu. (Luk. -4.)
Indonesian: Karena itu berdoalah demikian: Bapa kami yang di sorga, Dikuduskanlah nama-Mu,

Simalungun: Sai roh ma harajaonmu. Sai saud ma harosuh ni uhurmu i nagori tongah on songon na i nagori atas. (bd. ; Luk. .)
Indonesian: datanglah Kerajaan-Mu, jadilah kehendak-Mu di bumi seperti di sorga.

Simalungun: Bere Ham ma bannami sadari on hagoluhan ari-ari.
Indonesian: Berikanlah kami pada hari ini makanan kami yang secukupnya

Simalungun: Sasap Ham ma dousanami songon panasapnami bani dousa ni hasoman, na mardousa dompak hanami. (ay. 14, 15; -35.)
Indonesian: dan ampunilah kami akan kesalahan kami, seperti kami juga mengampuni orang yang bersalah kepada kami;

Simalungun: Ulang ma bobai Ham hanami hu parlajouan, tapi paluah Ham ma hanami humbani pangagou. Ai Ham do simada harajaon ampa hagogohon ampa hasangapon sadokah ni dokahni. Amen. (1 Kron. -13.)
Indonesian: dan janganlah membawa kami ke dalam pencobaan, tetapi lepaskanlah kami dari pada yang jahat. [Karena Engkaulah yang empunya Kerajaan dan kuasa dan kemuliaan sampai selama-lamanya. Amin.]

Simalungun: Ai anggo isasap hanima salah ni halak dompak hanima, sasapon ni Bapanima na i nagori atas ia do age dousanima. (Mrk. , 26.)
Indonesian: Karena jikalau kamu mengampuni kesalahan orang, Bapamu yang di sorga akan mengampuni kamu juga.

Simalungun: Tapi anggo seng isasap hanima salah ni halak dompak hanima, seng sasapon ni Bapanima age salahnima. (Mrk. , 26.)
Indonesian: Tetapi jikalau kamu tidak mengampuni orang, Bapamu juga tidak akan mengampuni kesalahanmu.”

Simalungun: Anggo marpuasa hanima, ulang ma borjot bohinima songon pambahen ni halak sipakulah-kulah, ai ipasambor sidea do bohi ni sidea, ase iidah halak sidea na marpuasa. Na sintong do hatangkon bennima: Domma ijalo sidea upah ni sidea. (Jes. , 6.)
Indonesian: “Dan apabila kamu berpuasa, janganlah muram mukamu seperti orang munafik. Mereka mengubah air mukanya, supaya orang melihat bahwa mereka sedang berpuasa. Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya mereka sudah mendapat upahnya.

Simalungun: Tapi anggo marpuasa ho, minaki ma ulumu, anjaha suhapi bohimu,
Indonesian: Tetapi apabila engkau berpuasa, minyakilah kepalamu dan cucilah mukamu,

Simalungun: ase ulang tanda parpuasaanmai bani halak, tapi talar bani Bapamu na bani na ponop ai. Jadi Bapamu, siidah na ponop ai ma mambalaskon ai bam.
Indonesian: supaya jangan dilihat oleh orang bahwa engkau sedang berpuasa, melainkan hanya oleh Bapamu yang ada di tempat tersembunyi. Maka Bapamu yang melihat yang tersembunyi akan membalasnya kepadamu.”

Simalungun: Ulang ma patumpu-tumpu hanima arta bennima i tanoh on, bani ianan na targagat tasik ampa ngitngit, bani ianan na tarhurak anjaha tartangko panangko!
Indonesian: “Janganlah kamu mengumpulkan harta di bumi; di bumi ngengat dan karat merusakkannya dan pencuri membongkar serta mencurinya.

Simalungun: Tapi patumpu-tumpu hanima ma arta bannima i nagori atas, bani ianan na so targagat tasik ampa ngitngit, bani ianan na so tarhurak anjaha tartangko panangko. (bd. -22; Luk. , 34; Kol. , 2.)
Indonesian: Tetapi kumpulkanlah bagimu harta di sorga; di sorga ngengat dan karat tidak merusakkannya dan pencuri tidak membongkar serta mencurinya.

Simalungun: Ai ija artamu, ijai do uhurmu.
Indonesian: Karena di mana hartamu berada, di situ juga hatimu berada.

Simalungun: Palita ni angkula do mata. Anggo dear matamu, lihar ma ganup angkulamu. (Luk. -36.)
Indonesian: Mata adalah pelita tubuh. Jika matamu baik, teranglah seluruh tubuhmu;

Simalungun: Tapi anggo sambor matamu, golap ma haganup angkulamu. Golap ni in tene, anggo golap ma panondang na ibagas ho.
Indonesian: jika matamu jahat, gelaplah seluruh tubuhmu. Jadi jika terang yang ada padamu gelap, betapa gelapnya kegelapan itu.

Simalungun: Seng tarbalosi sada halak dua tuan. Sai sogam do uhurni bani na sada, haholonganni na sada nari; hombaranni do na sada, anjaha mapas uhurni bani na sada nari. Seng tarbalosi nasiam Naibata rap pakon Mammon!
Indonesian: Tak seorang pun dapat mengabdi kepada dua tuan. Karena jika demikian, ia akan membenci yang seorang dan mengasihi yang lain, atau ia akan setia kepada yang seorang dan tidak mengindahkan yang lain. Kamu tidak dapat mengabdi kepada Allah dan kepada Mamon.”

Simalungun: Ai do ase huhatahon bannima: Ulang ma holsohan hanima pasal goluhnima pasari-sari sipanganon atap siinumon, sonai homa pasal angkulanima pasari-sari parhiouon. Ai lang harganan do hosah ase sipanganon, anjaha harganan angkula ase parhiouon? (Pil. ; 1 Tim. ; 1Ptr. ; Heb. .)
Indonesian: “Karena itu Aku berkata kepadamu: Janganlah kuatir akan hidupmu, akan apa yang hendak kamu makan atau minum, dan janganlah kuatir pula akan tubuhmu, akan apa yang hendak kamu pakai. Bukankah hidup itu lebih penting dari pada makanan dan tubuh itu lebih penting dari pada pakaian?

Simalungun: Tonggor hanima ma manuk-manuk na i awang-awang, na so martidah, na so manabi anjaha na so patumpuhon hu sopou; tong do iparmudu Bapanima na i nagori atas ai sidea. Ai lang bueinan ope hasurungannima marimbang ai? (bd. -31.)
Indonesian: Pandanglah burung-burung di langit, yang tidak menabur dan tidak menuai dan tidak mengumpulkan bekal dalam lumbung, namun diberi makan oleh Bapamu yang di sorga. Bukankah kamu jauh melebihi burung-burung itu?

Simalungun: Ise ma hanima na mangasup paganjang ari-arini age saasta gelah marhitei na holsohan?
Indonesian: Siapakah di antara kamu yang karena kekuatirannya dapat menambahkan sehasta saja pada jalan hidupnya?

Simalungun: Mase ma holsohan hanima pasal parhiouon? Pardiatei hanima ma partubuh ni bunga silundat i talun in, na so pala marhorja barang manorha!
Indonesian: Dan mengapa kamu kuatir akan pakaian? Perhatikanlah bunga bakung di ladang, yang tumbuh tanpa bekerja dan tanpa memintal,

Simalungun: Tapi huhatahon ma bennima: Gari raja Salomo, sanggah hasangaponni ai, seng adong jenges ni hiouni songon sada bunga-bunga ai. (1 Raj. -29.)
Indonesian: namun Aku berkata kepadamu: Salomo dalam segala kemegahannya pun tidak berpakaian seindah salah satu dari bunga itu.

Simalungun: Ase anggo sonai iparhioui Naibata poyon-poyon na i talun in, na adong sadari on, hape patar ipuruni, samintolah hanima ma lang parhiouonni? Ee hanima siotik haporsayaon!
Indonesian: Jadi jika demikian Allah mendandani rumput di ladang, yang hari ini ada dan besok dibuang ke dalam api, tidakkah Ia akan terlebih lagi mendandani kamu, hai orang yang kurang percaya?

Simalungun: Ase ulang ma holsohan hanima mangkatahon: Aha ma panganonnami, aha ma inumonnami, aha ma parhiouonnami?
Indonesian: Sebab itu janganlah kamu kuatir dan berkata: Apakah yang akan kami makan? Apakah yang akan kami minum? Apakah yang akan kami pakai?

Simalungun: Ai sipajuh begu-begu do na mangkaporluhon sisonai ai. Ibotoh Bapanima na i nagori atas ai do na porlu ai bennima.
Indonesian: Semua itu dicari bangsa-bangsa yang tidak mengenal Allah. Akan tetapi Bapamu yang di sorga tahu, bahwa kamu memerlukan semuanya itu.

Simalungun: Parlobei ma pindahi hanima harajaon ni Naibata ampa hapintoranni, dob ai tambahkononNi do ganupan ai bannima. (Rom .)
Indonesian: Tetapi carilah dahulu Kerajaan Allah dan kebenarannya, maka semuanya itu akan ditambahkan kepadamu.

Simalungun: Ase ulang ma holsohan hanima pasal ari patar, ai sarihonon ni ari patar do na porlu ijai. Ganup ari sungkup bei do hasunsahanni. (ay. 11; 2 Mus. .)
Indonesian: Sebab itu janganlah kamu kuatir akan hari besok, karena hari besok mempunyai kesusahannya sendiri. Kesusahan sehari cukuplah untuk sehari.”

Simalungun: Bani ari ai itadingkon Jesus ma rumah ai, lanjar hundul ma Ia i topi ni tao ai.
Indonesian: Pada hari itu keluarlah Yesus dari rumah itu dan duduk di tepi danau.

Simalungun: Jadi martumpu ma buei halak hu lobeiNi, gabe inaiki Jesus ma sada parau laho hundul ijai, anjaha ganup halak na mabuei ai jongjong do i pasir ai.
Indonesian: Maka datanglah orang banyak berbondong-bondong lalu mengerumuni Dia, sehingga Ia naik ke perahu dan duduk di situ, sedangkan orang banyak semuanya berdiri di pantai.

Simalungun: Anjaha buei do ihatahon bani sidea marhitei limbaga, nini ma: Tonggor ma, laho do sada panabur manabur bonih.
Indonesian: Dan Ia mengucapkan banyak hal dalam perumpamaan kepada mereka. Kata-Nya: “Adalah seorang penabur keluar untuk menabur.

Simalungun: Jadi sanggah na manabur ai ia, adong ma deba na madabuh hu dalan, dob ai roh ma manuk-manuk mamaguti.
Indonesian: Pada waktu ia menabur, sebagian benih itu jatuh di pinggir jalan, lalu datanglah burung dan memakannya sampai habis.

Simalungun: Deba bonih ai madabuh do bani tanoh na batuon, bani na so sadiha hapal tanohni, jadi mintor tubuh ma, halani na so bagas ai tanohni.
Indonesian: Sebagian jatuh di tanah yang berbatu-batu, yang tidak banyak tanahnya, lalu benih itu pun segera tumbuh, karena tanahnya tipis.

Simalungun: Tapi sanggah na lambin gijang mata ni ari melus ma lanjar matei, halani na so marurat ai.
Indonesian: Tetapi sesudah matahari terbit, layulah ia dan menjadi kering karena tidak berakar.

Simalungun: Anggo na deba, hu parhupi-hupian do madabuh, lanjar tubuh do hupi-hupi ai, gabe ipisat ma bonih ai.
Indonesian: Sebagian lagi jatuh di tengah semak duri, lalu makin besarlah semak itu dan menghimpitnya sampai mati.

Simalungun: Tapi na deba madabuh do bani tanoh na madear, gabe saud ma marbuah, saratus lompit do na deba, onom puluh lompit na deba, anjaha na deba nari tolu puluh lompit.
Indonesian: Dan sebagian jatuh di tanah yang baik lalu berbuah: ada yang seratus kali lipat, ada yang enam puluh kali lipat, ada yang tiga puluh kali lipat.

Simalungun: Barang ise na marpinggol, itangar ma ai!
Indonesian: Siapa bertelinga, hendaklah ia mendengar!”

Simalungun: Jadi roh ma susianNi ai manungkunSi: Mase ma marlimbaga Ham marsahap bani sidea?
Indonesian: Maka datanglah murid-murid-Nya dan bertanya kepada-Nya: “Mengapa Engkau berkata-kata kepada mereka dalam perumpamaan?”

Simalungun: Ibalosi ma sidea, nini ma: Hu bennima ibere do habotohon pasal rusia ni harajaon nagori atas ai, tapi bani sidea lang ibere.
Indonesian: Jawab Yesus: “Kepadamu diberi karunia untuk mengetahui rahasia Kerajaan Sorga, tetapi kepada mereka tidak.

Simalungun: Ai barang ise na marnadong, bereon do bani, ase marlobih-lobih ia. Tapi barang ise na so marnadong, na adong bani ai hinan pe buaton do humbani. (bd. ; Mrk. ; Luk. .)
Indonesian: Karena siapa yang mempunyai, kepadanya akan diberi, sehingga ia berkelimpahan; tetapi siapa yang tidak mempunyai, apa pun juga yang ada padanya akan diambil dari padanya.

Simalungun: Ai do halani ase marlimbaga Ahu marsahap bani sidea, halani marmata pe sidea seng marpangidah, anjaha marpinggol pe sidea seng marpambogei anjaha seng iarusi. (5 Mus. .)
Indonesian: Itulah sebabnya Aku berkata-kata dalam perumpamaan kepada mereka; karena sekalipun melihat, mereka tidak melihat dan sekalipun mendengar, mereka tidak mendengar dan tidak mengerti.

Simalungun: Ai na dob hengkeng do uhur ni bangsa on, pinggolni hurang marpanangar anjaha ipapitpit matani, ase ulang marpangidah matani, ulang marpambogei pinggolni, ulang marpangarusion uhurni, ase ulang mulak anjaha malum sidea bahenonku.
Indonesian: Sebab hati bangsa ini telah menebal, dan telinganya berat mendengar, dan matanya melekat tertutup; supaya jangan mereka melihat dengan matanya dan mendengar dengan telinganya dan mengerti dengan hatinya, lalu berbalik sehingga Aku menyembuhkan mereka.

Simalungun: Tapi martuah do matanima halani marpangidah, ampa pinggolnima halani marpambogei. (Luk. , 24.)
Indonesian: Tetapi berbahagialah matamu karena melihat dan telingamu karena mendengar.

Simalungun: Tapi sintong do na huhatahon on bennima: Buei do nabi pakon halak parpintor na sihol mangidah na dob niidahnima, tapi seng iidah, anjaha na sihol mambogei na dob binogeinima, tapi seng ibogei.
Indonesian: Sebab Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya banyak nabi dan orang benar ingin melihat apa yang kamu lihat, tetapi tidak melihatnya, dan ingin mendengar apa yang kamu dengar, tetapi tidak mendengarnya.

Simalungun: Ai pe, tangar hanima ma limbaga pasal panabur ai!
Indonesian: Karena itu, dengarlah arti perumpamaan penabur itu.

Simalungun: Anggo adong na manangar hata pasal harajaon ai, tapi seng iarusi, jadi roh ma parjahat ai manrampas na dob sinaburhon ai hubagas uhurni, ai ma na sinaburhon bani dalan ai.
Indonesian: Kepada setiap orang yang mendengar firman tentang Kerajaan Sorga, tetapi tidak mengertinya, datanglah si jahat dan merampas yang ditaburkan dalam hati orang itu; itulah benih yang ditaburkan di pinggir jalan.

Simalungun: Tapi na sinaburhon bani tanoh na batuon ai, ai ma na mambogei hata ai, anjaha mintor malas do uhurni manjalosi,
Indonesian: Benih yang ditaburkan di tanah yang berbatu-batu ialah orang yang mendengar firman itu dan segera menerimanya dengan gembira.

Simalungun: tapi seng marurat ibagas dirini, parsatongkinan do hansa ai. Anggo sogop hasunsahan atap pangarsik-arsikon halani hata ai, mintor sangsi do uhurni.
Indonesian: Tetapi ia tidak berakar dan tahan sebentar saja. Apabila datang penindasan atau penganiayaan karena firman itu, orang itu pun segera murtad.

Simalungun: Ia na sinaburhon bani parhupi-hupian ai, ai ma na mambogei hata ai, tapi tarpisat do hata ai anjaha seng saud marbuah, halani pangkolsohkon ni uhurni bani na i dunia on ampa halani habayakon sipanipu in. (1 Tim. .)
Indonesian: Yang ditaburkan di tengah semak duri ialah orang yang mendengar firman itu, lalu kekuatiran dunia ini dan tipu daya kekayaan menghimpit firman itu sehingga tidak berbuah.

Simalungun: Ia na sinaburhon bani tanoh na lambutan ai, ai ma na mambogei hata ai anjaha iarusi gabe saud marbuah, adong na saratus, adong na onom puluh, adong na tolu puluh lompit.
Indonesian: Yang ditaburkan di tanah yang baik ialah orang yang mendengar firman itu dan mengerti, dan karena itu ia berbuah, ada yang seratus kali lipat, ada yang enam puluh kali lipat, ada yang tiga puluh kali lipat.”

Simalungun: Dob ai ihatahon ma use limbaga na legan bani sidea, nini ma: Usih do harajaon nagori atas ai bani sada halak na manaburhon bonih na madear hu jumani. (ay. .)
Indonesian: Yesus membentangkan suatu perumpamaan lain lagi kepada mereka, kata-Nya: “Hal Kerajaan Sorga itu seumpama orang yang menaburkan benih yang baik di ladangnya.

Simalungun: Tapi sanggah na modom halak ai, roh ma munsuhni manaburhon simaromei-omei hu holang-holang ni omei ai, lanjar laho hunjai.
Indonesian: Tetapi pada waktu semua orang tidur, datanglah musuhnya menaburkan benih lalang di antara gandum itu, lalu pergi.

Simalungun: Tapi domma marbuhu tanoh anjaha sihol boltok omei ai, tanda ma simaromei-omei ai.
Indonesian: Ketika gandum itu tumbuh dan mulai berbulir, nampak jugalah lalang itu.

Simalungun: Jadi roh ma siparhorja ai bani tuanni, nini sidea ma: Tuannami, ai lang bonih na madear do isaburhon ham hu jumamu? Hunja do simaromei-omei ai?
Indonesian: Maka datanglah hamba-hamba tuan ladang itu kepadanya dan berkata: Tuan, bukankah benih baik, yang tuan taburkan di ladang tuan? Dari manakah lalang itu?

Simalungun: Tapi nini ma dompak sidea: Munsuh do na mambahen ai. Nini parhorja ai ma hubani: Dear do nini uhurmu laho hanami patumpuhon ai?
Indonesian: Jawab tuan itu: Seorang musuh yang melakukannya. Lalu berkatalah hamba-hamba itu kepadanya: Jadi maukah tuan supaya kami pergi mencabut lalang itu?

Simalungun: Jadi nini ma: Lang, tarihut holi omei ai iorbat hanima, sanggah na patumpu simaromei-omei ai hanima.
Indonesian: Tetapi ia berkata: Jangan, sebab mungkin gandum itu ikut tercabut pada waktu kamu mencabut lalang itu.

Simalungun: Dob ai ihatahon ma use limbaga na legan bani sidea, nini ma: Usih do harajaon nagori atas ai bani batu ni loharum, na binuat ni sada halak laho manaburhonsi hu jumani.
Indonesian: Yesus membentangkan suatu perumpamaan lain lagi kepada mereka, kata-Nya: “Hal Kerajaan Sorga itu seumpama biji sesawi, yang diambil dan ditaburkan orang di ladangnya.

Simalungun: Ai do sada silumatan humbani masam ni bonih, tapi dob tubuh, gabe banggalan do ai humbani sagala lowoh simaratah, pala do songon hayu, anjaha marrohan do manuk-manuk na i awang-awang marasar bani rantingni.
Indonesian: Memang biji itu yang paling kecil dari segala jenis benih, tetapi apabila sudah tumbuh, sesawi itu lebih besar dari pada sayuran yang lain, bahkan menjadi pohon, sehingga burung-burung di udara datang bersarang pada cabang-cabangnya.”

Simalungun: Dob ai ihatahon ma use limbaga na legan bani sidea: Usih do harajaon nagori atas ai bani ragi, na binuat ni sada parinangon, laho mangaguhon ai bani tolu tumba nitak paima migar haganup. (Luk. , 21.)
Indonesian: Dan Ia menceriterakan perumpamaan ini juga kepada mereka: “Hal Kerajaan Sorga itu seumpama ragi yang diambil seorang perempuan dan diadukkan ke dalam tepung terigu tiga sukat sampai khamir seluruhnya.”

Simalungun: Haganupan ai ihatahon Jesus marhitei limbaga bani halak na mabuei ai; seng marsahap Ia bani sidea anggo seng marhitei limbaga, (Mrk. , 34.)
Indonesian: Semuanya itu disampaikan Yesus kepada orang banyak dalam perumpamaan, dan tanpa perumpamaan suatu pun tidak disampaikan-Nya kepada mereka,

Simalungun: ase jumpah na hinatahon ni nabi ai, na mangkatahon: Ungkabonku do pamanganku mangkatahon limbaga, sahaphononku do na ponop humbani tombei ni dunia on. (Ps. .)
Indonesian: supaya genaplah firman yang disampaikan oleh nabi: “Aku mau membuka mulut-Ku mengatakan perumpamaan, Aku mau mengucapkan hal yang tersembunyi sejak dunia dijadikan.”

Simalungun: Dob ipalaho halak na mabuei ai, misir ma Ia hu rumah. Jadi roh ma hu-Bani susianni ai mangkatahon: Patorang Ham ma bennami limbaga pasal simaromei-omei na i juma ai! (ay. 24, 30.)
Indonesian: Maka Yesus pun meninggalkan orang banyak itu, lalu pulang. Murid-murid-Nya datang dan berkata kepada-Nya: “Jelaskanlah kepada kami perumpamaan tentang lalang di ladang itu.”

Simalungun: Jadi nini ma mambalosi: Ia na manaburhon bonih na madear ai, ai ma Anak ni jolma in.
Indonesian: Ia menjawab, kata-Nya: “Orang yang menaburkan benih baik ialah Anak Manusia;

Simalungun: Dunia on do juma ai; ia bonih na madear ai, ai ma anak ni harajaon ai, tapi anggo simaromei-omei ai, ai ma anak ni parjahat. (1 Kor. .)
Indonesian: ladang ialah dunia. Benih yang baik itu anak-anak Kerajaan dan lalang anak-anak si jahat.

Simalungun: Munsuh na manaburhon ai, ai ma sibolis; pariama ai, ai ma ajal ni dunia on, anjaha malekat ni Naibata do sipanabi ai.
Indonesian: Musuh yang menaburkan benih lalang ialah Iblis. Waktu menuai ialah akhir zaman dan para penuai itu malaikat.

Simalungun: Ase songon na pinatumpuni ai simaromei-omei ai anjaha itutung, sonai do masa bani ajal ni dunia on.
Indonesian: Maka seperti lalang itu dikumpulkan dan dibakar dalam api, demikian juga pada akhir zaman.

Simalungun: Ai suruhon ni Anak ni jolma in do malekatni, jadi patumpuon ni sidea ma humbani harajaon ai sagala sibahen parsangsian pakon sihorjahon na ulang, (bd. -46.)
Indonesian: Anak Manusia akan menyuruh malaikat-malaikat-Nya dan mereka akan mengumpulkan segala sesuatu yang menyesatkan dan semua orang yang melakukan kejahatan dari dalam Kerajaan-Nya.

Simalungun: Tapi anggo halak parpintor marsinalsal do songon mata ni ari ibagas harajaon ni Bapa ni sidea. Barang ise na marpinggol, itangihon ma! (Dan. .)
Indonesian: Pada waktu itulah orang-orang benar akan bercahaya seperti matahari dalam Kerajaan Bapa mereka. Siapa bertelinga, hendaklah ia mendengar!”

Simalungun: Usih do harajaon nagori atas ai bani arta na ponop ibagas sada juma, na jumpah sada halak gabe iponopkon. Dob ai laho ma ia ibagas malas ni uhurni manjuali na dong bani, jadi iboli ma juma ai. (bd. ; Pil. .)
Indonesian: “Hal Kerajaan Sorga itu seumpama harta yang terpendam di ladang, yang ditemukan orang, lalu dipendamkannya lagi. Oleh sebab sukacitanya pergilah ia menjual seluruh miliknya lalu membeli ladang itu.

Simalungun: Usih do use harajaon nagori atas ai bani sada halak partiga-tiga, na mangindahi mutiara na maharga.
Indonesian: Demikian pula hal Kerajaan Sorga itu seumpama seorang pedagang yang mencari mutiara yang indah.

Simalungun: Jadi dob jumpahsi sada mutiara na maharga tumang, laho ma ia manjual haganup na dong bani, lanjar iboli ma ai.
Indonesian: Setelah ditemukannya mutiara yang sangat berharga, ia pun pergi menjual seluruh miliknya lalu membeli mutiara itu.”

Simalungun: Usih do homa harajaon nagori atas ai bani jala na sinampakkon hubagas laut, gabe ipatumpu bagei-bagei ni dengke. (bd. , 10.)
Indonesian: “Demikian pula hal Kerajaan Sorga itu seumpama pukat yang dilabuhkan di laut, lalu mengumpulkan berbagai-bagai jenis ikan.

Simalungun: Dob gok, itarik ma ai hudarat. Dob ai hundul ma sidea mamilihi, na madear inahkon hubagas raga, tapi na so madear iambukkon do.
Indonesian: Setelah penuh, pukat itu pun diseret orang ke pantai, lalu duduklah mereka dan mengumpulkan ikan yang baik ke dalam pasu dan ikan yang tidak baik mereka buang.

Simalungun: Sonai do masa bani ajal ni dunia on. Laho do malekat-malekat manirang halak parjahat humbani halak parpintor, (bd. .)
Indonesian: Demikianlah juga pada akhir zaman: Malaikat-malaikat akan datang memisahkan orang jahat dari orang benar,

Simalungun: Domma iarusi hanima haganupan ai? Nini sidea ma hu-Bani: Domma.
Indonesian: Mengertikah kamu semuanya itu?” Mereka menjawab: “Ya, kami mengerti.”

Simalungun: Jadi nini ma dompak sidea: Halani ai, ganup sibotoh surat, na dob niajaran pasal harajaon nagori atas ai, usih ma ai bani sada tuan rumah, na boi padarathon humbani artani na baru ampa madokah.
Indonesian: Maka berkatalah Yesus kepada mereka: “Karena itu setiap ahli Taurat yang menerima pelajaran dari hal Kerajaan Sorga itu seumpama tuan rumah yang mengeluarkan harta yang baru dan yang lama dari perbendaharaannya.”

Simalungun: Jadi dob ipaujung Jesus pasal limbaga ai, laho ma Ia hunjai.
Indonesian: Setelah Yesus selesai menceriterakan perumpamaan-perumpamaan itu, Ia pun pergi dari situ.

Simalungun: Jadi das ma Ia hu huta hagodanganNi, anjaha iajari ma sidea ibagas rumah parguruan ni sidea. Longang do sidea, nini ma: Hunja do dapot halak on hapentaran pakon hagogohon na sonin?
Indonesian: Setibanya di tempat asal-Nya, Yesus mengajar orang-orang di situ di rumah ibadat mereka. Maka takjublah mereka dan berkata: “Dari mana diperoleh-Nya hikmat itu dan kuasa untuk mengadakan mujizat-mujizat itu?

Simalungun: Anjaha botouNi, ai lang haganup do itongah-tongahta? Hunja do dapotSi haganupan in? (Joh. , 22.)
Indonesian: Dan bukankah saudara-saudara-Nya perempuan semuanya ada bersama kita? Jadi dari mana diperoleh-Nya semuanya itu?”

Simalungun: Ase sangsi do sidea pasalSi. Tapi nini Jesus ma dompak sidea: Seng dong nabi na so ihormati, sobali i huta hagodanganni ampa i rumahni. (Joh. .)
Indonesian: Lalu mereka kecewa dan menolak Dia. Maka Yesus berkata kepada mereka: “Seorang nabi dihormati di mana-mana, kecuali di tempat asalnya sendiri dan di rumahnya.”

Simalungun: Anjaha seng buei tarhorjahonsi ijai horja hagogohon, halani na so porsaya ai sidea.
Indonesian: Dan karena ketidakpercayaan mereka, tidak banyak mujizat diadakan-Nya di situ.

Simalungun: Ai usih do harajaon nagori atas ai hubani sada tuan na bayak, na laho girah sogod mangindahi siparhorja bani pohon anggurni.
Indonesian: “Adapun hal Kerajaan Sorga sama seperti seorang tuan rumah yang pagi-pagi benar keluar mencari pekerja-pekerja untuk kebun anggurnya.

Simalungun: Jadi dob mardos ni uhur ia pakon sidea pasal upah ni sidea, ai ma sadinar sadari, isuruh ma sidea hu pohon anggurni.
Indonesian: Setelah ia sepakat dengan pekerja-pekerja itu mengenai upah sedinar sehari, ia menyuruh mereka ke kebun anggurnya.

Simalungun: Anjaha sanggah na luar ia pukul siah, iidah ma halak na legan jongjong sohsoh i tiga ai,
Indonesian: Kira-kira pukul sembilan pagi ia keluar pula dan dilihatnya ada lagi orang-orang lain menganggur di pasar.

Simalungun: gabe ihatahon ma bani sidea: Dihut ma homa nasiam marhorja hu pohon anggurhu! Hubere pe na patut bani nasiam! Jadi laho ma sidea.
Indonesian: Katanya kepada mereka: Pergi jugalah kamu ke kebun anggurku dan apa yang pantas akan kuberikan kepadamu. Dan mereka pun pergi.

Simalungun: Jadi laho ma use ia pukul sapuluh dua ampa pukul tolu, lanjar sonai do ibahen.
Indonesian: Kira-kira pukul dua belas dan pukul tiga petang ia keluar pula dan melakukan sama seperti tadi.

Simalungun: Anjaha sanggah na laho ia pukul lima, jadi jumpahsi ma halak na legan sonin-sonin jongjong, gabe ihatahon ma bani sidea: Mase ma sohsoh tumang nasiam layur sadari on?
Indonesian: Kira-kira pukul lima petang ia keluar lagi dan mendapati orang-orang lain pula, lalu katanya kepada mereka: Mengapa kamu menganggur saja di sini sepanjang hari?

Simalungun: Nini sidea ma hubani: Seng dong na mangarahkon hanami. Jadi nini ma hubani sidea: Dihut ma nasiam marhorja hu pohon anggurhai!
Indonesian: Kata mereka kepadanya: Karena tidak ada orang mengupah kami. Katanya kepada mereka: Pergi jugalah kamu ke kebun anggurku.

Simalungun: Ase dob bod ari, nini simada pohon anggur ai ma dompak juru tulisni: Dilo ma haganup siparhorja ai, galar ma upah ni sidea, mamungkah humbani na masuk parpudi das hubani na parlobei ai!
Indonesian: Ketika hari malam tuan itu berkata kepada mandurnya: Panggillah pekerja-pekerja itu dan bayarkan upah mereka, mulai dengan mereka yang masuk terakhir hingga mereka yang masuk terdahulu.

Simalungun: Jadi roh ma na masuk bani pukul lima, ijalo bei ma sadinar.
Indonesian: Maka datanglah mereka yang mulai bekerja kira-kira pukul lima dan mereka menerima masing-masing satu dinar.

Simalungun: Dob ai roh ma na masuk parlobei ai, iagan sidea ma lobih jaloon ni sidea, hape age sidea sadinar bei do ijalo.
Indonesian: Kemudian datanglah mereka yang masuk terdahulu, sangkanya akan mendapat lebih banyak, tetapi mereka pun menerima masing-masing satu dinar juga.

Simalungun: Tapi manjalo ai, marungut-ungut ma sidea dompak tuan na bayak ai,
Indonesian: Ketika mereka menerimanya, mereka bersungut-sungut kepada tuan itu,

Simalungun: nini sidea ma: Ia halak na parpudi masuk on, na marhorja pitah sajam hansa, ipados ham do sidea pakon hanami, na manaronkon torik ni horja pakon milas ni ari layur sadari on.
Indonesian: katanya: Mereka yang masuk terakhir ini hanya bekerja satu jam dan engkau menyamakan mereka dengan kami yang sehari suntuk bekerja berat dan menanggung panas terik matahari.

Simalungun: Tapi nini ma marbalos dompak sahalak humbani sidea: Ambia, seng dong hubahen bam na so pintor! Ai lang na dob manriah do hita pasal na sadinar in!
Indonesian: Tetapi tuan itu menjawab seorang dari mereka: Saudara, aku tidak berlaku tidak adil terhadap engkau. Bukankah kita telah sepakat sedinar sehari?

Simalungun: Jalo ma bagianmu anjaha laho ma ho! Tapi sihol do uhurhu, mambere bani na parpudi on songon na bam ai.
Indonesian: Ambillah bagianmu dan pergilah; aku mau memberikan kepada orang yang masuk terakhir ini sama seperti kepadamu.

Simalungun: Sonai ma gabe parlobei na parpudi hinan, anjaha na parlobei hinan gabe parpudi. (bd. .)
Indonesian: Demikianlah orang yang terakhir akan menjadi yang terdahulu dan yang terdahulu akan menjadi yang terakhir.”

Simalungun: Sanggah na laho Jesus tangkog hu Jerusalem, iarahkon ma pulig susianNi na sapuluh dua ai, anjaha nini ma bani sidea itongah dalan ai:
Indonesian: Ketika Yesus akan pergi ke Yerusalem, Ia memanggil kedua belas murid-Nya tersendiri dan berkata kepada mereka di tengah jalan:

Simalungun: Dob ai ondoskonon ni sidea ma Ia hubani sipajuh begu-begu, ase ipahiri, ilonsingi anjaha iparsilangkon, anjaha bani ari patoluhon papuhoon do Ia.
Indonesian: Dan mereka akan menyerahkan Dia kepada bangsa-bangsa yang tidak mengenal Allah, supaya Ia diolok-olokkan, disesah dan disalibkan, dan pada hari ketiga Ia akan dibangkitkan.”

Simalungun: Jadi roh ma inang ni anak ni si Sebedeus rap pakon anakni hu-Bani, isombah ma Ia laho padaskon pangindoanni. (bd. .)
Indonesian: Maka datanglah ibu anak-anak Zebedeus serta anak-anaknya itu kepada Yesus, lalu sujud di hadapan-Nya untuk meminta sesuatu kepada-Nya.

Simalungun: Jadi nini ma hubani: Aha ipindo uhurmu? Nini ma mambalosi: Lopas Ham ma hundul anakku na dua on ibagas harajaonmu, sada bani siamunmu, na sada nari bani sambiloumu! (bd. .)
Indonesian: Kata Yesus: “Apa yang kaukehendaki?” Jawabnya: “Berilah perintah, supaya kedua anakku ini boleh duduk kelak di dalam Kerajaan-Mu, yang seorang di sebelah kanan-Mu dan yang seorang lagi di sebelah kiri-Mu.”

Simalungun: Tapi nini Jesus ma mambalosi: Seng ibotoh hanima na pinindonima. Mintor tarinum hanima ma siinumon, na sihol inumonku? Nini sidea ma: Tarbahen hanami do! (bd. ; Luk. ; Joh. .)
Indonesian: Tetapi Yesus menjawab, kata-Nya: “Kamu tidak tahu, apa yang kamu minta. Dapatkah kamu meminum cawan, yang harus Kuminum?” Kata mereka kepada-Nya: “Kami dapat.”

Simalungun: Dob ai nini ma dompak sidea: Tongon, inumonnima do siinumonkai, tapi seng saguru Bangku na mambahen hundul i siamunhu barang i sambilouhu; Bapa do pasirsirhon ai bani haondosanni.
Indonesian: Yesus berkata kepada mereka: “Cawan-Ku memang akan kamu minum, tetapi hal duduk di sebelah kanan-Ku atau di sebelah kiri-Ku, Aku tidak berhak memberikannya. Itu akan diberikan kepada orang-orang bagi siapa Bapa-Ku telah menyediakannya.”

Simalungun: Mambogei ai na sapuluh ai, sogam ma uhur ni sidea mangidah na dua halak na marsanina ai.
Indonesian: Mendengar itu marahlah kesepuluh murid yang lain kepada kedua saudara itu.

Simalungun: Tapi ipatumpu Jesus ma sidea, nini ma: Irajai sigomgomi bangsa do rayatni, anjaha ikuasai na sangap-sangapni do sidea.
Indonesian: Tetapi Yesus memanggil mereka lalu berkata: “Kamu tahu, bahwa pemerintah-pemerintah bangsa-bangsa memerintah rakyatnya dengan tangan besi dan pembesar-pembesar menjalankan kuasanya dengan keras atas mereka.

Simalungun: Ulang ma sonai anggo bennima, tapi barang ise na sihol sangap itongah-tongahnima, ai ma gabe sipangidangi bennima, (bd. .)
Indonesian: Tidaklah demikian di antara kamu. Barangsiapa ingin menjadi besar di antara kamu, hendaklah ia menjadi pelayanmu,

Simalungun: anjaha barang ise hanima na sihol parlobei, ai ma gabe jabolon bennima. (Mrk. .)
Indonesian: dan barangsiapa ingin menjadi terkemuka di antara kamu, hendaklah ia menjadi hambamu;

Simalungun: Songon Anak ni jolma in pe, seng roh Ia ase iidangi halak, tapi ase mangidangi do, anjaha iberehon do hosahni bahen tobus ni buei jolma. (Joh. ; Pil. ; 1 Tim. .)
Indonesian: sama seperti Anak Manusia datang bukan untuk dilayani, melainkan untuk melayani dan untuk memberikan nyawa-Nya menjadi tebusan bagi banyak orang.”

Simalungun: Sanggah luar sidea hun Jeriko, buei do halak na mangirikkonSi.
Indonesian: Dan ketika Yesus dan murid-murid-Nya keluar dari Yerikho, orang banyak berbondong-bondong mengikuti Dia.

Simalungun: Anjaha tonggor ma, adong do dua halak na mapitung hundul itopi dalan; dob ibogei Jesus na mamontas ai, mardilo-dilo ma sidea: Ham Tuhan, Anak ni si Daud, idop ma uhurMu bennami!
Indonesian: Ada dua orang buta yang duduk di pinggir jalan mendengar, bahwa Yesus lewat, lalu mereka berseru: “Tuhan, Anak Daud, kasihanilah kami!”

Simalungun: Ipinsang na mabuei ai ma sidea ase sip namin, tapi lambin gogoh do sidea dilo-dilo: Ham Tuhan, anak ni si Daud, idop ma uhurMu bennami!
Indonesian: Tetapi orang banyak itu menegor mereka supaya mereka diam. Namun mereka makin keras berseru, katanya: “Tuhan, Anak Daud, kasihanilah kami!”

Simalungun: Jadi maronti ma Jesus anjaha isuruh ma sidea roh hu-Bani, nini ma: Aha ipindo uhurnasiam bahenonKu bani nasiam?
Indonesian: Lalu Yesus berhenti dan memanggil mereka. Ia berkata: “Apa yang kamu kehendaki supaya Aku perbuat bagimu?”

Simalungun: Nini sidea ma hu-Bani: Tuhan marpangidah ma namin matanami!
Indonesian: Jawab mereka: “Tuhan, supaya mata kami dapat melihat.”

Simalungun: Jadi maidop ma uhur ni Jesus mangidah sidea, lanjar ijamah ma mata ni sidea; jadi mintor marpangidah ma matani sidea, gabe iirikkon ma Jesus.
Indonesian: Maka tergeraklah hati Yesus oleh belas kasihan, lalu Ia menjamah mata mereka dan seketika itu juga mereka melihat lalu mengikuti Dia.

Simalungun: Siangkonsi ari, manriah ma haganup sintua ni malim pakon pangintuai-pangintuai ni bangsa ai pasal Jesus, laho pamateihonsi. (Mrk. ; Luk. ; Joh. .)
Indonesian: Ketika hari mulai siang, semua imam kepala dan tua-tua bangsa Yahudi berkumpul dan mengambil keputusan untuk membunuh Yesus.

Simalungun: Isangkut ma Ia anjaha iboan, laho mangondoskonSi bani si Latus, panggomgomi ai. (Luk. ; Joh. , 32.)
Indonesian: Mereka membelenggu Dia, lalu membawa-Nya dan menyerahkan-Nya kepada Pilatus, wali negeri itu.

Simalungun: nini ma: Domma mardousa ahu, daroh ni Halak na so marsalah do hutahihon! Tapi nini sidea ma: Seng urusannami ai! Ho ma na pabotoh-botoh ai!
Indonesian: dan berkata: “Aku telah berdosa karena menyerahkan darah orang yang tak bersalah.” Tetapi jawab mereka: “Apa urusan kami dengan itu? Itu urusanmu sendiri!”

Simalungun: Jadi isampakkon ma pirak ai hubagas rumah panumbahan ai, dob ai laho ma ia mandoloskon dirini. (2 Sam. ; Lah. .)
Indonesian: Maka ia pun melemparkan uang perak itu ke dalam Bait Suci, lalu pergi dari situ dan menggantung diri.

Simalungun: Tapi ibuat sintua ni malim ma duit ai, nini ma: Seng bulih pamasukon in hubagas parartaan ni rumah panumbahan, ai boli ni daroh do in! (Mrk. .)
Indonesian: Imam-imam kepala mengambil uang perak itu dan berkata: “Tidak diperbolehkan memasukkan uang ini ke dalam peti persembahan, sebab ini uang darah.”

Simalungun: Dob marriah sidea, ibolihon sidea ma ai bani tanoh ni sipauli hudon bahen tanoman ni halak dagang. (Lah. .)
Indonesian: Sesudah berunding mereka membeli dengan uang itu tanah yang disebut Tanah Tukang Periuk untuk dijadikan tempat pekuburan orang asing.

Simalungun: Halani ai do, ase igoran ianan ai tanoh daroh ronsi sadari on.
Indonesian: Itulah sebabnya tanah itu sampai pada hari ini disebut Tanah Darah.

Simalungun: anjaha ibere sidea ma ai mamboli tanoh ni sipauli hudon, songon na hinatahon ni Tuhan in bangku.
Indonesian: dan mereka memberikan uang itu untuk tanah tukang periuk, seperti yang dipesankan Tuhan kepadaku.”

Simalungun: Jongjong do Jesus ilobei ni panggomgomi ai, anjaha isungkun panggomgomi ai ma Ia, nini ma: Atene, Ham do raja ni halak Jahudi? Jadi nini Jesus ma: Songon na hinatahonmu ai ma tongon.
Indonesian: Lalu Yesus dihadapkan kepada wali negeri. Dan wali negeri bertanya kepada-Nya: “Engkaukah raja orang Yahudi?” Jawab Yesus: “Engkau sendiri mengatakannya.”

Simalungun: Anjaha sanggah na mangadu-adu ai sintua ni malim ampa pangintuai ni bangsa ai dompakSi, seng dong marbalos Ia. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Tetapi atas tuduhan yang diajukan imam-imam kepala dan tua-tua terhadap Dia, Ia tidak memberi jawab apa pun.

Simalungun: Jadi nini si Latus ma hu-Bani: Ai seng itangar Ham buei ni na sinaksihon ni sidea ai dompak Ham?
Indonesian: Maka kata Pilatus kepada-Nya: “Tidakkah Engkau dengar betapa banyaknya tuduhan saksi-saksi ini terhadap Engkau?”

Simalungun: Tapi sangkababah hata pe lang ibalosi ia, pala longang tumang panggomgomi ai. (Joh. .)
Indonesian: Tetapi Ia tidak menjawab suatu kata pun, sehingga wali negeri itu sangat heran.

Simalungun: Tapi somal do ipaluah panggomgomi ai bani pesta ai sada halak na tartutup, atap ise na tinodoh ni halak na mabuei ai.
Indonesian: Telah menjadi kebiasaan bagi wali negeri untuk membebaskan satu orang hukuman pada tiap-tiap hari raya itu atas pilihan orang banyak.

Simalungun: Jadi adong ma ijia sada halak na tartutup na tarbarita hajahatonni, na margoran si Barabas.
Indonesian: Dan pada waktu itu ada dalam penjara seorang yang terkenal kejahatannya yang bernama Yesus Barabas.

Simalungun: Jadi sanggah na tumpu ai sidea, nini si Latus ma dompak sidea: Ise do iparsinta nasiam paluahonku, si Barabas do, atap Jesus, na margoran Kristus?
Indonesian: Karena mereka sudah berkumpul di sana, Pilatus berkata kepada mereka: “Siapa yang kamu kehendaki kubebaskan bagimu, Yesus Barabas atau Yesus, yang disebut Kristus?”

Simalungun: Ai ibotoh do, halani subil ni uhur ni sidea do, ase iondoskon sidea Ia. (Joh. , 48.)
Indonesian: Ia memang mengetahui, bahwa mereka telah menyerahkan Yesus karena dengki.

Simalungun: Anjaha sanggah na hundul ai si Latus bani kursi paruhuman ai, martonah ma parinangonni hubani, nini. Ulang das ikahua ham Halak na pintor in, ai susah tumang do huahap na borngin ibagas nipingku marhalanihonsi.
Indonesian: Ketika Pilatus sedang duduk di kursi pengadilan, isterinya mengirim pesan kepadanya: “Jangan engkau mencampuri perkara orang benar itu, sebab karena Dia aku sangat menderita dalam mimpi tadi malam.”

Simalungun: Tapi sai iojur-ojur sintua ni malim ampa pangintuai ni bangsa ai do halak na mabuei ai, ase ipangindo sidea paluahon si Barabas, tapi bunuhon anggo Jesus.
Indonesian: Tetapi oleh hasutan imam-imam kepala dan tua-tua, orang banyak bertekad untuk meminta supaya Barabas dibebaskan dan Yesus dihukum mati.

Simalungun: Nini panggomgomi ai ma mambalosi sidea: Ise humbani sidea na dua on iparsinta nasiam paluahonku? Jadi nini sidea ma: Si Barabas!
Indonesian: Wali negeri menjawab dan berkata kepada mereka: “Siapa di antara kedua orang itu yang kamu kehendaki kubebaskan bagimu?” Kata mereka: “Barabas.”

Simalungun: Nini si Latus ma hubani sidea: Jadi, aha ma sibahenonku bani Jesus, na ginoran Kristus?
Indonesian: Kata Pilatus kepada mereka: “Jika begitu, apakah yang harus kuperbuat dengan Yesus, yang disebut Kristus?” Mereka semua berseru: “Ia harus disalibkan!”

Simalungun: Haganup do sidea mangkatahon: Parsilangkon ma Ia!
Indonesian: Katanya: “Tetapi kejahatan apakah yang telah dilakukan-Nya?” Namun mereka makin keras berteriak: “Ia harus disalibkan!”

Simalungun: Jadi dob iidah si Latus, na so siat be hatani, lambin tambah tene georni, ia pe ibuat ma bah pamurihi tanganni ilobei ni halak na mabuei ai, anjaha nini ma: Seng marsalah ahu pasal daroh ni Halak on! Nasiam ma na pabotoh-botoh in! (5 Mus. .)
Indonesian: Ketika Pilatus melihat bahwa segala usaha akan sia-sia, malah sudah mulai timbul kekacauan, ia mengambil air dan membasuh tangannya di hadapan orang banyak dan berkata: “Aku tidak bersalah terhadap darah orang ini; itu urusan kamu sendiri!”

Simalungun: Nini haganup halak na mabuei ai ma mambalosi: Marsapata bennami ampa bani dakdanaknami pe darohni ai. (Lah. .)
Indonesian: Dan seluruh rakyat itu menjawab: “Biarlah darah-Nya ditanggungkan atas kami dan atas anak-anak kami!”

Simalungun: Dob ai ipaluah ma si Barabas, tapi anggo Jesus, dob ilonsingi, iondoskon ma bani sidea, ase iparsilangkon.
Indonesian: Lalu ia membebaskan Barabas bagi mereka, tetapi Yesus disesahnya lalu diserahkannya untuk disalibkan.

Simalungun: Jadi iboan tentara ni panggomgomi ai ma Jesus hu rumah paruhuman, anjaha ipatumpu sidea ma ganup pasukan ai hu-Bani.
Indonesian: Kemudian serdadu-serdadu wali negeri membawa Yesus ke gedung pengadilan, lalu memanggil seluruh pasukan berkumpul sekeliling Yesus.

Simalungun: Itanggali sidea ma hiouNi, anjaha isorungkon ma bani baju sigerger.
Indonesian: Mereka menanggalkan pakaian-Nya dan mengenakan jubah ungu kepada-Nya.

Simalungun: Idandan sidea ma duri bahen sortaliNi, itampeihon ma ai bani uluNi; ibere ma tolong bani tangan siamunNi, dob ai marsombah ma sidea hu lobeiNi, laho pahiri-hirihonSi, nini sidea ma: Tabi ma Bamu, ale Raja ni Jahudi!
Indonesian: Mereka menganyam sebuah mahkota duri dan menaruhnya di atas kepala-Nya, lalu memberikan Dia sebatang buluh di tangan kanan-Nya. Kemudian mereka berlutut di hadapan-Nya dan mengolok-olokkan Dia, katanya: “Salam, hai raja orang Yahudi!”

Simalungun: Lanjar itijuri sidea ma Ia, ibuat ma tolong ai humbani tanganNi anjaha ilonsingkon bani uluNi. (Jes. .)
Indonesian: Mereka meludahi-Nya dan mengambil buluh itu dan memukulkannya ke kepala-Nya.

Simalungun: Jadi siapkonsi ipahiri sidea Ia, itanggali sidea ma baju-baju sigerger ai hum-Bani, isorungkon sidea ma use bajuni hinan bani, dob ai iboan ma Ia, ase iparsilangkon.
Indonesian: Sesudah mengolok-olokkan Dia mereka menanggalkan jubah itu dari pada-Nya dan mengenakan pula pakaian-Nya kepada-Nya. Kemudian mereka membawa Dia ke luar untuk disalibkan.

Simalungun: Sanggah na luar sidea, jumpah sidea ma sada halak Kirene, na margoran si Simon, ia ma ipaksa sidea mamorsan hayu parsilangNi ai.
Indonesian: Ketika mereka berjalan ke luar kota, mereka berjumpa dengan seorang dari Kirene yang bernama Simon. Orang itu mereka paksa untuk memikul salib Yesus.

Simalungun: Jadi dob das sidea bani sada ianan, na margoran Golgata (artini partangkurakan),
Indonesian: Maka sampailah mereka di suatu tempat yang bernama Golgota, artinya: Tempat Tengkorak.

Simalungun: ibere sidea ma Ia minum anggur na marsaor pogu; dob idai, seng ra be Ia minum ai. (Ps. .)
Indonesian: Lalu mereka memberi Dia minum anggur bercampur empedu. Setelah Ia mengecapnya, Ia tidak mau meminumnya.

Simalungun: Dob iparsilangkon sidea Ia, ibagi-bagi sidea ma hiouNi marhitei na manjomput na sinurat; (Ps. .)
Indonesian: Sesudah menyalibkan Dia mereka membagi-bagi pakaian-Nya dengan membuang undi.

Simalungun: lanjar hundul ma sidea ijai manjagaSi.
Indonesian: Lalu mereka duduk di situ menjaga Dia.

Simalungun: Ilongkothon sidea do huatas ni uluni surat, na patugahkon salahNi. Hatani: On do Jesus, Raja ni Jahudi!
Indonesian: Dan di atas kepala-Nya terpasang tulisan yang menyebut alasan mengapa Ia dihukum: “Inilah Yesus Raja orang Yahudi.”

Simalungun: Rap pakonsi iparsilangkon sidea do dua halak panrampok, sada hampit siamunNi, na sada nari hampit sambilouNi. (Jes. .)
Indonesian: Bersama dengan Dia disalibkan dua orang penyamun, seorang di sebelah kanan dan seorang di sebelah kiri-Nya.

Simalungun: Anjaha halak na mamontas hunjai pahiri-hirihonSi, anjaha iupir-upirhon uluni, nini: (Ps. .)
Indonesian: Orang-orang yang lewat di sana menghujat Dia dan sambil menggelengkan kepala,

Simalungun: E Ho, na sihol parsedahon rumah panumbahan in, anjaha na sihol pajongjongkonsi ibagas tolu ari! Paluah ma diriMu, anggo na tongon do Ho Anak ni Naibata! Turun ma Ho hun hayu parsilang in! (bd. ; Joh. -21.)
Indonesian: mereka berkata: “Hai Engkau yang mau merubuhkan Bait Suci dan mau membangunnya kembali dalam tiga hari, selamatkanlah diri-Mu jikalau Engkau Anak Allah, turunlah dari salib itu!”

Simalungun: Usih hujai do parpahiri ni sintua ni malim, sibotoh surat ampa pangintuai ni bangsa ai, nini sidea:
Indonesian: Demikian juga imam-imam kepala bersama-sama ahli-ahli Taurat dan tua-tua mengolok-olokkan Dia dan mereka berkata:

Simalungun: Na legan ipaluah, tapi dirini sandiri seng tarpaluahSi. Raja ni Israel do Ia, ai pe turun ma Ia hun hayu parsilang in, ase porsaya hanami Bani. (Ps. .)
Indonesian: “Orang lain Ia selamatkan, tetapi diri-Nya sendiri tidak dapat Ia selamatkan! Ia Raja Israel? Baiklah Ia turun dari salib itu dan kami akan percaya kepada-Nya.

Simalungun: Martenger ni uhur do Ia bani Naibata: Ia ma na paluahkonSi sonari, anggo na tongon do Naibata marosuh Bani, ai nini do: Anak ni Naibata do Ahu!
Indonesian: Ia menaruh harapan-Nya pada Allah: baiklah Allah menyelamatkan Dia, jikalau Allah berkenan kepada-Nya! Karena Ia telah berkata: Aku adalah Anak Allah.”

Simalungun: Lanjar sonai do parpahiri ni panrampok ai, na rap iparsilangkon pakonsi.
Indonesian: Bahkan penyamun-penyamun yang disalibkan bersama-sama dengan Dia mencela-Nya demikian juga.

Simalungun: Tapi humbani tongah ari ronsi pukul tolu, golap do sab tanoh in.
Indonesian: Mulai dari jam dua belas kegelapan meliputi seluruh daerah itu sampai jam tiga.

Simalungun: Anjaha hira-hira pukul tolu marsora na gogoh ma Jesus, nini ma: Eli, Eli, lama sabachtani? Artini: Ale NaibatangKu, NaibatangKu, mase ma itadingkon Ham Ahu? (Ps. .)
Indonesian: Kira-kira jam tiga berserulah Yesus dengan suara nyaring: “Eli, Eli, lama sabakhtani?” Artinya: Allah-Ku, Allah-Ku, mengapa Engkau meninggalkan Aku?

Simalungun: Mambogei ai, nini deba halak na jongjong ijai ai ma: Na mandilo si Elias do Ia ai!
Indonesian: Mendengar itu, beberapa orang yang berdiri di situ berkata: “Ia memanggil Elia.”

Simalungun: Jadi mintor marlintun ma sahalak humbani sidea mangalop limut, isornobkon ma ai bani na migar, anjaha ilongkothon bani tolong laho painumkonSi. (Ps. .)
Indonesian: Dan segeralah datang seorang dari mereka; ia mengambil bunga karang, mencelupkannya ke dalam anggur asam, lalu mencucukkannya pada sebatang buluh dan memberi Yesus minum.

Simalungun: Iulaki Jesus ma use marsora na gogoh, dob ai iondoskon ma ToduyNi.
Indonesian: Yesus berseru pula dengan suara nyaring lalu menyerahkan nyawa-Nya.

Simalungun: Anjaha tonggor ma, marigat ma tirei na i rumah panumbahan ai hun datas hu toruh, bolah dua, anjaha tanoh on dugur, batu gingging mangkabolah, (2 Mus. ; Heb. , 20.)
Indonesian: Dan lihatlah, tabir Bait Suci terbelah dua dari atas sampai ke bawah dan terjadilah gempa bumi, dan bukit-bukit batu terbelah,

Simalungun: tanoman mangkabuha, anjaha puho ma buei halak na mapansing, na dob matei,
Indonesian: dan kuburan-kuburan terbuka dan banyak orang kudus yang telah meninggal bangkit.

Simalungun: luar do sidea hun tanoman, dob na puho ai Ia, anjaha laho hu huta na mapansing ai pataridahkon dirini bani buei halak. (Lah. .)
Indonesian: Dan sesudah kebangkitan Yesus, mereka pun keluar dari kubur, lalu masuk ke kota kudus dan menampakkan diri kepada banyak orang.

Simalungun: Ase dob iidah kopala ni tentara ai, ampa sidea sijagai Jesus lalou ampa haganup na masa ai, mabiar tumang ma sidea, nini ma: Tongon do Anak ni Naibata Ia!
Indonesian: Kepala pasukan dan prajurit-prajuritnya yang menjaga Yesus menjadi sangat takut ketika mereka melihat gempa bumi dan apa yang telah terjadi, lalu berkata: “Sungguh, Ia ini adalah Anak Allah.”

Simalungun: Adong do ijai buei naboru, na jongjong manatap-natap humbani na daoh, ai ma na dob mangirikkon Jesus hun Galilea, laho marugas Bani. (Luk. , 3.)
Indonesian: Dan ada di situ banyak perempuan yang melihat dari jauh, yaitu perempuan-perempuan yang mengikuti Yesus dari Galilea untuk melayani Dia.

Simalungun: Jadi dob bod ari, roh ma sada halak na bayak, na margoran si Josep, na hun huta Arimatia, na dob gabe susian ni Jesus. (2 Mus. .)
Indonesian: Menjelang malam datanglah seorang kaya, orang Arimatea, yang bernama Yusuf dan yang telah menjadi murid Yesus juga.

Simalungun: Laho ma ia hubani si Latus mangindo bangkei ni Jesus, gabe isuruh si Latus ma na padaskon ai bani.
Indonesian: Ia pergi menghadap Pilatus dan meminta mayat Yesus. Pilatus memerintahkan untuk menyerahkannya kepadanya.

Simalungun: Jadi ijalo si Josep ma bangkeiNi, ibaluti ma bani hiou linnen na borsih;
Indonesian: Dan Yusuf pun mengambil mayat itu, mengapaninya dengan kain lenan yang putih bersih,

Simalungun: itibalhon ma ai hubagas tanomanni sandiri, na baru ope, na pinatuhilhonni bani dolog batu, anjaha dob igulang batu banggal bani babah ni tanoman ai misir ma ia. (Jes. .)
Indonesian: lalu membaringkannya di dalam kuburnya yang baru, yang digalinya di dalam bukit batu, dan sesudah menggulingkan sebuah batu besar ke pintu kubur itu, pergilah ia.

Simalungun: Ia si Maria Magdalena ampa si Maria na sada nari, hundul-hundul do ijai, tontang ni tanoman ai.
Indonesian: Tetapi Maria Magdalena dan Maria yang lain tinggal di situ duduk di depan kubur itu.

Simalungun: Patarni ai, ai ma ari, dob salpu ari parugasan ai, martumpu ma sintua ni malim ampa Parisei hulobei ni si Latus, nini sidea ma:
Indonesian: Keesokan harinya, yaitu sesudah hari persiapan, datanglah imam-imam kepala dan orang-orang Farisi bersama-sama menghadap Pilatus,

Simalungun: Ham tuan, idingat hanami do, ongga do ihatahon sipangoto-otoi ondi sanggah goluhni: Na puho do Ahu bani ari patoluhon! (ay. 40; bd. .)
Indonesian: dan mereka berkata: “Tuan, kami ingat, bahwa si penyesat itu sewaktu hidup-Nya berkata: Sesudah tiga hari Aku akan bangkit.

Simalungun: Ai pe, suruh ham ma, ase ijaga tanoman ai das hubani ari patoluhon, ase ulang roh susianni ai manangkonsi, gabe ihatahon hubani halak na mabuei in, na dob puho Ia humbani na matei, gabe samboran use holi sipaoto-oto na parpudi on humbani na parlobei ondi.
Indonesian: Karena itu perintahkanlah untuk menjaga kubur itu sampai hari yang ketiga; jikalau tidak, murid-murid-Nya mungkin datang untuk mencuri Dia, lalu mengatakan kepada rakyat: Ia telah bangkit dari antara orang mati, sehingga penyesatan yang terakhir akan lebih buruk akibatnya dari pada yang pertama.”

Simalungun: Jadi nini si Latus ma dompak sidea: Adong ma parjaga ai! Laho ma nasiam, jagai nasiam ma ai pangkei-pangkei!
Indonesian: Kata Pilatus kepada mereka: “Ini penjaga-penjaga bagimu, pergi dan jagalah kubur itu sebaik-baiknya.”

Simalungun: Dob ai laho ma sidea, ramot ma ibahen tanoman ai marhitei na manlak ai ampa na mambahen parjaga hujai. (Dan. .)
Indonesian: Maka pergilah mereka dan dengan bantuan penjaga-penjaga itu mereka memeterai kubur itu dan menjaganya.

Simalungun: Ulang hanima manguhum-uhumi, ase ulang hona uhum hanima, (Rom ; 1 Kor. .)
Indonesian: “Jangan kamu menghakimi, supaya kamu tidak dihakimi.

Simalungun: ai panguhumonnima do uhumhononkon bennima, anjaha parsuhatannima do suhathononkon bennima. (Mrk. .)
Indonesian: Karena dengan penghakiman yang kamu pakai untuk menghakimi, kamu akan dihakimi dan ukuran yang kamu pakai untuk mengukur, akan diukurkan kepadamu.

Simalungun: Mase ma patorih-torihonnima silbak-silbak na bani mata ni saninamu, hape na satiang na ibagas matamu seng iidah ho?
Indonesian: Mengapakah engkau melihat selumbar di mata saudaramu, sedangkan balok di dalam matamu tidak engkau ketahui?

Simalungun: Sonaha ma boi hatahononmu bani saninamu: Dia, hupadarat ma lobei silbak-silbak na bani matamin, hape adong na satiang bani matamu?
Indonesian: Bagaimanakah engkau dapat berkata kepada saudaramu: Biarlah aku mengeluarkan selumbar itu dari matamu, padahal ada balok di dalam matamu.

Simalungun: Ee sipakulah-kulah! Parlobei ma padarat tiang na bani matamu, dob ai pe, ase uhurhon sonaha pangumpatmu bani silbak-silbak na bani mata ni saninamu.
Indonesian: Hai orang munafik, keluarkanlah dahulu balok dari matamu, maka engkau akan melihat dengan jelas untuk mengeluarkan selumbar itu dari mata saudaramu.”

Simalungun: Ulang ma bere hanima arta na mapansing bani baliang, anjaha ulang ma amburhon mutiaramu ilobei ni babuy, ase ulang idogei-dogei ai, dob ai marhusor ia laho mandorab ho. (bd. .)
Indonesian: “Jangan kamu memberikan barang yang kudus kepada anjing dan jangan kamu melemparkan mutiaramu kepada babi, supaya jangan diinjak-injaknya dengan kakinya, lalu ia berbalik mengoyak kamu.”

Simalungun: Pindo hanima ma, sai na bereonNi do bannima, pindahi hanima ma, sai na jumpahan do hanima, hartuki hanima ma, sai na bukaonni do bannima.(Jer. , 14; Mrk. ; Luk. -13.)
Indonesian: “Mintalah, maka akan diberikan kepadamu; carilah, maka kamu akan mendapat; ketoklah, maka pintu akan dibukakan bagimu.

Simalungun: Ai sai na manjalo do na mangindo, jumpahan na mangindahi, anjaha ungkabon bani na mangkartuki.
Indonesian: Karena setiap orang yang meminta, menerima dan setiap orang yang mencari, mendapat dan setiap orang yang mengetok, baginya pintu dibukakan.

Simalungun: Ai ise ma humbannima jolma, na mambere batu bani anakni, anggo ipangindo indahan,
Indonesian: Adakah seorang dari padamu yang memberi batu kepada anaknya, jika ia meminta roti,

Simalungun: atap anggo ipangindo dengke, gabe ibere bani ulog?
Indonesian: atau memberi ular, jika ia meminta ikan?

Simalungun: Gari hanima parjahat mambotoh mambere na madear bani anaknima, samintolah Bapanima na i nagori atas ai ma lang mambotoh mambere arta na madear bani na mangindo hum-Bani? (Jak. .)
Indonesian: Jadi jika kamu yang jahat tahu memberi pemberian yang baik kepada anak-anakmu, apalagi Bapamu yang di sorga! Ia akan memberikan yang baik kepada mereka yang meminta kepada-Nya.”

Simalungun: na pinindo ni uhurnima, sibahenon ni halak bannima, ai ma bahen hanima bani sidea,ai in do hata ni titah ampa nabi-nabi. (bd. ; Rom -10.)
Indonesian: “Segala sesuatu yang kamu kehendaki supaya orang perbuat kepadamu, perbuatlah demikian juga kepada mereka. Itulah isi seluruh hukum Taurat dan kitab para nabi.

Simalungun: Masuki hanima ma horbangan na sompit in, ai tahar do horbangan anjaha bolag do dalan hu hamagouan, anjaha buei do halak na masuk hujai. (Luk. .)
Indonesian: Masuklah melalui pintu yang sesak itu, karena lebarlah pintu dan luaslah jalan yang menuju kepada kebinasaan, dan banyak orang yang masuk melaluinya;

Simalungun: Tapi sompit do horbangan anjaha etek do dalan na dompak hagoluhan, anjaha otik do halak na jumpahan ai. (bd. ; Lah. .)
Indonesian: karena sesaklah pintu dan sempitlah jalan yang menuju kepada kehidupan, dan sedikit orang yang mendapatinya.”

Simalungun: Jaga ma hanima dompak nabi parladung, ai roh do sidea bannima marrupahon biri-biri, tapi uhurni ibagas begu panoroh do. (bd. , 5, 24; Lah. .)
Indonesian: “Waspadalah terhadap nabi-nabi palsu yang datang kepadamu dengan menyamar seperti domba, tetapi sesungguhnya mereka adalah serigala yang buas.

Simalungun: Humbani buahni do tandaonnima sidea. Ai boi do buaton buah ni anggur humbani rimbang atap jambu humbani latong? (Gal. -22; Jak. .)
Indonesian: Dari buahnyalah kamu akan mengenal mereka. Dapatkah orang memetik buah anggur dari semak duri atau buah ara dari rumput duri?

Simalungun: Ai marbuahkon na madear do sagala hayu na madear, tapi sambor do buah ni hayu na masambor. (bd. .)
Indonesian: Demikianlah setiap pohon yang baik menghasilkan buah yang baik, sedang pohon yang tidak baik menghasilkan buah yang tidak baik.

Simalungun: boi hayu na madear marbuahkon na masambor; sonai homa hayu na masambor seng tarbahen marbuahkon na madear. (bd. ; Joh. , 6.)
Indonesian: Tidak mungkin pohon yang baik itu menghasilkan buah yang tidak baik, ataupun pohon yang tidak baik itu menghasilkan buah yang baik.

Simalungun: Sirobohon do sagala hayu na so marbuah na madear, anjaha iambukkon hubagas apuy.
Indonesian: Dan setiap pohon yang tidak menghasilkan buah yang baik, pasti ditebang dan dibuang ke dalam api.

Simalungun: Ase humbani buahni do tandaonnima sidea.
Indonesian: Jadi dari buahnyalah kamu akan mengenal mereka.

Simalungun: Seng haganup halak na mangkatahon Bangku “Tuhan, Tuhan!” masuk hu harajaon nagori atas ai, pitah na mandalankon harosuh ni BapangKu na i nagori atas ai do.
Indonesian: Bukan setiap orang yang berseru kepada-Ku: Tuhan, Tuhan! akan masuk ke dalam Kerajaan Sorga, melainkan dia yang melakukan kehendak Bapa-Ku yang di sorga.

Simalungun: Bani ari ai buei do halak na mangkatahon Bangku: Ham Tuhan, Tuhan, ai lang manjahai do hanami marhitei goranMu? Ai lang iusir hanami do setan-setan marhitei goranMu? Ai lang ibahen hanami do buei tanda halongangan marhitei goranMu? (Luk. -27; 1 Kor. -2.)
Indonesian: Pada hari terakhir banyak orang akan berseru kepada-Ku: Tuhan, Tuhan, bukankah kami bernubuat demi nama-Mu, dan mengusir setan demi nama-Mu, dan mengadakan banyak mujizat demi nama-Mu juga?

Simalungun: Jadi hatahononku ma bani sidea: Seng ongga hutandai hanima, misir ma hanima hun lambungku, hanima sihorjahon na ulang. (bd. .)
Indonesian: Pada waktu itulah Aku akan berterus terang kepada mereka dan berkata: Aku tidak pernah mengenal kamu! Enyahlah dari pada-Ku, kamu sekalian pembuat kejahatan!”

Simalungun: Ase na mambogei hatangKin anjaha ihorjahon, sipausihon ma in bani halak na maruhur, na pajongjong rumahni bani batu gingging. (ay. 21.)
Indonesian: “Setiap orang yang mendengar perkataan-Ku ini dan melakukannya, ia sama dengan orang yang bijaksana, yang mendirikan rumahnya di atas batu.

Simalungun: Roh pe udan manalosou, marbanggal bah, anjaha doras logou mandorab rumah ai, seng marumbak, ai batu gingging do onjolanni.
Indonesian: Kemudian turunlah hujan dan datanglah banjir, lalu angin melanda rumah itu, tetapi rumah itu tidak rubuh sebab didirikan di atas batu.

Simalungun: Tapi na mambogei hatangkin, hape seng ihorjahon, usih ma ia bani halak na oto, na pajongjong rumahni bani horsik.
Indonesian: Tetapi setiap orang yang mendengar perkataan-Ku ini dan tidak melakukannya, ia sama dengan orang yang bodoh, yang mendirikan rumahnya di atas pasir.

Simalungun: Dob ai roh ma udan manalosou, marbanggal bah, anjaha logou pe doras mandorab rumah ai, gabe marumbak ma rumah ai anjaha mareong. (Hes. , 11.)
Indonesian: Kemudian turunlah hujan dan datanglah banjir, lalu angin melanda rumah itu, sehingga rubuhlah rumah itu dan hebatlah kerusakannya.”

Simalungun: Jadi dob siap ihatahon Jesus hata ai, longang tumang ma halak na mabuei ai mambogei podahni ai. (Mrk. ; Luk. .)
Indonesian: Dan setelah Yesus mengakhiri perkataan ini, takjublah orang banyak itu mendengar pengajaran-Nya,

Simalungun: Ai marhidorat do pangajarionNi bani sidea, sedo songon pamodahi ni sibotoh surat. (Joh. .)
Indonesian: sebab Ia mengajar mereka sebagai orang yang berkuasa, tidak seperti ahli-ahli Taurat mereka.

Simalungun: Bani panorang ai tarbogei ma barita pasal Jesus bani raja Herodes,
Indonesian: Pada masa itu sampailah berita-berita tentang Yesus kepada Herodes, raja wilayah.

Simalungun: Tapi bani ari partubuh ni si Herodes, manortor do boruni si Herodias ai ilobei ni tamuei-tamuei, jadi marosuh ma uhur ni si Herodes mangidahsi,
Indonesian: Tetapi pada hari ulang tahun Herodes, menarilah anak perempuan Herodias di tengah-tengah mereka dan menyukakan hati Herodes,

Simalungun: pala ibagahkon marhitei bija, mamberehon bani atap aha pe sipindoonni.
Indonesian: sehingga Herodes bersumpah akan memberikan kepadanya apa saja yang dimintanya.

Simalungun: Pusok do namin uhur ni raja ai, tapi halani bijani ampa halani tamueini ai, gabe ihatahon ma na mamberehon ai bani.
Indonesian: Lalu sedihlah hati raja, tetapi karena sumpahnya dan karena tamu-tamunya diperintahkannya juga untuk memberikannya.

Simalungun: Dob ibogei Jesus ai, misir ma Ia hunjai marparau hubani sada ianan na lungun, sahalakSi. Anjaha dob ibogei halak na mabuei ai pasal ai, iirikkon sidea ma Ia mardalan nahei, manlopusi huta-huta ai.
Indonesian: Setelah Yesus mendengar berita itu menyingkirlah Ia dari situ, dan hendak mengasingkan diri dengan perahu ke tempat yang sunyi. Tetapi orang banyak mendengarnya dan mengikuti Dia dengan mengambil jalan darat dari kota-kota mereka.

Simalungun: Dob mandarat Jesus, iidah ma halak na mabuei ai, gabe idop ma uhurNi mangidah sidea, anjaha ipamalum ma na boritan, na adong itongah-tongah ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Ketika Yesus mendarat, Ia melihat orang banyak yang besar jumlahnya, maka tergeraklah hati-Nya oleh belas kasihan kepada mereka dan Ia menyembuhkan mereka yang sakit.

Simalungun: Jadi dob bod ari, roh ma susianNi ai hu lobeiNi mangkatahon: Halimisan do ijon anjaha bod ma ari. Palaho Ham ma halak na mabuei in, ase laho sidea hu huta-huta ai mamboli sipanganon!
Indonesian: Menjelang malam, murid-murid-Nya datang kepada-Nya dan berkata: “Tempat ini sunyi dan hari sudah mulai malam. Suruhlah orang banyak itu pergi supaya mereka dapat membeli makanan di desa-desa.”

Simalungun: Tapi nini Jesus ma bani sidea: Seng pala laho sidea, bere hanima ma sidea mangan!
Indonesian: Tetapi Yesus berkata kepada mereka: “Tidak perlu mereka pergi, kamu harus memberi mereka makan.”

Simalungun: Tapi nini ma: Boan hanima ma ai Bangku hujon!
Indonesian: Yesus berkata: “Bawalah ke mari kepada-Ku.”

Simalungun: Jadi mangan ma haganup anjaha bosur bei, dob ai ipatumpu ma teba-teba ai, gok sapuluh dua bantei. (2 Raj. .)
Indonesian: Dan mereka semuanya makan sampai kenyang. Kemudian orang mengumpulkan potongan-potongan roti yang sisa, dua belas bakul penuh.

Simalungun: Ia buei ni na mangan ai adong do hira-hira lima ribu halak dalahi, naboru pakon dakdanak seng ibilang.
Indonesian: Yang ikut makan kira-kira lima ribu laki-laki, tidak termasuk perempuan dan anak-anak.

Simalungun: jadi ijuljul Jesus ma susianNi ai masuk hu parau laho manlobeiSi hu dipar, anjaha na mabuei ai pe isuruh ma mulak.
Indonesian: Sesudah itu Yesus segera memerintahkan murid-murid-Nya naik ke perahu dan mendahului-Nya ke seberang, sementara itu Ia menyuruh orang banyak pulang.

Simalungun: Dob isuruh mulak haganup na mabuei ai, tangkog ma sahalaksi hu dolog laho martonggo. Dob golap ari, sahalaksi mando ijai. (Luk. ; .)
Indonesian: Dan setelah orang banyak itu disuruh-Nya pulang, Yesus naik ke atas bukit untuk berdoa seorang diri. Ketika hari sudah malam, Ia sendirian di situ.

Simalungun: Ia parau ai, domma tar daoh hun topi pasir, anjaha tarsosak do sidea ibahen gilumbang ai; hun lobei do roh logou ai bani sidea.
Indonesian: Perahu murid-murid-Nya sudah beberapa mil jauhnya dari pantai dan diombang-ambingkan gelombang, karena angin sakal.

Simalungun: Jadi marayak tahuak dayok na parlobei, roh ma Jesus, manjumpahkon sidea mardalan iatas tao ai.
Indonesian: Kira-kira jam tiga malam datanglah Yesus kepada mereka berjalan di atas air.

Simalungun: Jadi dob iidah susian ai Ia mardalan iatas tao ai, bajoraon ma sidea anjaha nini ma: Begu-begu do in! Doruh-doruh ma sidea halani biarni. (Luk. .)
Indonesian: Ketika murid-murid-Nya melihat Dia berjalan di atas air, mereka terkejut dan berseru: “Itu hantu!”, lalu berteriak-teriak karena takut.

Simalungun: Tapi mintor iparsahapkon Jesus ma sidea, nini ma: Tenger ma uhurnima, Ahu do on! Ulang mabiar!
Indonesian: Tetapi segera Yesus berkata kepada mereka: “Tenanglah! Aku ini, jangan takut!”

Simalungun: Jadi nini si Petrus ma mambalosi: Tuhan, anggo Ham do in, hatahon Ham ma ahu roh Bamu, mardalan iatas bah on!
Indonesian: Lalu Petrus berseru dan menjawab Dia: “Tuhan, apabila Engkau itu, suruhlah aku datang kepada-Mu berjalan di atas air.”

Simalungun: Nini ma: Roh ma! Jadi tuad ma si Petrus hun parau ai, mardalan iatas bah ai, laho manjumpahkon Jesus.
Indonesian: Kata Yesus: “Datanglah!” Maka Petrus turun dari perahu dan berjalan di atas air mendapatkan Yesus.

Simalungun: Tapi mangidah logou na doras ai, gabe mabiar ma ia, anjaha sanggah mulai ia mogap, mardilo ma ia: Tuhan, paluah ahu!
Indonesian: Tetapi ketika dirasanya tiupan angin, takutlah ia dan mulai tenggelam lalu berteriak: “Tuhan, tolonglah aku!”

Simalungun: Jadi mintor isurdukkon Jesus ma tanganni laho manangkapsi, lanjar nini ma: Ale siotik haporsayaon, mase bungbang uhurmu? (Lih. Renungan “Tadah ni Tonduyta”)
Indonesian: Segera Yesus mengulurkan tangan-Nya, memegang dia dan berkata: “Hai orang yang kurang percaya, mengapa engkau bimbang?”

Simalungun: Anjaha dob naik sidea hu parau ai, minop ma logou ai.
Indonesian: Lalu mereka naik ke perahu dan angin pun redalah.

Simalungun: Jadi marsombah ma Bani halak na ibagas parau ai, nini ma: Tongon do Ham Anak ni Naibata!
Indonesian: Dan orang-orang yang ada di perahu menyembah Dia, katanya: “Sesungguhnya Engkau Anak Allah.”

Simalungun: Dob das sidea i dipar mandarat ma sidea i Genesaret,
Indonesian: Setibanya di seberang mereka mendarat di Genesaret.

Simalungun: Jadi dob itandai halak na ijai ai Ia, ipatugah sidea ma hu sab nagori ai, gabe ipamboan halak ma hu-Bani sagala na boritan.
Indonesian: Ketika Yesus dikenal oleh orang-orang di tempat itu, mereka memberitahukannya ke seluruh daerah itu. Maka semua orang yang sakit dibawa kepada-Nya.

Simalungun: Ipindo sidea do Bani, ase ilopas jamahon ni sidea age rambu ni hiouNi gelah, jadi sagala na manjamahsi malum do. (bd. ; Luk. .)
Indonesian: Mereka memohon supaya diperkenankan menjamah jumbai jubah-Nya. Dan semua orang yang menjamah-Nya menjadi sembuh.

Simalungun: ni Tuhan Jesus hu Jerusalem
Indonesian: N/A

Simalungun: Sanggah roh sidea hundohor hu Jerusalem anjaha das sidea hu Betpage, na i dolog Jetun, isuruh Jesus ma dua halak susianni manlobeisi.
Indonesian: Ketika Yesus dan murid-murid-Nya telah dekat Yerusalem dan tiba di Betfage yang terletak di Bukit Zaitun, Yesus menyuruh dua orang murid-Nya

Simalungun: nini ma hubani sidea: Laho ma hanima hu dusun na i lobeinima ai, anjaha mintor dapot hanima do ijai tambat halode sada rap pakon anakni. Tanggali ma, anjaha boan ma hu-Bangku!
Indonesian: dengan pesan: “Pergilah ke kampung yang di depanmu itu, dan di situ kamu akan segera menemukan seekor keledai betina tertambat dan anaknya ada dekatnya. Lepaskanlah keledai itu dan bawalah keduanya kepada-Ku.

Simalungun: Jadi anggo adong na mangkatahon atap aha bennima, balosi hanima ma: “Porlu do in bani Tuhan in!” jadi mintor lopasonni. (bd. .)
Indonesian: Dan jikalau ada orang menegor kamu, katakanlah: Tuhan memerlukannya. Ia akan segera mengembalikannya.”

Simalungun: Tapi masa pe sonin, ase jumpah na hinatahon ni nabi,
Indonesian: Hal itu terjadi supaya genaplah firman yang disampaikan oleh nabi:

Simalungun: na mangkatahon: Hatahon ma bani boru Sion: Tonggor ma, Rajamu roh bam, lamlam maruhur, anjaha mangajak halode boru-boru ampa anak ni halode boban.
Indonesian: “Katakanlah kepada puteri Sion: Lihat, Rajamu datang kepadamu, Ia lemah lembut dan mengendarai seekor keledai, seekor keledai beban yang muda.”

Simalungun: Jadi laho ma susian ai, anjaha ibahen sidea ma songon na hinatahon ni Jesus bani sidea.
Indonesian: Maka pergilah murid-murid itu dan berbuat seperti yang ditugaskan Yesus kepada mereka.

Simalungun: Iboan sidea ma halode ai rap pakon anakni ai, itampeihon ma hiou ni sidea hu atasni, anjaha Jesus pe hundul ma i atasni.
Indonesian: Mereka membawa keledai betina itu bersama anaknya, lalu mengalasinya dengan pakaian mereka dan Yesus pun naik ke atasnya.

Simalungun: Deba humbani halak na mabuei ai mangamparhon hiouni bani dalan ai, na deba nari managili ranting ni hayu lanjar ierap bani dalan ai.
Indonesian: Orang banyak yang sangat besar jumlahnya menghamparkan pakaiannya di jalan, ada pula yang memotong ranting-ranting dari pohon-pohon dan menyebarkannya di jalan.

Simalungun: Ia halak na mabuei ai, na mardalan i lobeiNi ampa na mangirikkonSi hun pudi, nini bei ma mangolobkon: Hosianna bani Anak ni si Daud! Pinasu-pasu ma na roh ibagas goran ni Tuhan. Hosianna ma i nagori atas. (Ps. , 26.)
Indonesian: Dan orang banyak yang berjalan di depan Yesus dan yang mengikuti-Nya dari belakang berseru, katanya: “Hosana bagi Anak Daud, diberkatilah Dia yang datang dalam nama Tuhan, hosana di tempat yang mahatinggi!”

Simalungun: Sanggah na masuk ai Ia hu Jerusalem, guntar ma ganup huta ai, nini bei ma: Ai ise do in?
Indonesian: Dan ketika Ia masuk ke Yerusalem, gemparlah seluruh kota itu dan orang berkata: “Siapakah orang ini?”

Simalungun: N/A
Indonesian: Yesus menyucikan Bait Allah

Simalungun: Nini halak na mabuei ai ma: On ma nabi ai, Jesus, na hun huta Nasaret, na i nagori Galilea!
Indonesian: Dan orang banyak itu menyahut: “Inilah nabi Yesus dari Nazaret di Galilea.”

Simalungun: Jadi masuk ma Jesus hu rumah panumbahan, anjaha iusir ma hunjai sagala siparjualan ampa sipamboli, ipantunggalingkon ma meja ni situkari duit ampa bangku-bangku hundulan ni sijual asas, (Joh. -16.)
Indonesian: Lalu Yesus masuk ke Bait Allah dan mengusir semua orang yang berjual beli di halaman Bait Allah. Ia membalikkan meja-meja penukar uang dan bangku-bangku pedagang merpati

Simalungun: lanjar nini ma dompak sidea: Ihatahon surat in do: Rumah partonggoan do goran ni rumahKu, tapi gabe liang ni panamun do in ibahen hanima. (Jes. ; Jer. .)
Indonesian: dan berkata kepada mereka: “Ada tertulis: Rumah-Ku akan disebut rumah doa. Tetapi kamu menjadikannya sarang penyamun.”

Simalungun: Dob ai marrohan ma hu-Bani, hu rumah panumbahan ai, na mapitung ampa na repat, gabe ipamalum ma sidea. (bd. .)
Indonesian: Maka datanglah orang-orang buta dan orang-orang timpang kepada-Nya dalam Bait Allah itu dan mereka disembuhkan-Nya.

Simalungun: Dob iidah sintua ni malim ampa sibotoh surat tanda halongangan na binahen ni Jesus ampa dakdanak na marsurak-surak ai i rumah panumbahan, mangakatahon: “Hosianna bani Anak ni raja Daud!” marah ma sidea.
Indonesian: Tetapi ketika imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat melihat mujizat-mujizat yang dibuat-Nya itu dan anak-anak yang berseru dalam Bait Allah: “Hosana bagi Anak Daud!” hati mereka sangat jengkel,

Simalungun: Nini sidea ma hu-Bani: Ibogei Ham do na hinatahon ni sidea in? Jadi nini Jesus ma hubani sidea: Hubogei do! Ai lang ongga ibasa nasiam: Humbani pamangan ni dakdanak ampa na inuman do ipasisir Ham puji-pujian Bamu? (Ps. .)
Indonesian: lalu mereka berkata kepada-Nya: “Engkau dengar apa yang dikatakan anak-anak ini?” Kata Yesus kepada mereka: “Aku dengar; belum pernahkah kamu baca: Dari mulut bayi-bayi dan anak-anak yang menyusu Engkau telah menyediakan puji-pujian?”

Simalungun: Dob ai itadingkon ma sidea, luar hun huta ai laho hu Betania, lanjar marborngin ijai.
Indonesian: Lalu Ia meninggalkan mereka dan pergi ke luar kota ke Betania dan bermalam di situ.

Simalungun: N/A
Indonesian: Yesus mengutuk pohon ara

Simalungun: Tapi patar ni ai, sogod, sanggah na laho mulak hu Jerusalem, malohei ma iahap.
Indonesian: Pada pagi-pagi hari dalam perjalanan-Nya kembali ke kota, Yesus merasa lapar.

Simalungun: Iidah ma sada hayu ara i topi dalan ai, jadi laho ma Ia hujai, tapi seng dong jumpahsi sobali bulung, gabe ihatahon ma bani hayu ai: Hunjon hujanan seng anjai marbuah be ho! Jadi mintor melus ma hayu ara ai. (Luk. .)
Indonesian: Dekat jalan Ia melihat pohon ara lalu pergi ke situ, tetapi Ia tidak mendapat apa-apa pada pohon itu selain daun-daun saja. Kata-Nya kepada pohon itu: “Engkau tidak akan berbuah lagi selama-lamanya!” Dan seketika itu juga keringlah pohon ara itu.

Simalungun: Jadi nini Jesus ma mambalosi sidea: Na sintong do hatangkon bennima: Anggo porsaya hanima anjaha seng sangsi, seng pitah songon na bani hayu ara in tarbahen hanima, tapi lobih do hunjai; anggo ihatahon hanima bani dolog an: “Mosor ma anjaha madabuh hu laut!” gabe saud ma sonai. (bd. .)
Indonesian: Yesus menjawab mereka: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya jika kamu percaya dan tidak bimbang, kamu bukan saja akan dapat berbuat apa yang Kuperbuat dengan pohon ara itu, tetapi juga jikalau kamu berkata kepada gunung ini: Beranjaklah dan tercampaklah ke dalam laut! hal itu akan terjadi.

Simalungun: Anjaha sagala na pinindonima ibagas tonggonima, sai na jaloonnima do, anggo porsaya hanima.
Indonesian: Dan apa saja yang kamu minta dalam doa dengan penuh kepercayaan, kamu akan menerimanya.”

Simalungun: Sanggah na masuk ai Ia hu rumah panumbahan, roh ma sintua ni malim ampa pangintuai-pangintuai ni bangsa ai hu-Bani, tudu sanggah mangajari Ia, nini sidea ma: Marhitei kuasa aha do ibahen Ham ganupan in? Anjaha ise do na mambere kuasa in Bamu? (Joh. .)
Indonesian: Lalu Yesus masuk ke Bait Allah, dan ketika Ia mengajar di situ, datanglah imam-imam kepala serta tua-tua bangsa Yahudi kepada-Nya, dan bertanya: “Dengan kuasa manakah Engkau melakukan hal-hal itu? Dan siapakah yang memberikan kuasa itu kepada-Mu?”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma mambalosi sidea: Ahu ma lobei manungkun nasiam, anjaha anggo domma ibalosi nasiam Ahu, Ahu pe patugahonku ma bani nasiam, atap marhitei kuasa aha do hubahen ai.
Indonesian: Jawab Yesus kepada mereka: “Aku juga akan mengajukan satu pertanyaan kepadamu dan jikalau kamu memberi jawabnya kepada-Ku, Aku akan mengatakan juga kepadamu dengan kuasa manakah Aku melakukan hal-hal itu.

Simalungun: Jadi nini sidea ma mambalosi Jesus: Seng ibotoh hanami! Anjaha Ia pe, nini ma dompak sidea: Ahu pe, seng patugahonku bani nasiam atap marhitei kuasa aha hubahen in.
Indonesian: Lalu mereka menjawab Yesus: “Kami tidak tahu.” Dan Yesus pun berkata kepada mereka: “Jika demikian, Aku juga tidak mengatakan kepadamu dengan kuasa manakah Aku melakukan hal-hal itu.”

Simalungun: Tapi sonaha do nini uhurnasiam? Adong ma dua anak ni sada halak. Laho ma ia hubani sikahanan, nini ma: Laho ma ho, anakku, sadari on mangkorja hu pohon anggurta!
Indonesian: “Tetapi apakah pendapatmu tentang ini: Seorang mempunyai dua anak laki-laki. Ia pergi kepada anak yang sulung dan berkata: Anakku, pergi dan bekerjalah hari ini dalam kebun anggur.

Simalungun: Balosni: Dear tuan, tapi seng laho ia!
Indonesian: Jawab anak itu: Baik, bapa. Tetapi ia tidak pergi.

Simalungun: Dob ai laho ma bapa ai hubani na paduahon ai, anjaha ihatahon ma songon nongkan ai. Nini ma mambalosi: Seng ra ahu! Tapi manosal do ia use, gabe laho ma. (bd. .)
Indonesian: Lalu orang itu pergi kepada anak yang kedua dan berkata demikian juga. Dan anak itu menjawab: Aku tidak mau. Tetapi kemudian ia menyesal lalu pergi juga.

Simalungun: Ise do sidea na dua ai na mandalankon ai! Jadi nini sidea ma mambalosi: Sianggian ai! Gabe nini Jesus ma hubani sidea: Na sintong do hatangkon bani nasiam: Lobeian ni sijalo sohei pakon boru jalang do nasiam masuk hubagas harajaon ni Naibata. (Luk. .)
Indonesian: Siapakah di antara kedua orang itu yang melakukan kehendak ayahnya?” Jawab mereka: “Yang terakhir.” Kata Yesus kepada mereka: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya pemungut-pemungut cukai dan perempuan-perempuan sundal akan mendahului kamu masuk ke dalam Kerajaan Allah.

Simalungun: Bogei nasiam ma sada limbaga na legan. Adong ma sada tuan na bayak, na mamungkah sada pohon anggur. Ihondor ma ai, inggot, ihurak ma pangilangan ni anggur ibagas, anjaha ipauli ma sada manara. Ipasewahon ma pohon ai hubani piga-piga parjuma-juma, dob ai laho ma ia hu nagori na legan. (bd. ; Jes. , 2.)
Indonesian: “Dengarkanlah suatu perumpamaan yang lain. Adalah seorang tuan tanah membuka kebun anggur dan menanam pagar sekelilingnya. Ia menggali lobang tempat memeras anggur dan mendirikan menara jaga di dalam kebun itu. Kemudian ia menyewakan kebun itu kepada penggarap-penggarap lalu berangkat ke negeri lain.

Simalungun: Dob jumpah panorang mambuat buahni, isuruh ma juak-juakni hubani parjuma-juma ai laho manjalo buahni.
Indonesian: Ketika hampir tiba musim petik, ia menyuruh hamba-hambanya kepada penggarap-penggarap itu untuk menerima hasil yang menjadi bagiannya.

Simalungun: Tapi itangkap parjuma-juma ai ma juak-juakni ai, adong na ibogbogi, adong na ibunuh anjaha adong na ipargijig bani batu.
Indonesian: Tetapi penggarap-penggarap itu menangkap hamba-hambanya itu: mereka memukul yang seorang, membunuh yang lain dan melempari yang lain pula dengan batu.

Simalungun: Iulaki tuan ai ma use marsuruh juak-juakni, bueinan humbani na parlobei ai, tapi sonai do homa ibahen bani sidea.
Indonesian: Kemudian tuan itu menyuruh pula hamba-hamba yang lain, lebih banyak dari pada yang semula, tetapi mereka pun diperlakukan sama seperti kawan-kawan mereka.

Simalungun: Dob ni isuruh ma anakni bani sidea, ai nini uhurni: tontu malang do uhur ni sidea bani anakkin!
Indonesian: Akhirnya ia menyuruh anaknya kepada mereka, katanya: Anakku akan mereka segani.

Simalungun: Dob iidah parjuma-juma ai anakni ai, nini sidea ma samah sidea: On do sitean pohon in! Eta, bunuh hita ma ia, ase banta siteanonni ai. (bd. .)
Indonesian: Tetapi ketika penggarap-penggarap itu melihat anaknya itu, mereka berkata seorang kepada yang lain: Ia adalah ahli waris, mari kita bunuh dia, supaya warisannya menjadi milik kita.

Simalungun: Jadi itangkap sidea ma ia, isarad hudarat ni pohon anggur ai, lanjar ibunuh.
Indonesian: Mereka menangkapnya dan melemparkannya ke luar kebun anggur itu, lalu membunuhnya.

Simalungun: Anggo roh simada pohon anggur ai, aha ma sibahenonni bani parjuma-juma ai?
Indonesian: Maka apabila tuan kebun anggur itu datang, apakah yang akan dilakukannya dengan penggarap-penggarap itu?”

Simalungun: Nini sidea ma hu-Bani: Tontu bunuhonni ma siparjahat ai, anjaha pohon anggurni ai ondoskononni hubani parjuma-juma na legan, na ra mamberehon buahni bani panorangni.
Indonesian: Kata mereka kepada-Nya: “Ia akan membinasakan orang-orang jahat itu dan kebun anggurnya akan disewakannya kepada penggarap-penggarap lain, yang akan menyerahkan hasilnya kepadanya pada waktunya.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma hubani sidea: Ai seng ongga ibasa nasiam ibagas Surat in: Batu na niambungkon ni tukang rumah, ai do gabe palas parsuhi; pinamasa ni Tuhan do in, anjaha halongangan do in bani matanta? (Ps. ; Lah. ; Rom ; 1 Ptr. -8.)
Indonesian: Kata Yesus kepada mereka: “Belum pernahkah kamu baca dalam Kitab Suci: Batu yang dibuang oleh tukang-tukang bangunan telah menjadi batu penjuru: hal itu terjadi dari pihak Tuhan, suatu perbuatan ajaib di mata kita.

Simalungun: Halani ai huhatahon ma bani nasiam: Sibuaton ma humbani nasiam harajaon ni Naibata, anjaha berehonon bani bangsa na legan, na ra mambere buahni.
Indonesian: Sebab itu, Aku berkata kepadamu, bahwa Kerajaan Allah akan diambil dari padamu dan akan diberikan kepada suatu bangsa yang akan menghasilkan buah Kerajaan itu.

Simalungun: Anjaha barang ise, na madabuh bani batu on, mapuntar do, anjaha barang ise nidabuhanni, marosak do. (Dan. , 44, 45.)
Indonesian: [Dan barangsiapa jatuh ke atas batu itu, ia akan hancur dan barangsiapa ditimpa batu itu, ia akan remuk.]”

Simalungun: Mambogei limbaga ai mangahap ma malim pakon Parisei, ai sidea do na hinatahonni ijai.
Indonesian: Ketika imam-imam kepala dan orang-orang Farisi mendengar perumpamaan-perumpamaan Yesus, mereka mengerti, bahwa merekalah yang dimaksudkan-Nya.

Simalungun: Jadi ipindahi sidea ma dalan laho manangkapSi, tapi mabiar do sidea bani halak na mabuei ai, ai nabi do Ia nini uhur ni sidea. (Luk. .)
Indonesian: Dan mereka berusaha untuk menangkap Dia, tetapi mereka takut kepada orang banyak, karena orang banyak itu menganggap Dia nabi.

Simalungun: Tapi sanggah mulai ope marlangat-langat ari, bani ari parlobei dob salpu Sabat, roh ma si Maria Magdalena ampa si Maria na sada nari manonggor tanoman ai.
Indonesian: Setelah hari Sabat lewat, menjelang menyingsingnya fajar pada hari pertama minggu itu, pergilah Maria Magdalena dan Maria yang lain, menengok kubur itu.

Simalungun: Anjaha tonggor ma, masa do lalou bolon, ai tuad do malekat ni Tuhan hun nagori atas, idohori ma batu ai, iguling ma ai lanjar hundul i atasni.
Indonesian: Maka terjadilah gempa bumi yang hebat sebab seorang malaikat Tuhan turun dari langit dan datang ke batu itu dan menggulingkannya lalu duduk di atasnya.

Simalungun: Ia rupani songon hilap do, anjaha pakeianni putih songon salju. (bd. ; Lah. .)
Indonesian: Wajahnya bagaikan kilat dan pakaiannya putih bagaikan salju.

Simalungun: Jadi hitir-hitir ma parjaga ai ibahen biar ni uhur ni sidea, hira na matei do.
Indonesian: Dan penjaga-penjaga itu gentar ketakutan dan menjadi seperti orang-orang mati.

Simalungun: Tapi nini malekat ai ma dompak naboru ai: Ulang mabiar nasiam! Ai hubotoh do, Jesus, na dob pinarsilangkon, ai do na pinindahan nasiam.
Indonesian: Akan tetapi malaikat itu berkata kepada perempuan-perempuan itu: “Janganlah kamu takut; sebab aku tahu kamu mencari Yesus yang disalibkan itu.

Simalungun: Seng ijon be Ia, ai domma puho Ia, songon na hinatahonNi hinan. Padohor nasiam ma, tonggor nasiam ge ianan hatibalanni on! (bd. ; ; Luk. .)
Indonesian: Ia tidak ada di sini, sebab Ia telah bangkit, sama seperti yang telah dikatakan-Nya. Mari, lihatlah tempat Ia berbaring.

Simalungun: Podas ma nasiam laho hubani susianNi patugahkon na dob puho Ia humbani na matei. Lobeianni do nasiam laho hu Galilea, anjaha ijai ma idahonnasiam Ia. Tonggor ma, domma hupatugah ai bani nasiam. (bd. .)
Indonesian: Dan segeralah pergi dan katakanlah kepada murid-murid-Nya bahwa Ia telah bangkit dari antara orang mati. Ia mendahului kamu ke Galilea; di sana kamu akan melihat Dia. Sesungguhnya aku telah mengatakannya kepadamu.”

Simalungun: Jadi podas ma sidea misir hun tanoman ai, mabiar anjaha marmalas ni uhur tumang; marlintun do sidea laho patugahkon ai bani susianNi ai.
Indonesian: Mereka segera pergi dari kubur itu, dengan takut dan dengan sukacita yang besar dan berlari cepat-cepat untuk memberitahukannya kepada murid-murid Yesus.

Simalungun: Tapi roh ma Jesus manjumpahkon sidea, nini ma: Damei ma bani nasiam. Jadi idohori sidea ma Ia, irohop sidea ma naheiNi lanjar manrogop i lobeiNi.
Indonesian: Tiba-tiba Yesus berjumpa dengan mereka dan berkata: “Salam bagimu.” Mereka mendekati-Nya dan memeluk kaki-Nya serta menyembah-Nya.

Simalungun: Jadi ihatahon Jesus ma hubani sidea: Ulang nasiam mabiar, laho ma nasiam patugahkon bani susianKu, ase laho sidea hu Galilea. Ijai ma idahon ni sidea Ahu! (Heb. .)
Indonesian: Maka kata Yesus kepada mereka: “Jangan takut. Pergi dan katakanlah kepada saudara-saudara-Ku, supaya mereka pergi ke Galilea, dan di sanalah mereka akan melihat Aku.”

Simalungun: Sanggah na misir ai sidea, tonggor ma, roh ma piga-piga parjaga ai hu huta, ibaritahon sidea ma haganup na masa ai bani sintua ni malim.
Indonesian: Ketika mereka di tengah jalan, datanglah beberapa orang dari penjaga itu ke kota dan memberitahukan segala yang terjadi itu kepada imam-imam kepala.

Simalungun: Jadi martumpu ma sidea rap pakon pangintuai-pangintuai ai, anjaha dob marriah, ibere sidea ma buei duit bani tentara ai,
Indonesian: Dan sesudah berunding dengan tua-tua, mereka mengambil keputusan lalu memberikan sejumlah besar uang kepada serdadu-serdadu itu

Simalungun: nini sidea ma: Hatahon nasiam ma: Borngin, sanggah tarpodom hanami, roh do susianNi manangkoSi. (bd. .)
Indonesian: dan berkata: “Kamu harus mengatakan, bahwa murid-murid-Nya datang malam-malam dan mencuri-Nya ketika kamu sedang tidur.

Simalungun: Anjaha anggo tarbotoh on bani panggomgomi, hanami pe marsahap pakonsi, ase ulang susah nasiam.
Indonesian: Dan apabila hal ini kedengaran oleh wali negeri, kami akan berbicara dengan dia, sehingga kamu tidak beroleh kesulitan apa-apa.”

Simalungun: Jadi ijalo sidea ma duit ai, anjaha ibahen sidea ma songon na hinatahon ai bani sidea. Rarat do barita on itongah-tongah ni halak Jahudi ronsi sadari on.
Indonesian: Mereka menerima uang itu dan berbuat seperti yang dipesankan kepada mereka. Dan ceritera ini tersiar di antara orang Yahudi sampai sekarang ini.

Simalungun: Ia susian na sapuluh sada ai laho do hu Galilea, hu sada dolog, na dob pinatuduhkon ni Jesus hinan bani sidea. (ay. 7.)
Indonesian: Dan kesebelas murid itu berangkat ke Galilea, ke bukit yang telah ditunjukkan Yesus kepada mereka.

Simalungun: Anjaha dob iidah sidea Ia, isombah sidea ma Ia, tapi adong ope na sangsi.
Indonesian: Ketika melihat Dia mereka menyembah-Nya, tetapi beberapa orang ragu-ragu.

Simalungun: Jadi roh ma Jesus hundohor bani sidea, nini ma: Domma ondos Bangku sagala kuasa na i nagori atas ampa na i tanoh on. (bd. , 28; Ep. -22.)
Indonesian: Yesus mendekati mereka dan berkata: “Kepada-Ku telah diberikan segala kuasa di sorga dan di bumi.

Simalungun: Laho ma hanima, podahi hanima ma sagala bangsa, ase gabe susianKu sidea, anjaha didi hanima ma sidea hubagas goran ni Bapa, Anak ampa Tonduy Napansing. (Mrk. , 16.)
Indonesian: Karena itu pergilah, jadikanlah semua bangsa murid-Ku dan baptislah mereka dalam nama Bapa dan Anak dan Roh Kudus,

Simalungun: Ajari hanima ma sidea mangkorjahon sagala na dob hutitahkon bennima. Tonggor ma, sai na hasomananKu do hanima ganup ari, ronsi roh ujung ni dunia on. (bd. .)
Indonesian: dan ajarlah mereka melakukan segala sesuatu yang telah Kuperintahkan kepadamu. Dan ketahuilah, Aku menyertai kamu senantiasa sampai kepada akhir zaman.”

Simalungun: On ma goran-goran ni anak ni si Israel, na roh hu tanoh Masir rap pakon si Jakob, ganup rap pakon hasomanni satangga:
Indonesian: Inilah nama para anak Israel yang datang ke Mesir bersama-sama dengan Yakub; mereka datang dengan keluarganya masing-masing:

Simalungun: Si Ruben, Simeon, Levi pakon Juda,
Indonesian: Ruben, Simeon, Lewi dan Yehuda;

Simalungun: Isasar, Sebulon pakon Benjamin,
Indonesian: Isakhar, Zebulon dan Benyamin;

Simalungun: Dan pakon Naftali, Gad pakon Asser.
Indonesian: Dan serta Naftali, Gad dan Asyer.

Simalungun: Haganup ginompar ni si Jakob pitu puluh halak do; tapi anggo si Josep domma i tanoh Masir hinan.
Indonesian: Seluruh keturunan yang diperoleh Yakub berjumlah tujuh puluh jiwa. Tetapi Yusuf telah ada di Mesir.

Simalungun: Dob ai matei ma si Josep pakon haganup saninani ampa haganup na sansundut ai.
Indonesian: Kemudian matilah Yusuf, serta semua saudara-saudaranya dan semua orang yang seangkatan dengan dia.

Simalungun: Dob ai lambin gargar ma halak Israel, manggompari ma sidea, lambin buei anjaha lambin margogoh tumang, pala gok tanoh ai ibahen sidea.
Indonesian: Orang-orang Israel beranak cucu dan tak terbilang jumlahnya; mereka bertambah banyak dan dengan dahsyat berlipat ganda, sehingga negeri itu dipenuhi mereka.

Simalungun: Tapi bangkit ma sada raja na baru manggomgom Masir, na so mananda si Josep.
Indonesian: Kemudian bangkitlah seorang raja baru memerintah tanah Mesir, yang tidak mengenal Yusuf.

Simalungun: Nini ma hubani bangsani: Tonggor ma, domma gabe sada bangsa halak Israel, bueinan anjaha gogohan humbanta.
Indonesian: Berkatalah raja itu kepada rakyatnya: “Bangsa Israel itu sangat banyak dan lebih besar jumlahnya dari pada kita.

Simalungun: Eta, akal ma bahen hita, ase ulang lambin ganda sidea; lang tarsibar tubuh hamunsuhon, jadi ihasomani sidea munsuhta mangimbang hita anjaha kaluar sidea hun tanoh on.
Indonesian: Marilah kita bertindak dengan bijaksana terhadap mereka, supaya mereka jangan bertambah banyak lagi dan — jika terjadi peperangan — jangan bersekutu nanti dengan musuh kita dan memerangi kita, lalu pergi dari negeri ini.”

Simalungun: Jadi ipabangkit ma mandur manrodi sidea, laho mangarsik-arsik sidea marhitei horja na borat; ipauli sidea ma huta parbohalan bani Parao, ai ma Pithom pakon Raemses.
Indonesian: Sebab itu pengawas-pengawas rodi ditempatkan atas mereka untuk menindas mereka dengan kerja paksa: mereka harus mendirikan bagi Firaun kota-kota perbekalan, yakni Pitom dan Raamses.

Simalungun: Tapi lambin iarsik-arsik sidea, lambin buei anjaha lambin manggargari do, gabe mabiar ma halak Masir mangidah sidea.
Indonesian: Tetapi makin ditindas, makin bertambah banyak dan berkembang mereka, sehingga orang merasa takut kepada orang Israel itu.

Simalungun: Jadi marhasoman gogoh ma ibahen halak Masir marjabolonkon halak Israel,
Indonesian: Lalu dengan kejam orang Mesir memaksa orang Israel bekerja,

Simalungun: iarsik sidea ma goluh ni sidea marhitei horja na borat, pauli simin pakon batu merah, pakon bagei-bagei ni horja i juma; ibagas ganup horja ni sidea ai ipaksa do sidea mangkorjahon ai.
Indonesian: dan memahitkan hidup mereka dengan pekerjaan yang berat, yaitu mengerjakan tanah liat dan batu bata, dan berbagai-bagai pekerjaan di padang, ya segala pekerjaan yang dengan kejam dipaksakan orang Mesir kepada mereka itu.

Simalungun: Tapi mabiar do sibasoh ai mangidah Naibata, lang ibahen sidea songon na hinatahon ni raja ni Masir hubani sidea, tapi ipagoluh sidea do sagala dakdanak dalahi.
Indonesian: Tetapi bidan-bidan itu takut akan Allah dan tidak melakukan seperti yang dikatakan raja Mesir kepada mereka, dan membiarkan bayi-bayi itu hidup.

Simalungun: Jadi idilo raja ni Masir ma sibasoh ai, nini ma hubani sidea: Mase ma sonon pambahennima, ipagoluh hanima do sagala dakdanak dalahi?
Indonesian: Lalu raja Mesir memanggil bidan-bidan itu dan bertanya kepada mereka: “Mengapakah kamu berbuat demikian membiarkan hidup bayi-bayi itu?”

Simalungun: Halani ai itumpak Naibata ma sibasoh ai; lambin tambah ma bangsa ai anjaha lambin gogoh tumang.
Indonesian: Maka Allah berbuat baik kepada bidan-bidan itu; bertambah banyaklah bangsa itu dan sangat berlipat ganda.

Simalungun: Halani ihabiari sibasoh ai Naibata, ilayak-layakkon Naibata ma hubani sidea pasu-pasu rumah tangga.
Indonesian: Dan karena bidan-bidan itu takut akan Allah, maka Ia membuat mereka berumah tangga.

Simalungun: Adong ma sada halak humbani ginompar ni si Levi na mambuat sada boru Levi bahen parinangonni.
Indonesian: Seorang laki-laki dari keluarga Lewi kawin dengan seorang perempuan Lewi;

Simalungun: Boratan rumah ma puang-puang ai anjaha itubuhkon ma sada anak. Dob iidah, jenges do dakdanak ai, iponopkon ma ia tolu bulan dokahni. (Heb. .)
Indonesian: lalu mengandunglah ia dan melahirkan seorang anak laki-laki. Ketika dilihatnya, bahwa anak itu cantik, disembunyikannya tiga bulan lamanya.

Simalungun: Tapi dob lang tarponopkonsi be ia, ibuat ma sada poti humbani arung-arung, irohat ma ai bani aspal ampa damar, inahkon ma dakdanak ai hubagas poti ai, anjaha itibalhon ma ai hubagas arung-arung na itopi ni bah ai.
Indonesian: Tetapi ia tidak dapat menyembunyikannya lebih lama lagi, sebab itu diambilnya sebuah peti pandan, dipakalnya dengan gala-gala dan t’er, diletakkannya bayi itu di dalamnya dan ditaruhnya peti itu di tengah-tengah teberau di tepi sungai Nil;

Simalungun: Tapi jongjong do botouni hun daoh manatap-natap ase ibotoh atap aha do ibahen hubani.
Indonesian: kakaknya perempuan berdiri di tempat yang agak jauh untuk melihat, apakah yang akan terjadi dengan dia.

Simalungun: Jadi tuad ma boru ni Parao laho maridi hu bah ai, anjaha mardalan-dalan do jabolonni naboru itopi ni bah ai; iidah ma poti ai itongah-tongah ni arung-arung ai, gabe isuruh ma jabolonni mambuat ai.
Indonesian: Maka datanglah puteri Firaun untuk mandi di sungai Nil, sedang dayang-dayangnya berjalan-jalan di tepi sungai Nil, lalu terlihatlah olehnya peti yang di tengah-tengah teberau itu, maka disuruhnya hambanya perempuan untuk mengambilnya.

Simalungun: Nini boru ni Parao ai ma dompaksi: Anggo sonai laho ma ho! Jadi laho ma anak boru ai, idilo ma inang ni dakdanak ai.
Indonesian: Sahut puteri Firaun kepadanya: “Baiklah.” Lalu pergilah gadis itu memanggil ibu bayi itu.

Simalungun: Nini boru ni Parao ai ma: Boban ma dakdanak on, anjaha pauli-uli ma bangku, hubere pe upahmu. Jadi iboban puang-puang ai ma dakdanak ai anjaha ipauli-uli ma.
Indonesian: Maka berkatalah puteri Firaun kepada ibu itu: “Bawalah bayi ini dan susukanlah dia bagiku, maka aku akan memberi upah kepadamu.” Kemudian perempuan itu mengambil bayi itu dan menyusuinya.

Simalungun: Dob magodang dakdanak ai, itaruhkon ma ia hubani boru ni Parao, anjaha iain ma ia bahen anakni; ibahen ma goranni si Musa, halani nini: Ai humbani bah do ia hudokdok.
Indonesian: Ketika anak itu telah besar, dibawanyalah kepada puteri Firaun, yang mengangkatnya menjadi anaknya, dan menamainya Musa, sebab katanya: “Karena aku telah menariknya dari air.”

Simalungun: Itonggor ma hujai hujon, dob iidah seng adong jolma ijai, ibunuh ma halak Masir ai, anjaha iponopkon ma ia ibagas horsik.
Indonesian: Ia menoleh ke sana sini dan ketika dilihatnya tidak ada orang, dibunuhnya orang Mesir itu, dan disembunyikannya mayatnya dalam pasir.

Simalungun: Nini ma mambalosi: Ise pabangkit ho gabe kopala ampa panguhum bannami? Sihol bunuhonmu gatni ahu, songon na dob binunuhmu halak Masir ai? Mabiar ma si Musa, nini ma: Tongon do, domma sar hata ai.
Indonesian: Tetapi jawabnya: “Siapakah yang mengangkat engkau menjadi pemimpin dan hakim atas kami? Apakah engkau bermaksud membunuh aku, sama seperti engkau telah membunuh orang Mesir itu?” Musa menjadi takut, sebab pikirnya: “Tentulah perkara itu telah ketahuan.”

Simalungun: Dob ibogei Parao hata ai, ipindahi ma dalan laho mamunuhsi. Tapi maporus ma si Musa hunlobei ni Parao, marsaran ma ia i tanoh Midian, hundul ilambung ni sada parigi.
Indonesian: Ketika Firaun mendengar tentang perkara itu, dicarinya ikhtiar untuk membunuh Musa. Tetapi Musa melarikan diri dari hadapan Firaun dan tiba di tanah Midian, lalu ia duduk-duduk di tepi sebuah sumur.

Simalungun: Pitu do boru ni malim na i Midian ai; roh do sidea manahui bah, igoki sidea ma ganup palangka laho pasiburhon biri-biri ni bapa ni sidea.
Indonesian: Adapun imam di Midian itu mempunyai tujuh anak perempuan. Mereka datang menimba air dan mengisi palungan-palungan untuk memberi minum kambing domba ayahnya.

Simalungun: Jadi roh ma parmahan, iusir ma sidea; jongjong ma si Musa, iurupi ma sidea pasiburhon biri-biri ni sidea ai. (1 Mus. .)
Indonesian: Maka datanglah gembala-gembala yang mengusir mereka, lalu Musa bangkit menolong mereka dan memberi minum kambing domba mereka.

Simalungun: Dob das sidea hubani si Reguel, bapa ni sidea ai, nini ma: Mase ma sonon podasni hanima sadari on?
Indonesian: Ketika mereka sampai kepada Rehuel, ayah mereka, berkatalah ia: “Mengapa selekas itu kamu pulang hari ini?”

Simalungun: Nini sidea ma: Adong do sada halak Masir na paluahkon hanami humbani tangan ni parmahan ai, na manahui bah homa bannami, anjaha na pasiburhon biri-biri ai.
Indonesian: Jawab mereka: “Seorang Mesir menolong kami terhadap gembala-gembala, bahkan ia menimba air banyak-banyak untuk kami dan memberi minum kambing domba.”

Simalungun: Nini ma dompak boruni ai: Ija do ia? Mase itadingkon hanima dalahi ai? Dilo ma ia, ase mangan.
Indonesian: Ia berkata kepada anak-anaknya: “Di manakah ia? Mengapakah kamu tinggalkan orang itu? Panggillah dia makan.”

Simalungun: Marosuh do si Musa tading ilambung ni halak ai, anjaha ibere ma boruni si Zippora bahen parinangon ni si Musa.
Indonesian: Musa bersedia tinggal di rumah itu, lalu diberikan Rehuellah Zipora, anaknya, kepada Musa.

Simalungun: Itubuhkon ma sada anak, jadi ibahen ma goranni si Gersom, ai nini: Panginsolat do ahu i tanoh na legan.
Indonesian: Perempuan itu melahirkan seorang anak laki-laki, maka Musa menamainya Gersom, sebab katanya: “Aku telah menjadi seorang pendatang di negeri asing.”

Simalungun: Dob ai bani labang-labang ni ari matei ma raja ni Masir. Tapi morong-orong do halak Israel ibagas parjabolonan ni sidea ai anjaha mandoruhi, jadi das ma doruh-doruh ni sidea halani parjabolonan ai hulobei ni Naibata.
Indonesian: Lama sesudah itu matilah raja Mesir. Tetapi orang Israel masih mengeluh karena perbudakan, dan mereka berseru-seru, sehingga teriak mereka minta tolong karena perbudakan itu sampai kepada Allah.

Simalungun: Itangar Naibata ma doruh-doruh ni sidea ai, anjaha idingat ma padanni na hubani si Abraham, si Isak pakon si Jakob. (1 Mus. ; ; 13 ps.)
Indonesian: Allah mendengar mereka mengerang, lalu Ia mengingat kepada perjanjian-Nya dengan Abraham, Ishak dan Yakub.

Simalungun: Itatap Naibata ma halak Israel, anjaha ipatandahon Naibata ma dirini bani sidea.
Indonesian: Maka Allah melihat orang Israel itu, dan Allah memperhatikan mereka.

Simalungun: Tapi si Musa do na marmahan biri-biri ni si Jetro, tulangni ai, malim ni halak Midian. Bani na sahali ialai ma biri-biri ai salpu halimisan ai, das ma ia hu dolog ni Naibata, hu Horeb.
Indonesian: Adapun Musa, ia biasa menggembalakan kambing domba Yitro, mertuanya, imam di Midian. Sekali, ketika ia menggiring kambing domba itu ke seberang padang gurun, sampailah ia ke gunung Allah, yakni gunung Horeb.

Simalungun: Jadi taridah ma bani Malekat ni Jahowa, ibagas gajag ni apuy, hun tongah-tongah ni naporon. Dob ai itorih ma, ididah ma apuy gajag ibagas naporon ai, tapi seng mosog naporon ai. (5 Mus. .)
Indonesian: Lalu Malaikat TUHAN menampakkan diri kepadanya di dalam nyala api yang keluar dari semak duri. Lalu ia melihat, dan tampaklah: semak duri itu menyala, tetapi tidak dimakan api.

Simalungun: Nini si Musa ma: Laho ma ahu hujai mangidah halongangan bolon ai, mase ma tongon lang mosog naporon ai?
Indonesian: Musa berkata: “Baiklah aku menyimpang ke sana untuk memeriksa penglihatan yang hebat itu. Mengapakah tidak terbakar semak duri itu?”

Simalungun: Tapi dob iidah Jahowa ia sihol roh mangidah, dilo-dilo ma Naibata hubani hun tongah-tongah ni naporon ai, nini ma: Musa, Musa! Nini ma. Ijon do ahu.
Indonesian: Ketika dilihat TUHAN, bahwa Musa menyimpang untuk memeriksanya, berserulah Allah dari tengah-tengah semak duri itu kepadanya: “Musa, Musa!” dan ia menjawab: “Ya, Allah.”

Simalungun: Dob ai nini ma: Ulang dohori hujon; tanggali ma sipatumin humbani naheimin, ai tanoh na pansing do hajongjonganmon. (Jos. ; 1 Mus. .)
Indonesian: Lalu Ia berfirman: “Janganlah datang dekat-dekat: tanggalkanlah kasutmu dari kakimu, sebab tempat, di mana engkau berdiri itu, adalah tanah yang kudus.”

Simalungun: Nini ope. Ahu do Naibata ni bapamu, Naibata ni si Abraham, Naibata ni si Isak pakon Naibata ni si Jakob. Jadi irongkob si Musa ma bohini, halani biarni mangidah Naibata. (Mat. .)
Indonesian: Lagi Ia berfirman: “Akulah Allah ayahmu, Allah Abraham, Allah Ishak dan Allah Yakub.” Lalu Musa menutupi mukanya, sebab ia takut memandang Allah.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma: Domma tangkas huidah sahit ni panaronon ni bangsangku na i tanoh Masir, anjaha domma hutangar doruh-doruh ni sidea halani pambahen ni na mangarsik-arsik sidea; domma hubotoh sitaronon ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Dan TUHAN berfirman: “Aku telah memperhatikan dengan sungguh kesengsaraan umat-Ku di tanah Mesir, dan Aku telah mendengar seruan mereka yang disebabkan oleh pengerah-pengerah mereka, ya, Aku mengetahui penderitaan mereka.

Simalungun: Halani ai do ase tuad Ahu paluahkon sidea hun tangan ni halak Masir, anjaha paluarhon sidea hun tanoh on hu tanoh na madear anjaha na lumbang, hu tanoh habaoran ni dadih pakon manisan, hu tanoh ianan ni halak Kanaan, Het, Amori, Peresi, Hevi pakon Jebus.
Indonesian: Sebab itu Aku telah turun untuk melepaskan mereka dari tangan orang Mesir dan menuntun mereka keluar dari negeri itu ke suatu negeri yang baik dan luas, suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya, ke tempat orang Kanaan, orang Het, orang Amori, orang Feris, orang Hewi dan orang Yebus.

Simalungun: On pe, tonggor ma, domma das doruh-doruh ni halak Israel hubangku, anjaha domma huidah homa pangarsikon ni halak Masir hubani sidea.
Indonesian: Sekarang seruan orang Israel telah sampai kepada-Ku; juga telah Kulihat, betapa kerasnya orang Mesir menindas mereka.

Simalungun: On pe, laho ma ho, husuruh ma ho marayak Parao, ase ipadarat ho bangsangku, halak Israel hun tanoh Masir.
Indonesian: Jadi sekarang, pergilah, Aku mengutus engkau kepada Firaun untuk membawa umat-Ku, orang Israel, keluar dari Mesir.”

Simalungun: Tapi nini si Musa ma dompak Naibata: Ise ma ahu, ase ahu laho marayak Parao, anjaha padaratkon halak Israel hun Masir? (bd. ; Jes. ; Jer. .)
Indonesian: Tetapi Musa berkata kepada Allah: “Siapakah aku ini, maka aku yang akan menghadap Firaun dan membawa orang Israel keluar dari Mesir?”

Simalungun: Nini ma: Huhasomani pe ho; on ma tandani bam paboa Ahu do na marsuruh ho; ia dob ipadarat ho bangsa ai hun tanoh Masir, pasangaponnima ma Naibata iatas dolog on.
Indonesian: Lalu firman-Nya: “Bukankah Aku akan menyertai engkau? Inilah tanda bagimu, bahwa Aku yang mengutus engkau: apabila engkau telah membawa bangsa itu keluar dari Mesir, maka kamu akan beribadah kepada Allah di gunung ini.”

Simalungun: Dob ai nini si Musa ma dompak Naibata: Tonggor ma, anggo das ma ahu hubani halak Israel anjaha huhatahon dompak sidea: Naibata ni ompungnasiam do marsuruh ahu hubani nasiam, gabe ihatahon sidea holi hubangku: Ise ma goranni? Aha ma balosku dompak sidea?
Indonesian: Lalu Musa berkata kepada Allah: “Tetapi apabila aku mendapatkan orang Israel dan berkata kepada mereka: Allah nenek moyangmu telah mengutus aku kepadamu, dan mereka bertanya kepadaku: bagaimana tentang nama-Nya? — apakah yang harus kujawab kepada mereka?”

Simalungun: Nini Naibata ma dompak si Musa: Ahu Adong na Ahu Adong.Nini ope: Sonon do hatahononmu hubani halak Israel: Ahu Adong dona marsuruh ahu hubani nasiam. (Pangk. , 8.)
Indonesian: Firman Allah kepada Musa: “AKU ADALAH AKU.” Lagi firman-Nya: “Beginilah kaukatakan kepada orang Israel itu: AKULAH AKU telah mengutus aku kepadamu.”

Simalungun: Nini Naibata ope dompak si Musa: Sonon do hatahononmu hubani halak Israel: Jahowa Naibata ni ompungnasiam, Naibata ni si Abraham, Naibata ni si Isak pakon Naibata ni si Jakob marsuruh ahu hubani nasiam. Ai ma goranku sadokah ni dokahni, anjaha sonai ma goranku diloon marsundut-sundut. (bd. , 6; Jes. .)
Indonesian: Selanjutnya berfirmanlah Allah kepada Musa: “Beginilah kaukatakan kepada orang Israel: TUHAN, Allah nenek moyangmu, Allah Abraham, Allah Ishak dan Allah Yakub, telah mengutus aku kepadamu: itulah nama-Ku untuk selama-lamanya dan itulah sebutan-Ku turun-temurun.

Simalungun: Laho ma ho, patumpu ma sagala partua-partua ni Israel, hatahon ma dompak sidea: Jahowa, Naibata ni ompungnasiam, na dob taridah bangku, Naibata ni si Abraham, si Isak pakon si Jakob do na mangkatahon: Domma itatap uhurhu nasiam sonai age na ibahen hubani nasiam i tanoh Masir.
Indonesian: Pergilah, kumpulkanlah para tua-tua Israel dan katakanlah kepada mereka: TUHAN, Allah nenek moyangmu, Allah Abraham, Ishak dan Yakub, telah menampakkan diri kepadaku, serta berfirman: Aku sudah mengindahkan kamu, juga apa yang dilakukan kepadamu di Mesir.

Simalungun: Domma huhatahon: Sai padaratonku do hanima humbani hamarsikon ni Masir hu tanoh ni halak Kanaan, Het, Amori, Peresi, Hevi pakon Jebus, hu tanoh habaoran ni dadih pakon manisan.
Indonesian: Jadi Aku telah berfirman: Aku akan menuntun kamu keluar dari kesengsaraan di Mesir menuju ke negeri orang Kanaan, orang Het, orang Amori, orang Feris, orang Hewi dan orang Yebus, ke suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya.

Simalungun: Tapi domma hubotoh hinan, seng anjai lopason ni raja ni Masir hanima laho, age marhitei tangan na gogoh.
Indonesian: Tetapi Aku tahu, bahwa raja Mesir tidak akan membiarkan kamu pergi, kecuali dipaksa oleh tangan yang kuat.

Simalungun: Tapi pagostongonku ma tanganku laho mambogbogi Masir marhitei buei halongangan, na sihol bahenonku itongah-tongah ni sidea; dob ai palopasonni ma hanima laho.
Indonesian: Tetapi Aku akan mengacungkan tangan-Ku dan memukul Mesir dengan segala perbuatan yang ajaib, yang akan Kulakukan di tengah-tengahnya; sesudah itu ia akan membiarkan kamu pergi.

Simalungun: Dapotan idop ni uhur pe bangsa on humbani halak Masir bahenonku; ase anggo mandarat holi hanima, lang mandarat lumei tumang. (bd. , 3; , 36; 1 Mus. .)
Indonesian: Dan Aku akan membuat orang Mesir bermurah hati terhadap bangsa ini, sehingga, apabila kamu pergi, kamu tidak pergi dengan tangan hampa,

Simalungun: Tapi pindoon ni ganup puang-puang ma humbani hombar rumahni pakon humbani tondokanni ugas pirak, ugas omas pakon hiou, sipakeihononnima ma ai hubani anak pakon borunima; sonai ma ayobonnima halak Masir.
Indonesian: tetapi tiap-tiap perempuan harus meminta dari tetangganya dan dari perempuan yang tinggal di rumahnya, barang-barang perak dan emas dan kain-kain, yang akan kamu kenakan kepada anak-anakmu lelaki dan perempuan; demikianlah kamu akan merampasi orang Mesir itu.”

Simalungun: Dob ai laho ma si Musa pakon si Aron mangadap Parao, nini sidea ma: Sonon do hata ni Jahowa Naibata ni Israel: Lopas ma laho bangsangkin, ase ibahen sidea pesta Bangku i halimisan. (bd. ; .)
Indonesian: Kemudian Musa dan Harun pergi menghadap Firaun, lalu berkata kepadanya: “Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Biarkanlah umat-Ku pergi untuk mengadakan perayaan bagi-Ku di padang gurun.”

Simalungun: Nini Parao ma mambalosi: Ise do Jahowa, ase maningon tangihononku sorani palopaskon laho Israel? Seng hupabotoh-botoh Jahowa anjaha halak Israel pe seng hulopas laho. (Dan. .)
Indonesian: Tetapi Firaun berkata: “Siapakah TUHAN itu yang harus kudengarkan firman-Nya untuk membiarkan orang Israel pergi? Tidak kenal aku TUHAN itu dan tidak juga aku akan membiarkan orang Israel pergi.”

Simalungun: Tapi nini raja ni Masir ma dompak sidea: Ho Musa pakon ho Aron, mase ma langlangannima bangsa in bani horjani? Laho ma hanima mangkorjahon rodinima.
Indonesian: Tetapi raja Mesir berkata kepada mereka: “Musa dan Harun, mengapakah kamu bawa-bawa bangsa ini melalaikan pekerjaannya? Pergilah melakukan pekerjaanmu!”

Simalungun: Ambah ni ai nini Parao ma: Tonggor ma, domma sonin buei ni bangsa in i tanoh on, gabe sihol ope pasaranonnima sidea humbani rodini sidea? (bd. , 12.)
Indonesian: Lagi kata Firaun: “Lihat, sekarang telah terlalu banyak bangsamu di negeri ini, masakan kamu hendak menghentikan mereka dari kerja paksanya!”

Simalungun: Lanjar bani ari ai iparentahkon Parao ma hubani mandur pakon partua-partua ni bangsa ai, nini ma:
Indonesian: Pada hari itu juga Firaun memerintahkan kepada pengerah-pengerah bangsa itu dan kepada mandur-mandur mereka sendiri:

Simalungun: Ulang be bere hanima anggala hubani bangsa in laho mambahen batu merah songon na somal; sidea sandiri ma patumpuhon anggala bani.
Indonesian: “Tidak boleh lagi kamu memberikan jerami kepada bangsa itu untuk membuat batu bata, seperti sampai sekarang; biarlah mereka sendiri yang pergi mengumpulkan jerami,

Simalungun: Tapi anggo buei ni batu merah sibahenon ni sidea songon na somal, tong do pabobankononnima hubani sidea; seng bulih oruonnima ai, ai parrayoh do sidea. Halani ai do ase dilo-dilo sidea: Laho ma hita manggalang hubani Naibatanta!
Indonesian: tetapi jumlah batu bata, yang harus dibuat mereka sampai sekarang, bebankanlah itu juga kepada mereka dan jangan menguranginya, karena mereka pemalas. Itulah sebabnya mereka berteriak-teriak: Izinkanlah kami pergi mempersembahkan korban kepada Allah kami.

Simalungun: Maningon patorikon do horja hubani halak ai silahoan ni sidea, ase ulang ipatangi-tangi hata guak.
Indonesian: Pekerjaan orang-orang ini harus diperberat, sehingga mereka terikat kepada pekerjaannya dan jangan mempedulikan perkataan dusta.”

Simalungun: Jadi luar ma mandur pakon partua-partua ni bangsa ai, nini sidea ma hubani bangsa ai: Sonon do hata ni Parao: Seng ra be ahu mambere anggala hubannima.
Indonesian: Maka para pengerah bangsa itu dan para mandurnya pergi dan berkata kepada mereka: “Beginilah kata Firaun: Aku tidak memberi jerami lagi kepadamu.

Simalungun: Laho ma hanima, pindahi hanima ma bannima anggala atap ija boi jumpah hanima ai, tapi anggo horjanima otik pe lang boi hurang.
Indonesian: Pergilah kamu sendiri mengambil jerami, di mana saja kamu mendapatnya, tetapi pekerjaanmu sedikit pun tidak boleh kurang.”

Simalungun: Jadi mampar ma bangsa ai hu sab tanoh Masir laho patumpuhon panabian gantih ni anggala.
Indonesian: Lalu berseraklah bangsa itu ke seluruh tanah Mesir untuk mengumpulkan tunggul gandum sebagai pengganti jerami.

Simalungun: Sai isosak-sosak mandur ai do sidea, anjaha ihatahon: Dobkon hanima horjanima siap arian songon na somal sanggah adong ope anggala.
Indonesian: Dan pengerah-pengerah itu mendesak mereka dengan berkata: “Selesaikan pekerjaanmu, yaitu tugas sehari, seperti pada waktu ada jerami.”

Simalungun: Halani ai laho ma partua ni halak Israel dorak-dorak hubani Parao, nini sidea ma: Mase ma sonin ibahen ham hubani jabolonmu?
Indonesian: Sesudah itu pergilah para mandur Israel kepada Firaun dan mengadukan halnya kepadanya: “Mengapakah tuanku berlaku seperti itu terhadap hamba-hambamu ini?

Simalungun: Seng dong be anggala ibere hubani jabolonmu, hape sai ihatahon sidea do bannami: Bahen batu merah! Tonggor ma, hona bogbog do jabolonmu; tapi bangsamu do parsalah. (1 Raj. .)
Indonesian: Jerami tidak diberikan lagi kepada hamba-hambamu ini tetapi walaupun begitu, kami diperintahkan: Buatlah batu bata. Dan dalam pada itu hamba-hambamu ini dipukuli, padahal rakyat tuankulah yang bersalah.”

Simalungun: Tapi nini ma: Sabonar parrayoh do hanima. Halani ai do ase ihatahon hanima: Laho ma hita manggalang hubani Jahowa.
Indonesian: Tetapi ia berkata: “Pemalas kamu, pemalas! Itulah sebabnya kamu berkata: Izinkanlah kami pergi mempersembahkan korban kepada TUHAN!

Simalungun: Dob ai jumpah sidea ma si Musa pakon si Aron jongjong paimahon sidea sanggah na luar ai sidea hun lobei ni Parao,
Indonesian: Waktu mereka meninggalkan Firaun berjumpalah mereka dengan Musa dan Harun, yang sedang menantikan mereka,

Simalungun: nini sidea ma dompak sidea: Jahowa ma na mangidah pakon na manguhum hanima, ai ibahen hanima do hanami gabe hagigi ni Parao pakon juak-juakni, anjaha mambere podang hu tangan ni sidea laho mamunuh hanami. (1 Mus. .)
Indonesian: lalu mereka berkata kepada keduanya: “Kiranya TUHAN memperhatikan perbuatanmu dan menghukumkan kamu, karena kamu telah membusukkan nama kami kepada Firaun dan hamba-hambanya dan dengan demikian kamu telah memberikan pisau kepada mereka untuk membunuh kami.”

Simalungun: Jadi idompakkon si Musa ma use Jahowa, nini ma: Ham Tuhan, mase ma ibahen Ham na masambor hubani bangsa on? Mase ma isuruh Ham ahu hujon?
Indonesian: Lalu Musa kembali menghadap TUHAN, katanya: “Tuhan, mengapakah Kauperlakukan umat ini begitu bengis? Mengapa pula aku yang Kauutus?

Simalungun: Ai olat ni dob laho ahu mangadap Parao marsahap marhitei goranmu, roh jahatni do pambahenni hubani bangsa on, anjaha seng ipaluah Ham bangsamu.
Indonesian: Sebab sejak aku pergi menghadap Firaun untuk berbicara atas nama-Mu, dengan jahat diperlakukannya umat ini, dan Engkau tidak melepaskan umat-Mu sama sekali.”

Simalungun: N/A
Indonesian: Tetapi TUHAN berfirman kepada Musa: “Sekarang engkau akan melihat, apa yang akan Kulakukan kepada Firaun; sebab dipaksa oleh tangan yang kuat ia akan membiarkan mereka pergi, ya dipaksa oleh tangan yang kuat ia akan mengusir mereka dari negerinya.”

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma dompak si Musa: Idahonmu ma sonari na sihol bahenonku hubani Parao, ai marhitei tangan na gogoh lopasonni ma sidea laho, anjaha marhitei tangan na gogoh juaronni ma sidea hun tanohni.
Indonesian: Selanjutnya berfirmanlah Allah kepada Musa: “Akulah TUHAN.

Simalungun: Marsahap ma use Naibata dompak si Musa, nini ma dompaksi: Ahu do Jahowa.
Indonesian: Aku telah menampakkan diri kepada Abraham, Ishak dan Yakub sebagai Allah Yang Mahakuasa, tetapi dengan nama-Ku TUHAN Aku belum menyatakan diri.

Simalungun: Domma hupatalar diringku hubani si Abraham, si Isak pakon si Jakob songon Naibata Pargogoh na so tarimbang, tapi goranku Jahowa seng ope hupatalar hubani sidea. (1 Mus. .)
Indonesian: Bukan saja Aku telah mengadakan perjanjian-Ku dengan mereka untuk memberikan kepada mereka tanah Kanaan, tempat mereka tinggal sebagai orang asing,

Simalungun: Domma homa hupajongjong padanku pakon sidea sihol mamberehon tanoh Kanaan hubani sidea, ai ma tanoh panginsolatan ni sidea. (1 Mus. .)
Indonesian: tetapi Aku sudah mendengar juga erang orang Israel yang telah diperbudak oleh orang Mesir, dan Aku ingat kepada perjanjian-Ku.

Simalungun: Domma homa hutangihon dorak-dorak ni halak Israel na pinarjabolon ni halak Masir, anjaha domma huingat padanku.
Indonesian: Sebab itu katakanlah kepada orang Israel: Akulah TUHAN, Aku akan membebaskan kamu dari kerja paksa orang Mesir, melepaskan kamu dari perbudakan mereka dan menebus kamu dengan tangan yang teracung dan dengan hukuman-hukuman yang berat.

Simalungun: Halani ai hatahon ma hubani halak Israel: Ahu do Jahowa, padaratonku do hanima humbani horja rodi ni halak Masir, paluahonku do hanima humbani parjabolonan ni sidea, anjaha tobusonku do hanima marhitei tangan na gostong pakon marhitei uhum banggal.
Indonesian: Aku akan mengangkat kamu menjadi umat-Ku dan Aku akan menjadi Allahmu, supaya kamu mengetahui, bahwa Akulah, TUHAN, Allahmu, yang membebaskan kamu dari kerja paksa orang Mesir.

Simalungun: Jaloonku do hanima gabe bangsangku, anjaha Ahu ma gabe Naibatanima; botohonnima ma Ahu do Jahowa Naibatanima na padaratkon hanima humbani horja rodi ni Masir.
Indonesian: Dan Aku akan membawa kamu ke negeri yang dengan sumpah telah Kujanjikan memberikannya kepada Abraham, Ishak dan Yakub, dan Aku akan memberikannya kepadamu untuk menjadi milikmu; Akulah TUHAN.”

Simalungun: Anjaha arahkononku ma hanima hu tanoh na dob hubulawankon berehononku hubani si Abraham, si Isak pakon si Jakob. Berehononku ma ai bahen bagiannima. Ahu do Jahowa. (1 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Lalu Musa mengatakan demikian kepada orang Israel, tetapi mereka tidak mendengarkan Musa karena mereka putus asa dan karena perbudakan yang berat itu.

Simalungun: Dob ai ipatugah si Musa ma sonai hubani halak Israel, tapi lang itangihon sidea si Musa halani sosak ni uhur pakon borat ni parjabolonan ai.
Indonesian: Kemudian TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Jadi marsahap ma Jahowa dompak si Musa, nini ma:
Indonesian: “Pergilah menghadap, katakanlah kepada Firaun, raja Mesir, bahwa ia harus membiarkan orang Israel pergi dari negerinya.”

Simalungun: Laho ma, hatahon ma hubani Parao, raja ni Masir, ase ipalopas halak Israel mandarat hun tanohni.
Indonesian: Tetapi Musa berkata di hadapan TUHAN: “Orang Israel sendiri tidak mendengarkan aku, bagaimanakah mungkin Firaun akan mendengarkan aku, aku seorang yang tidak petah lidahnya!”

Simalungun: Tapi nini si Musa ma ilobei ni Jahowa: Tonggor Ham ma, seng anjai itangihon halak Israel ahu; sonaha ma tangihonon ni Parao ahu, ai seng pandei ahu marsahap. (ay. 30; .)
Indonesian: Demikianlah TUHAN telah berfirman kepada Musa dan Harun, serta mengutus mereka kepada orang Israel dan kepada Firaun, raja Mesir, dengan membawa perintah supaya orang Israel dibawa keluar dari Mesir.

Simalungun: Jadi marsahap ma Naibata dompak si Musa ampa si Aron, anjaha ibere ma hubani sidea parentah sihatahonon ni sidea hubani halak Israel pakon hubani Parao, raja ni Masir, ase ipadarat halak Israel hun tanoh Masir.
Indonesian: Inilah para kepala kaum keluarga mereka: Anak-anak Ruben anak sulung Israel: Henokh, Palu, Hezron dan Karmi; itulah kaum-kaum Ruben.

Simalungun: On ma pangku ni sidea marsasaompung: Anak ni si Ruben, bunga tubuh ni si Israel: si Henok, si Pallu, si Hezon pakon si Karmi; ai ma ginompar ni si Ruben.
Indonesian: Anak-anak Simeon: Yemuel, Yamin, Ohad, Yakhin, Zohar, dan Saul, anak seorang perempuan Kanaan; itulah kaum-kaum Simeon.

Simalungun: Anak ni si Gerson: si Libni pakon si Simei mangihutkon partubuh ni sidea.
Indonesian: Anak-anak Kehat: Amram, Yizhar, Hebron dan Uziel. Umur Kehat seratus tiga puluh tiga tahun.

Simalungun: Anak ni si Merari: si Mahli pakon si Musi. On ma ginompar ni si Levi mangihutkon partubuh ni sidea.
Indonesian: Dan Amram mengambil Yokhebed, saudara ayahnya, menjadi isterinya, dan perempuan ini melahirkan Harun dan Musa baginya. Umur Amram seratus tiga puluh tujuh tahun.

Simalungun: Jadi ibuat si Amram ma si Jokebed, namboruni ai, bahen parinangonni, gabe itubuhkon ma si Musa pakon si Aron. Anggo umur ni si Amram saratus tolu puluh pitu tahun do.
Indonesian: Anak-anak Yizhar: Korah, Nefeg dan Zikhri.

Simalungun: Anak ni si Izhar: si Korah, si Nefeg pakon si Zichri.
Indonesian: Anak-anak Uziel: Misael, Elsafan dan Sitri.

Simalungun: Anak ni si Uziel: si Misael, si Elzapan pakon si Sitri.
Indonesian: Dan Harun mengambil Eliseba, anak perempuan Aminadab, saudara perempuan Nahason, menjadi isterinya, dan perempuan ini melahirkan baginya Nadab, Abihu, Eleazar dan Itamar.

Simalungun: Jadi ibuat si Aron ma Eliseba, boru ni si Aminadab, botou ni si Nahason bahen parinangonni, gabe itubuhkon ma si Nadab, si Abihu, si Eleazar pakon si Itamar.
Indonesian: Anak-anak Korah: Asir, Elkana dan Abiasaf; itulah kaum-kaum orang Korah.

Simalungun: Ai ma si Aron pakon si Musa na pinarsahapkon ni Jahowa, na mangkatahon dompak sidea: Arahkon ma mandarat halak Israel hun tanoh Masir, iatur bala ni sidea bei.
Indonesian: Merekalah yang berbicara kepada Firaun, raja Mesir, supaya mereka membawa orang Israel keluar dari Mesir. Itulah Musa dan Harun.

Simalungun: Sidea ma na mangkatahon hubani Parao, raja ni Masir, ase iarahkon halak Israel mandarat hun Masir, ai ma si Musa pakon si Aron.
Indonesian: Pada waktu TUHAN berfirman kepada Musa di tanah Mesir,

Simalungun: Jadi bani panorang na marsahap Jahowa hubani si Musa i tanoh Masir,
Indonesian: TUHAN berfirman kepadanya: “Akulah TUHAN; katakanlah kepada Firaun, raja Mesir, segala yang Kufirmankan kepadamu.”

Simalungun: nini Jahowa ma dompak si Musa: Ahu do Jahowa; padas ma hubani Parao, raja ni Masir, haganup na huhatahon bam.
Indonesian: Tetapi Musa berkata di hadapan TUHAN: “Bukankah aku ini seorang yang tidak petah lidahnya, bagaimanakah mungkin Firaun akan mendengarkan aku?”

Simalungun: Tapi nini si Musa ma dompak Jahowa: Tonggor Ham ma, seng pandei ahu marsahap, sonaha ma ra tangihonon ni Parao ahu? (ay 12.)
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma dompak si Musa: Tonggor ma, domma hupabangkit ho gabe Naibata ni Parao anjaha si Aron abangmin gabe nabimu. (bd. .)
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Lihat, Aku mengangkat engkau sebagai Allah bagi Firaun, dan Harun, abangmu, akan menjadi nabimu.

Simalungun: Hatahon ma haganup na dob huparentahkon in bam; anjaha abangmu si Aron ma padaskon ai hubani Parao, ase ipalopas laho halak Israel hun tanohni.
Indonesian: Engkau harus mengatakan segala yang Kuperintahkan kepadamu, dan Harun, abangmu, harus berbicara kepada Firaun, supaya dibiarkannya orang Israel itu pergi dari negerinya.

Simalungun: Tapi pahengkengonku ma uhur ni Parao, anjaha age pe hupabuei tanda pakon halonganganku i tanoh Masir, (bd. .)
Indonesian: Tetapi Aku akan mengeraskan hati Firaun, dan Aku akan memperbanyak tanda-tanda dan mujizat-mujizat yang Kubuat di tanah Mesir.

Simalungun: seng tangihonon ni Parao hanima; jadi honahononku ma tanganku hu Masir anjaha padaratonku ma balangku, bangsangku halak Israel hun tanoh Masir marhitei uhum banggal.
Indonesian: Bilamana Firaun tidak mendengarkan kamu, maka Aku akan mendatangkan tangan-Ku kepada Mesir dan mengeluarkan pasukan-Ku, umat-Ku, orang Israel, dari tanah Mesir dengan hukuman-hukuman yang berat.

Simalungun: Jadi botohon ni halak Masir ma Ahu do Jahowa, anggo hupagostong tanganku dompak Masir anjaha hupadarat halak Israel hun tongah-tongah ni sidea. (bd. ; , 29.)
Indonesian: Dan orang Mesir itu akan mengetahui, bahwa Akulah TUHAN, apabila Aku mengacungkan tangan-Ku terhadap Mesir dan membawa orang Israel keluar dari tengah-tengah mereka.”

Simalungun: Jadi ibahen si Musa pakon si Aron ma songon na pinarentahkon ni Jahowa hubani sidea; sonai do ibahen sidea.
Indonesian: Demikianlah diperbuat Musa dan Harun; seperti yang diperintahkan TUHAN kepada mereka, demikianlah diperbuat mereka.

Simalungun: Ualuh puluh tahun ma umur ni si Musa anjaha umur ni si Aron ualuh puluh tolu tahun, sanggah na marsahap ai sidea pakon Parao.
Indonesian: Adapun Musa delapan puluh tahun umurnya dan Harun delapan puluh tiga tahun, ketika mereka berbicara kepada Firaun.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa pakon si Aron:
Indonesian: Dan TUHAN berfirman kepada Musa dan Harun:

Simalungun: Anggo ihatahon Parao bannima: Patuduhkon hanima ma marhitei sada tanda halongangan, jadi hatahon ma hubani si Aron: Buat ma tungkotmin, gijigkon ma in hulobei ni Parao, ase gabe ulog in. (bd. .)
Indonesian: “Apabila Firaun berkata kepada kamu: Tunjukkanlah suatu mujizat, maka haruslah kaukatakan kepada Harun: Ambillah tongkatmu dan lemparkanlah itu di depan Firaun. Maka tongkat itu akan menjadi ular.”

Simalungun: Dob ai iparayak si Musa pakon si Aron ma Parao, ibahen sidea ma songon na pinarentahkon ni Jahowa. Igijigkon ni Aron ma tungkotni ai hulobei ni Parao pakon hulobei ni juak-juakni, jadi gabe ulog ma ai.
Indonesian: Musa dan Harun pergi menghadap Firaun, lalu mereka berbuat seperti yang diperintahkan TUHAN; Harun melemparkan tongkatnya di depan Firaun dan para pegawainya, maka tongkat itu menjadi ular.

Simalungun: Dob ai idilo Parao ma halak paruhur pakon datu. Jadi sidea pe, datu ni Masir, ibahen ma sonai marhitei tabas ni sidea. (ay. 22; 2 Tim. .)
Indonesian: Kemudian Firaun pun memanggil orang-orang berilmu dan ahli-ahli sihir; dan mereka pun, ahli-ahli Mesir itu, membuat yang demikian juga dengan ilmu mantera mereka.

Simalungun: Ipanggijigkon sidea bei ma tungkotni, jadi gabe ulog ma ai; tapi ibondut tungkot ni si Aron ma tungkot ni sidea ai.
Indonesian: Masing-masing mereka melemparkan tongkatnya, dan tongkat-tongkat itu menjadi ular; tetapi tongkat Harun menelan tongkat-tongkat mereka.

Simalungun: Gabe hengkeng ma uhur ni Parao, seng itangihon sidea songon na dob hinatahon ni Jahowa hinan. (bd. .)
Indonesian: Tetapi hati Firaun berkeras, sehingga tidak mau mendengarkan mereka keduanya — seperti yang telah difirmankan TUHAN.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa: Na hengkeng do uhur ni Parao, manjua do ia palahohon bangsa in.
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Firaun berkeras hati, ia menolak membiarkan bangsa itu pergi.

Simalungun: Laho ma ho girah sogod hubani Parao, sanggah laho ia hu bah; jumpahkon ma ia hutopi ni bah ai, anjaha jolom ma ibagas tanganmu tungkot na dob gabe ulog ai.
Indonesian: Pergilah kepada Firaun pada waktu pagi, pada waktu biasanya ia keluar ke sungai; nantikanlah dia di tepi sungai Nil dengan memegang di tanganmu tongkat yang tadinya berubah menjadi ular.

Simalungun: Sonon do nini Jahowa: Botohonmu ma marhitei tanda on, Ahu do Jahowa; tonggor ma, libaskononku ma tungkot na ibagas tangankon hu bah na i bah Nil in, jadi mubah ma in gabe daroh, (bd. .)
Indonesian: Sebab itu beginilah firman TUHAN: Dari hal yang berikut akan kauketahui, bahwa Akulah TUHAN. Lihat, dengan tongkat yang di tanganku ini akan kupukul air yang di sungai Nil dan air itu akan berubah menjadi darah,

Simalungun: jadi matei ma nidurung na ibagas bah Nil in, gabe marbau ma bah Nil in anjaha gigian halak Masir manginum bah hun bah Nil in.
Indonesian: dan ikan yang dalam sungai Nil akan mati, sehingga sungai Nil akan berbau busuk; maka orang Mesir akan segan meminum air dari sungai Nil ini.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa: Hatahon ma bani si Aron: Buat ma tungkotmin, pagostong ma tanganmin hu atas ni ganup bah na i tanoh Masir, hu atas ni bah banggal ni sidea, bah angkatan ni sidea, bongbongan ni sidea, bah pinatumpu ni sidea, ase gabe daroh haganup, ase daroh ma jumpah i sab tanoh Masir, ibagas ansubah ampa ibagas gusi. (Panguh. .)
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa: “Katakanlah kepada Harun: Ambillah tongkatmu, ulurkanlah tanganmu ke atas segala air orang Mesir, ke atas sungai, selokan, kolam dan ke atas segala kumpulan air yang ada pada mereka, supaya semuanya menjadi darah, dan akan ada darah di seluruh tanah Mesir, bahkan dalam wadah kayu dan wadah batu.”

Simalungun: Jadi ibahen si Musa pakon si Aron ma songon na tinitahkon ni Jahowa, iangkat ma tungkot ai hu atas, ilibas ma bah na i bah Nil ai ilobei ni Parao pakon ilobei ni juak-juakni, jadi salih ma ganup bah na i bah Nil ai gabe daroh.
Indonesian: Demikianlah Musa dan Harun berbuat seperti yang difirmankan TUHAN; diangkatnya tongkat itu dan dipukulkannya kepada air yang di sungai Nil, di depan mata Firaun dan pegawai-pegawainya, maka seluruh air yang di sungai Nil berubah menjadi darah;

Simalungun: Matei ma dengke na i bah Nil ai, anjaha marbau ma bah Nil ai, gabe lang tarinum halak Masir be bah hun bah Nil ai; anjaha sab do daroh ai bani haganup tanoh Masir.
Indonesian: matilah ikan di sungai Nil, sehingga sungai Nil itu berbau busuk dan orang Mesir tidak dapat meminum air dari sungai Nil; dan di seluruh tanah Mesir ada darah.

Simalungun: Tapi ibahen datu ni Masir do homa sonai marhitei tabas ni sidea, gabe lanjar hengkeng ma uhur ni Parao, seng itangihon sidea, songon na hinatahon ni Jahowa hinan. (ay. 11.)
Indonesian: Tetapi para ahli Mesir membuat yang demikian juga dengan ilmu-ilmu mantera mereka, sehingga hati Firaun berkeras dan ia tidak mau mendengarkan mereka keduanya seperti yang telah difirmankan TUHAN.

Simalungun: Marhusor ma Parao laho mulak hu rumahni, anjaha seng homa iparuhurhon ai.
Indonesian: Firaun berpaling, lalu masuk ke istananya dan tidak mau memperhatikan hal itu juga.

Simalungun: Jadi inggot bah Nil ma ihurak ganup halak Masir bah bahen inumon, ai seng tarinum sidea bah hun bah hun Nil ai.
Indonesian: Tetapi semua orang Mesir menggali-gali di sekitar sungai Nil mencari air untuk diminum, sebab mereka tidak dapat meminum air sungai Nil.

Simalungun: Pala do gok pitu ari dokahni ai, dob na ilibas Jahowa bah Nil ai.
Indonesian: Demikianlah genap tujuh hari berlalu setelah TUHAN menulahi sungai Nil.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa: Laho ma ho mangadap Parao anjaha hatahon ma hubani: Sonon do hata ni Jahowa, lopas ma laho bangsangkin, ase isombah sidea Ahu. (bd. ; .)
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Pergilah menghadap Firaun dan katakan kepadanya: Beginilah firman TUHAN: Biarkanlah umat-Ku pergi, supaya mereka beribadah kepada-Ku;

Simalungun: Tapi anggo mangengkar ho manlopas sidea laho, tonggor ma, arsikonku ma ganup gomgomanmu marhitei tohuk;
Indonesian: jika engkau menolak membiarkannya pergi, maka Aku akan menulahi seluruh daerahmu dengan katak.

Simalungun: gumayon ma bah Nil in ibahen tohuk, manangkihi anjaha masuk ma hu rumahmu, hu kamar podoman pakon hu podomanmu, hu rumah ni juak-juak pakon bangsamu, hu tataring pakon hudonmu,
Indonesian: Katak-katak akan mengeriap dalam sungai Nil, lalu naik dan masuk ke dalam istanamu dan kamar tidurmu, ya sampai ke dalam tempat tidurmu, ke dalam rumah pegawai-pegawaimu, dan rakyatmu, bahkan ke dalam pembakaran rotimu serta ke dalam tempat adonanmu.

Simalungun: tangkihon ni tohuk ai ma ho, bangsamu pakon juak-juakmu.
Indonesian: Katak-katak itu akan naik memanjati engkau, memanjati rakyatmu dan segala pegawaimu.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa: Hatahon ma bani si Aron: Pagostong ma tanganmu rap pakon tungkotmu hubabou ni sagala bah banggal, bah angkatan pakon bongbongan, anjaha patangkog ma tohuk ai hu tanoh Masir.
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Katakanlah kepada Harun: Ulurkanlah tanganmu dengan tongkatmu ke atas sungai, ke atas selokan dan ke atas kolam, dan buatlah katak-katak bermunculan meliputi tanah Mesir.”

Simalungun: Jadi ipagostong si Aron ma tanganni hu babou ni bah i tanoh Masir, gabe tangkog ma tohuk ai anjaha irongkob ma tanoh Masir.
Indonesian: Lalu Harun mengulurkan tangannya ke atas segala air di Mesir, maka bermunculanlah katak-katak, lalu menutupi tanah Mesir.

Simalungun: Dob ai ibahen datu ai ma homa sonai marhitei tabas ni sidea, ipatangkog sidea ma tohuk ai hu tanoh Masir. (bd. )
Indonesian: Tetapi para ahli itu pun membuat yang demikian juga dengan ilmu-ilmu mantera mereka, sehingga mereka membuat katak-katak bermunculan meliputi tanah Mesir.

Simalungun: Idilo Parao ma si Musa pakon ni Aron, nini ma: Martonggo ma hanima hubani Jahowa ase ipadaoh tohuk in humbangku pakon hun bangsangku, hulopas pe bangsa in laho manggalang hubani Jahowa. (bd. ; .)
Indonesian: Kemudian Firaun memanggil Musa dan Harun serta berkata: “Berdoalah kepada TUHAN, supaya dijauhkan-Nya katak-katak itu dari padaku dan dari pada rakyatku; maka aku akan membiarkan bangsa itu pergi, supaya mereka mempersembahkan korban kepada TUHAN.”

Simalungun: Nini si Musa ma dompak Parao: Uhurmu ma mangkatahon antigan ma tonggohononku ham, juak-juakmu pakon bangsamu, ase ipadaoh tohuk ai humbamu pakon hun rumahmu; pitah i bah Nil tumang ma tading.
Indonesian: Kata Musa kepada Firaun: “Silakanlah tuanku katakan kepadaku, bila aku akan berdoa untukmu, untuk pegawaimu dan rakyatmu, supaya katak-katak itu dilenyapkan dari padamu dan dari rumah-rumahmu, dan hanya tinggal di sungai Nil saja.”

Simalungun: Nini ma: Patar ma. Nini si Musa ma: Songon na hinatahonmu ai ma, ase ibotoh ham, paboa seng dong barang ise na songon Jahowa Naibatanami.
Indonesian: Katanya: “Besok.” Lalu kata Musa: “Jadilah seperti katamu itu, supaya tuanku mengetahui, bahwa tidak ada yang seperti TUHAN, Allah kami.

Simalungun: Maningon misir ma tohuk ai humbamu, hun rumahmu, humbani juak-juak pakon bangsamu; pitah ibagas bah Nil mando tading. (bd. ; .)
Indonesian: Maka katak-katak itu akan dijauhkan dari padamu, dari rumah-rumahmu, dari pegawai-pegawaimu dan dari rakyatmu; dan hanya akan tinggal di sungai Nil saja.”

Simalungun: Kaluar ma si Musa pakon si Aron hun lobei ni Parao, jadi dilo-dilo ma si Musa hubani Jahowa halani tohuk, na pinarohni ai hubani Parao.
Indonesian: Lalu Musa dan Harun keluar meninggalkan Firaun, dan Musa berseru kepada TUHAN karena katak-katak, yang didatangkan-Nya kepada Firaun.

Simalungun: Jadi ibahen Jahowa ma songon na hinatahon ni si Musa, marmateian ma tohuk ai hun rumah, hun alaman pakon hun juma.
Indonesian: Dan TUHAN melakukan seperti yang dikatakan Musa, sehingga katak-katak itu mati lenyap dari rumah, dari halaman dan dari ladang.

Simalungun: Ipatumpu sidea ma ai margugun-gugun, gabe bau ma tanoh ai.
Indonesian: Dikumpulkan oranglah bangkai-bangkainya bertumpuk-tumpuk, sehingga tanah itu berbau busuk.

Simalungun: Jadi dob iidah Parao domma hunlunggar, gabe ipahengkeng ma uhurni, seng ra be ia manangihon sidea songon na hinatahon ni Jahowa hinan. (bd. .)
Indonesian: Tetapi ketika Firaun melihat, bahwa telah terasa kelegaan, ia tetap berkeras hati, dan tidak mau mendengarkan mereka keduanya — seperti yang telah difirmankan TUHAN.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa: Hatahon ma hubani si Aron: pagostong ma tungkotmin, pukul ma orbuk ni tanoh in, ase gabe siranggang ma in i sab tanoh Masir.
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Katakanlah kepada Harun: Ulurkanlah tongkatmu dan pukulkanlah itu ke debu tanah, maka debu itu akan menjadi nyamuk di seluruh tanah Mesir.”

Simalungun: Ibahen sidea ma sonai, ipagostong si Aron ma tanganni pakon tungkotni ai, ipukul ma orbuk ni tanoh ai, gabe marrohan ma siranggang hubani jolma pakon pinahan; ganup orbuk ni tanoh ai gabe siranggang ma i sab tanoh Masir.
Indonesian: Lalu mereka berbuat demikian; Harun mengulurkan tangannya dengan tongkatnya dan memukulkannya ke debu tanah, maka nyamuk-nyamuk itu hinggap pada manusia dan pada binatang. Segala debu tanah menjadi nyamuk di seluruh tanah Mesir.

Simalungun: Ibahen datu ai ma sonai marhitei tabas ni sidea laho parohkon siranggang namin, tapi seng tarpajadi sidea. Jadi isogopi siranggang ai ma jolma pakon pinahan. (bd. .)
Indonesian: Para ahli itu pun membuat yang demikian juga dengan ilmu-ilmu manteranya untuk mengadakan nyamuk-nyamuk, tetapi mereka tidak dapat. Demikianlah nyamuk-nyamuk itu hinggap pada manusia dan pada binatang.

Simalungun: Nini datu ai ma dompak Parao: Jadi-jadian ni Naibata do in. Tapi lanjar hengkeng do uhur ni Parao, seng itangihon hata ni sidea, songon na hinatahon ni Jahowa hinan. (bd. .)
Indonesian: Lalu berkatalah para ahli itu kepada Firaun: “Inilah tangan Allah.” Tetapi hati Firaun berkeras, dan ia tidak mau mendengarkan mereka — seperti yang telah difirmankan TUHAN.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa: Pagirah ma girah sogod puho laho jongjong ilobei ni Parao, sanggah na laho ia hu bah, anjaha hatahon ma hubani: Sonon do hata ni Jahowa: Lopas ma bangsangku laho, ase isombah sidea Ahu. (bd. ; .)
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Bangunlah pagi-pagi dan berdirilah menantikan Firaun, pada waktu biasanya ia keluar ke sungai, dan katakanlah kepadanya: Beginilah firman TUHAN: Biarkanlah umat-Ku pergi, supaya mereka beribadah kepada-Ku;

Simalungun: Tapi anggo seng ilopas ho bangsangku laho, tonggor ma, parohonku ma hubam, hu juak-juakmu, hu bangsamu pakon hu rumahmu rongit, ase gok rongit rumah ni halak Masir pakon tanoh ianan ni sidea.
Indonesian: sebab jika engkau tidak membiarkan umat-Ku itu pergi, maka Aku akan melepaskan pikat terhadap engkau, terhadap pegawai-pegawaimu, rakyatmu dan rumah-rumahmu, sehingga rumah-rumah orang Mesir, bahkan tanah, di mana mereka berdiri akan penuh dengan pikat.

Simalungun: Marhasurungan ma bahenonku bani ari ai tanoh Gosen ianan ni bangsangku, seng anjai dong ijai rongit, ase itanda ho Ahu do Jahowa itongah-tongah ni tanoh in. (bd. .)
Indonesian: Tetapi pada hari itu Aku akan mengecualikan tanah Gosyen, di mana umat-Ku tinggal, sehingga di sana tidak ada terdapat pikat, supaya engkau mengetahui, bahwa Aku, TUHAN, ada di negeri ini.

Simalungun: Pajongjongonku ma parbalogan iholang-holang ni bangsangku pakon bangsamu. Patar ma masa tanda ai.
Indonesian: Sebab Aku akan mengadakan perbedaan antara umat-Ku dan bangsamu. Besok tanda mujizat ini akan terjadi.”

Simalungun: Jadi ibahen Jahowa ma sonai; roh ma marhulan-hulan rongit, hu rumah ni Parao, hu rumah ni juak-juak ronsi hu sab tanoh Masir; bois tumang do tanoh ai ibahen rongit ai.
Indonesian: TUHAN berbuat demikian; maka datanglah banyak-banyak pikat ke dalam istana Firaun dan ke dalam rumah pegawai-pegawainya dan ke seluruh tanah Mesir; negeri itu menderita karena pikat itu.

Simalungun: Dob ai idilo Parao ma si Musa pakon si Aron, ihatahon ma: Ne, galangi hanima ma Naibatanima i tanoh on.
Indonesian: Lalu Firaun memanggil Musa dan Harun serta berkata: “Pergilah, persembahkanlah korban kepada Allahmu di negeri ini.”

Simalungun: Tapi nini si Musa ma: Lang malo sonai bahenon, ai pantang ni halak Masir do sigalangkononnami hubani Jahowa Naibatanami; tonggor ma, anggo igalangkon hanami pantang ni halak Masir ilobei ni sidea, ai lang pargijigon ni sidea ma hanami bani batu? (1 Mus. .)
Indonesian: Tetapi Musa berkata: “Tidak mungkin kami berbuat demikian, sebab korban yang akan kami persembahkan kepada TUHAN, Allah kami, adalah kekejian bagi orang Mesir. Apabila kami mempersembahkan korban yang menjadi kekejian bagi orang Mesir itu, di depan mata mereka, tidakkah mereka akan melempari kami dengan batu?

Simalungun: Sihol do hanami laho hu halimisan tolu ari pardalanan daohni, laho manggalang bani Jahowa Naibatanami, songon na hinatahonni hu bannami. (bd. .)
Indonesian: Kami harus pergi ke padang gurun tiga hari perjalanan jauhnya untuk mempersembahkan korban kepada TUHAN, Allah kami, seperti yang difirmankan-Nya kepada kami.”

Simalungun: Jadi nini Parao ma: Hulopas pe hanima laho hu halimisan manggalang bani Jahowa Naibatanima, asal ulang madaohtu hanima laho, anjaha tonggohon hanima ahu. (ay. 8.)
Indonesian: Lalu kata Firaun: “Baik, aku akan membiarkan kamu pergi untuk mempersembahkan korban kepada TUHAN, Allahmu, di padang gurun; hanya janganlah kamu pergi terlalu jauh. Berdoalah untuk aku.”

Simalungun: Dob ai nini si Musa ma: Tonggor ma, luar ma ahu hun lobeimu on, anjaha hutonggohon ma hubani Jahowa, ase ipadaoh rongit in patar humbani Parao, humbani juak-juak pakon humbani bangsani, asal ulang be iguak-guaki Parao hanami, marhitei na lang manlopas bangsa in laho manggalang bani Jahowa.
Indonesian: Lalu kata Musa: “Sekarang aku keluar meninggalkan tuanku dan akan berdoa kepada TUHAN, maka pikat itu akan dijauhkan besok dari Firaun, dari pegawai-pegawainya dan rakyatnya; hanya janganlah Firaun berlaku curang lagi dengan tidak membiarkan bangsa itu pergi untuk mempersembahkan korban kepada TUHAN.”

Simalungun: Luar ma si Musa hun lobei ni Parao, anjaha martonggo ma ia hubani Jahowa. (ay. 12.)
Indonesian: Sesudah itu keluarlah Musa meninggalkan Firaun, lalu berdoa kepada TUHAN.

Simalungun: Jadi ibahen Jahowa ma songon na hinatahon ni si Musa, ipadaoh ma rongit ai humbani Parao, humbani juak-juak pakon humbani bangsani, sada pe lang na tading.
Indonesian: Dan TUHAN membuat seperti yang dikatakan Musa: pikat itu dijauhkan-Nya dari Firaun, dari pegawai-pegawainya dan rakyatnya; seekor pun tidak ada yang tinggal.

Simalungun: Tapi ipahengkeng Parao do homa uhurni age sahali on, seng ipalopas laho bangsa ai. (bd. .)
Indonesian: Tetapi sekali ini pun Firaun tetap berkeras hati; ia tidak membiarkan bangsa itu pergi.

Simalungun: Ai anggo mangengkar ho manlopas sidea laho anjaha ijolomi ho ope sidea,
Indonesian: Sebab jika engkau menolak membiarkan mereka pergi dan masih menahan mereka,

Simalungun: tonggor ma, mangonai ma tangan ni Jahowa hubani pinahanmu na i sampalan, hubani huda, halode, unta, lombu pakon biri-biri, hona bunrung na parah tumang. (bd. .)
Indonesian: maka ternakmu, yang ada di padang, kuda, keledai, unta, lembu sapi dan kambing domba, akan kena tulah TUHAN, yakni kena penyakit sampar yang dahsyat.

Simalungun: Tapi papuligon ni Jahowa do pinahan ni halak Israel humbani pinahan ni halak Masir, gabe seng dong matei humbani pinahan ni Israel age sada.
Indonesian: Dan TUHAN akan membuat perbedaan antara ternak orang Israel dan ternak orang Mesir, sehingga tidak ada yang akan mati seekor pun dari segala ternak orang Israel.”

Simalungun: Dob ai ibuhul Jahowa ma panorangni, nini ma: Patar ma bahenon ni Jahowa na hinatahonni ai i tanoh in.
Indonesian: Selanjutnya TUHAN menentukan waktunya, firman-Nya: “Besoklah TUHAN akan melakukan hal itu di negeri ini.”

Simalungun: Jadi patar ni ai, ibahen Jahowa ma sonai; marmateian ma ganup pinahan ni halak Masir, tapi humbani pinahan ni halak Israel seng dong na matei age sada.
Indonesian: Dan TUHAN melakukan hal itu keesokan harinya; segala ternak orang Mesir itu mati, tetapi dari ternak orang Israel tidak ada seekor pun yang mati.

Simalungun: Isuruh Parao ma na manorih, tonggor ma, seng dong na matei age sada humbani pinahan ni Israel. Tapi lanjar hengkeng do uhur ni Parao, seng ilopas laho bangsa ai. (bd. .)
Indonesian: Lalu Firaun menyuruh orang ke sana dan sesungguhnyalah dari ternak orang Israel tidak ada seekor pun yang mati. Tetapi Firaun tetap berkeras hati dan tidak mau membiarkan bangsa itu pergi.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa pakon si Aron: Buat hanima ma sirabun hun tataring gok tangannima, anjaha isaburhon si Musa ma ai dompak langit ilobei ni Parao. (bd. .)
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa dan Harun: “Ambillah jelaga dari dapur peleburan serangkup penuh, dan Musa harus menghamburkannya ke udara di depan mata Firaun.

Simalungun: Gabe orbuk na alus ma ai i sab tanoh Masir, gabe sanggul na birong bani jolma pakon pinahan, gabe bayoh na mapultak bani sab tanoh Masir. (5 Mus. ; Panguh. .)
Indonesian: Maka jelaga itu akan menjadi debu meliputi seluruh tanah Mesir, dan akan menjadikan barah yang memecah sebagai gelembung, pada manusia dan binatang di seluruh tanah Mesir.”

Simalungun: Jadi ibuat sidea ma sirabun hun tataring, laho ma sidea hulobei ni Parao, isaburhon si Musa ma ai dompak langit, jadi gabe bayoh na mapultak ampa sanggul na birong ma ai bani jolma pakon pinahan.
Indonesian: Lalu mereka mengambil jelaga dari dapur peleburan, dan berdiri di depan Firaun, kemudian Musa menghamburkannya ke udara, maka terjadilah barah, yang memecah sebagai gelembung pada manusia dan binatang,

Simalungun: Lang tarbahen datu ai be jongjong ilobei ni si Musa, halani bayoh ai, ai hona bayoh do datu ai pakon ganup halak Masir.
Indonesian: sehingga ahli-ahli itu tidak dapat tetap berdiri di depan Musa, karena barah-barah itu; sebab ahli-ahli itu pun juga kena barah sama seperti semua orang Mesir.

Simalungun: Tapi ipahengkeng Jahowa do uhur ni Parao, gabe seng itangihon sidea, songon na hinatahon ni Jahowa hinan hubani si Musa. (bd. .)
Indonesian: Tetapi TUHAN mengeraskan hati Firaun, sehingga ia tidak mendengarkan mereka — seperti yang telah difirmankan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Anggo sahali on, parohonku ma ganup uhumhu hubagas uhurmu, hubani juak-juak pakon hubani bangsamu, ase itanda ho, na so adong songon Ahu i sab tanoh on. (bd. .)
Indonesian: Sebab sekali ini Aku akan melepaskan segala tulah-Ku terhadap engkau sendiri, terhadap pegawai-pegawaimu dan terhadap rakyatmu, dengan maksud supaya engkau mengetahui, bahwa tidak ada yang seperti Aku di seluruh bumi.

Simalungun: Sonari pe boi do pagostongonku tanganku laho mangkonahon hubam pakon hubani bangsamu sampar ase bois ho hun tanoh on;
Indonesian: Bukankah sudah lama Aku dapat mengacungkan tangan-Ku untuk membunuh engkau dan rakyatmu dengan penyakit sampar, sehingga engkau terhapus dari atas bumi;

Simalungun: tapi halani on do ase hupajongjong ho, ase hupataridahkon hubam gogohku, anjaha ase tarambilan goranku hu sab tanoh on. (Rom .)
Indonesian: akan tetapi inilah sebabnya Aku membiarkan engkau hidup, yakni supaya memperlihatkan kepadamu kekuatan-Ku, dan supaya nama-Ku dimasyhurkan di seluruh bumi.

Simalungun: Sai inunut ho ope mangimbang bangsangkin, seng ilopas ho sidea laho.
Indonesian: Engkau masih selalu mengalangi umat-Ku, sehingga engkau tidak membiarkan mereka pergi.

Simalungun: Tonggor ma, sonon patar parohonku ma udan sira-sira na doras tumang, songon na seng ongga masa i tanoh Masir, olat ni ari parjonamni ronsi nuan. (Job .)
Indonesian: Sesungguhnya besok kira-kira waktu ini Aku akan menurunkan hujan es yang sangat dahsyat, seperti yang belum pernah terjadi di Mesir sejak Mesir dijadikan sampai sekarang ini.

Simalungun: On pe suruh ma na patumpuhon pinahanmu, haganup na dong bam i sampalan halani haganup jolma pakon pinahan na jumpah i sampalan, na so pinatumpu hu rumah, buaton ni udan sira-sira ma ai, gabe matei.
Indonesian: Oleh sebab itu, ternakmu dan segala yang kaupunyai di padang, suruhlah dibawa ke tempat yang aman; semua orang dan segala hewan, yang ada di padang dan tidak pulang berkumpul ke rumah, akan ditimpa oleh hujan es itu, sehingga mati.”

Simalungun: Barang ise humbani juak-juak ni Parao na mangkabiari hata ni Jahowa, isuruh ma lintun jabolonni pakon pinahanni hu rumah.
Indonesian: Maka siapa di antara para pegawai Firaun yang takut kepada firman TUHAN, menyuruh hamba-hambanya serta ternaknya lari ke rumah,

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa: Pagostong ma tanganmu dompak langit, ase roh udan sira-sira hu sab tanoh Masir, hubani jolma, pinahan pakon hubani ganup suan-suanan i tanoh Masir.
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Ulurkanlah tanganmu ke langit, supaya hujan es turun di seluruh tanah Mesir, menimpa manusia dan binatang dan menimpa tumbuh-tumbuhan di padang di tanah Mesir.”

Simalungun: Jadi ipagostong si Musa ma tungkotni dompak langit, gabe iparoh Jahowa ma longgur pakon udan sira-sira, anjaha roh ma homa apuy hu tanoh on. Dob ai iparoh Jahowa ma udan sira-sira hu tanoh Masir, (Panguh. .)
Indonesian: Lalu Musa mengulurkan tongkatnya ke langit, maka TUHAN mengadakan guruh dan hujan es, dan api pun menyambar ke bumi, dan TUHAN menurunkan hujan es meliputi tanah Mesir.

Simalungun: masa ma udan sira-sira, anjaha apuy pe gara do itongah-tongah ni udan sira-sira ai, jangin tumang, seng ongga ope sonai masa i sab tanoh Masir, olat ni na dob sada bangsa Masir.
Indonesian: Dan turunlah hujan es, beserta api yang berkilat-kilat di tengah-tengah hujan es itu, terlalu dahsyat, seperti yang belum pernah terjadi di seluruh negeri orang Mesir, sejak mereka menjadi suatu bangsa.

Simalungun: Ibasbas udan sira-sira ai ma haganup na i talun i sab tanoh Masir, jolma pakon pinahan; sonai homa ibasbas udan sira-sira ai do sagala suan-suanan na i juma, anjaha sagala hayu na i harangan mangkarumbak do.
Indonesian: Hujan es itu menimpa binasa segala sesuatu yang ada di padang, di seluruh tanah Mesir, dari manusia sampai binatang; juga segala tumbuh-tumbuhan di padang ditimpa binasa oleh hujan itu dan segala pohon di padang ditumbangkannya.

Simalungun: Pitah i tanoh Gosen, na niianan ni halak Israel, seng masa udan sira-sira.
Indonesian: Hanya di tanah Gosyen, tempat kediaman orang Israel, tidak ada turun hujan es.

Simalungun: Dob ai isuruh Parao ma na mandilo si Musa pakon si Aron, nini ma dompak sidea: Domma mardousa ahu sahali on; na pintor do Jahowa, tapi anggo ahu pakon bangsangku parpipot do. (bd. .)
Indonesian: Lalu Firaun menyuruh memanggil Musa dan Harun serta berkata kepada mereka: “Aku telah berdosa sekali ini, TUHAN itu yang benar, tetapi aku dan rakyatkulah yang bersalah.

Simalungun: Martonggo ma hanima hubani Jahowa, maparahtu do longgur ni Jahowa pakon udan sira-sira in. Hulopas pe hanima laho, ulang tading ijon be hanima. (bd. .)
Indonesian: Berdoalah kepada TUHAN; guruh yang sangat dahsyat dan hujan es itu sudah cukup. Maka aku akan membiarkan kamu pergi, tidak usah kamu tinggal lebih lama lagi.”

Simalungun: Nini si Musa ma dompaksi: Mandarathonsi ahu hun huta in, paherbangonku ma tanganku dompak Jahowa; maronti ma sora ni longgur anjaha udan sira-sira in pe seng roh be, ase itanda ham gok bani Jahowa do tanoh on.
Indonesian: Dan berkatalah Musa kepadanya: “Sekeluar aku dari kota ini, aku akan mengembangkan tanganku kepada TUHAN; guruh akan berhenti dan hujan es tidak akan turun lagi, supaya engkau mengetahui, bahwa bumi adalah milik TUHAN.

Simalungun: Tapi anggo ham pakon juak-juakmu hubotoh hinan do na so mabiar nasiam mangidah Naibata Jahowa.
Indonesian: Tetapi tentang engkau dan para pegawaimu, aku tahu, bahwa kamu belum takut kepada TUHAN Allah.”

Simalungun: Ia kapas pakon omei ripas do, ai runsang ope omei, anjaha marbunga kapas.
Indonesian: — Tanaman rami dan jelai telah tertimpa binasa, sebab jelai itu sedang berbulir dan rami itu sedang berbunga.

Simalungun: Tapi seng ripas anggo gandum pakon dali, halani pudian do ai.
Indonesian: Tetapi gandum dan sekoi tidak tertimpa binasa, sebab belum lagi musimnya. —

Simalungun: Dob ai luar ma si Musa hunlobei ni Parao hudarat ni huta ai, ipaherbang ma tanganni dompak Jahowa; gabe maronti ma sora ni longgur pakon udan sira-sira ai, anjaha udan pe seng roh be use hu tanoh ai.
Indonesian: Lalu keluarlah Musa dari kota itu meninggalkan Firaun, dikembangkannyalah tangannya kepada TUHAN, maka berhentilah guruh dan hujan es dan hujan tidak tercurah lagi ke bumi.

Simalungun: Tapi dob iidah Parao, na dob maronti udan, sira-sira pakon longgur ai, inunuti ma mardousa, ipahengkeng ma uhurni, sonai homa juak-juakni.
Indonesian: Tetapi ketika Firaun melihat, bahwa hujan, hujan es dan guruh telah berhenti, maka teruslah ia berbuat dosa; ia tetap berkeras hati, baik ia maupun para pegawainya.

Simalungun: Lanjar hengkeng do uhur ni Parao, seng ilopas laho halak Israel songon na hinatahon ni Jahowa hinan marhitei si Musa. (bd. .)
Indonesian: Berkeraslah hati Firaun, sehingga ia tidak membiarkan orang Israel pergi — seperti yang telah difirmankan TUHAN dengan perantaraan Musa.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa: Laho ma ho marayak Parao, ai domma hupahengkeng uhurni pakon uhur ni juak-juakni ase boi hubahen sagala tandangkon itongah-tongah ni sidea,
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Pergilah menghadap Firaun, sebab Aku telah membuat hatinya dan hati para pegawainya berkeras, supaya Aku mengadakan tanda-tanda mujizat yang Kubuat ini di antara mereka,

Simalungun: anjaha ase boi pajojoronmu hubani anak pakon pahompumu magira na hubahen in hubani halak Masir pakon tandangku na hupajongjong in itongah-tongah ni sidea, ase ibotoh hanima, Ahu do Jahowa. (bd. .)
Indonesian: dan supaya engkau dapat menceriterakan kepada anak cucumu, bagaimana Aku mempermain-mainkan orang Mesir dan tanda-tanda mujizat mana yang telah Kulakukan di antara mereka, supaya kamu mengetahui, bahwa Akulah TUHAN.”

Simalungun: Tapi anggo mangengkar ho manlopas bangsangku laho, tonggor ma, parohonku ma patar balang hu gomgomanmu,
Indonesian: Sebab jika engkau menolak membiarkan umat-Ku pergi, maka besok Aku akan mendatangkan belalang-belalang ke dalam daerahmu;

Simalungun: rungkubonni ma sisik ni tanoh in, gabe seng boi idahon tanoh in; panganonni ma teba-teba ni udan sira-sira in bannima, anjaha gagatonni ma sagala hayunima na tubuh i juma,
Indonesian: belalang itu akan menutupi permukaan bumi, sehingga orang tidak dapat melihat tanah; belalang itu akan memakan habis sisa yang terluput, yang masih tinggal bagimu dari hujan es itu, bahkan akan memakan habis segala pohonmu yang tumbuh di padang.

Simalungun: gokanni ma rumahmu, rumah ni juak-juakmu pakon rumah ni ganup halak Masir, songon na so ongga ididah bapa pakon ompungnima olat ni na dob adong sidea i tanoh on ronsi nuan. Dob ai marhusor ma si Musa lanjar luar hunlobei ni Parao.
Indonesian: Belalang itu akan memenuhi rumahmu, rumah semua pegawaimu, rumah semua orang Mesir seperti yang belum pernah dilihat oleh bapamu dan nenek moyangmu, sejak mereka lahir ke bumi sampai hari ini.” Lalu berpalinglah ia dan keluar meninggalkan Firaun.

Simalungun: Nini juak-juak ni Parao ma dompaksi: Sadiha dokah nari gabe siding halak on banta? Lopas ham ma laho halak in, ase isombah sidea Jahowa, Naibata ni sidea in; seng ope iahap ham na dob seda tanoh Masir?
Indonesian: Sesudah itu berkatalah para pegawai Firaun kepadanya: “Berapa lama lagi orang ini akan menjadi jerat kepada kita? Biarkanlah orang-orang itu pergi supaya mereka beribadah kepada TUHAN, Allah mereka. Belumkah tuanku insaf, bahwa Mesir pasti akan binasa?”

Simalungun: Iboan sidea ma si Musa pakon si Aron hulobei ni Parao. Nini ma dompak sidea: Laho ma hanima, sombah hanima ma Jahowa, Naibatanima; tapi ise do nani deba na laho in?
Indonesian: Lalu Musa dan Harun dibawalah kembali kepada Firaun dan berkatalah Firaun kepada mereka: “Pergilah, beribadahlah kepada TUHAN, Allahmu. Siapa-siapa sebenarnya yang akan pergi itu?”

Simalungun: Nini si Musa ma: Haganup do hanami sihol laho, na maposo pakon na matua, odor rap pakon anak ampa borunami, biri-biri pakon lombunami, halani pesta ni Jahowa do sipestahononnami ai. (bd. .)
Indonesian: Jawab Musa: “Kami hendak pergi dengan orang-orang yang muda dan yang tua; dengan anak-anak lelaki kami dan perempuan, dengan kambing domba kami dan lembu sapi kami, sebab kami harus mengadakan perayaan untuk TUHAN.”

Simalungun: Nini ma dompak sidea: Jahowa ma tongon mangkasomani hanima, anggo hulopas hanima rap pakon dakdanaknima laho. Tonggor ma, atap na jahat do sura-suranima?
Indonesian: Tetapi Firaun berkata kepada mereka: “TUHAN boleh menyertai kamu, jika aku membiarkan kamu pergi dengan anak-anakmu! Lihat, jahatlah maksudmu!

Simalungun: Lang sonai, hanima bagian dalahi ma laho marsombah hubani Jahowa, halani sonai do pangindoannima hinan. Jadi ipalaho ma sidea hun lobei ni Parao.
Indonesian: Bukan demikian, kamu boleh pergi, tetapi hanya laki-laki, dan beribadahlah kepada TUHAN, sebab itulah yang kamu kehendaki.” Lalu mereka diusir dari depan Firaun.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa: Pagostong ma tanganmu hubabou ni tanoh Masir parohkon balang, ase naik sidea hu tanoh Masir, anjaha igagati sagala suan-suanan ni tanoh in, sagala teba-teba ni udan sira-sira ondi. (bd. .)
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Ulurkanlah tanganmu ke atas tanah Mesir mendatangkan belalang dan belalang akan datang meliputi tanah Mesir dan memakan habis segala tumbuh-tumbuhan di tanah, semuanya yang ditinggalkan oleh hujan es itu.”

Simalungun: Jadi ipagostong si Musa ma tungkotni hubabou ni tanoh Masir, gabe iparoh Jahowa ma logou hun hapoltakan hu tanoh ai layur sadari saborngin; patar ni ai iboban logou na hun hapoltakan ai ma balang ai.
Indonesian: Lalu Musa mengulurkan tongkatnya ke atas tanah Mesir, dan TUHAN mendatangkan angin timur melintasi negeri itu, sehari-harian dan semalam-malaman, dan setelah hari pagi, angin timur membawa belalang.

Simalungun: Jadi naik ma balang ai hu sab tanoh Masir anjaha sogop hu ganup gomgoman ni Masir, buei tumang, seng ongga ope masa balang na sonai ilobei ni ai, anjaha ipudi ni ai pe seng masa be sonai ai.
Indonesian: Datanglah belalang meliputi seluruh tanah Mesir dan hinggap di seluruh daerah Mesir, sangat banyak; sebelum itu tidak pernah ada belalang yang demikian banyaknya dan sesudah itu pun tidak akan terjadi lagi yang demikian.

Simalungun: Ai irongkob sidea do sisik ni ganup tanoh ai, pala golap tanoh ai ibahen, anjaha ipangan ma ganup suan-suanan ni tanoh ai ampa ganup buah ni hayu, sagala teba-teba ni udan sira-sira ondi; seng dong be na ratah tading bani hayu atap bani suan-suanan i sab tanoh Masir.
Indonesian: Belalang menutupi seluruh permukaan bumi, sehingga negeri itu menjadi gelap olehnya; belalang memakan habis segala tumbuh-tumbuhan di tanah dan segala buah-buahan pada pohon-pohon yang ditinggalkan oleh hujan es itu, sehingga tidak ada tinggal lagi yang hijau pada pohon atau tumbuh-tumbuhan di padang di seluruh tanah Mesir.

Simalungun: Jadi tarolos ma Parao mandilo si Musa pakon si Aron, nini ma: Domma mardousa ahu dompak Jahowa, Naibatanima pakon dompak hanima. (bd. , 25; .)
Indonesian: Maka segeralah Firaun memanggil Musa dan Harun serta berkata: “Aku telah berbuat dosa terhadap TUHAN, Allahmu, dan terhadap kamu.

Simalungun: Ai pe, sasap ma dousangkin age sahali on, anjaha martonggo ma hanima hubani Jahowa, Naibatanima, ase ipadaoh humbangku pitah hamateian on gelah. (1 Sam. ; ; .)
Indonesian: Oleh sebab itu, ampunilah kiranya dosaku untuk sekali ini saja dan berdoalah kepada TUHAN, Allahmu itu, supaya bahaya maut ini dijauhkan-Nya dari padaku.”

Simalungun: Jadi luar ma si Musa hunlobei ni Parao, martonggo ma ia hubani Jahowa. (4 Mus. .)
Indonesian: Lalu keluarlah Musa meninggalkan Firaun dan berdoa kepada TUHAN.

Simalungun: Jadi iparoh Jahowa ma logou hun hasundutan doras tumang gabe iluahon ma balang ai anjaha isampakkon hu laut Sigerger; sada balang pe lang tading bani sab gomgoman ni Masir.
Indonesian: Maka TUHAN membuat angin bertiup dari jurusan sebaliknya, yakni angin barat yang sangat kencang, yang membawa belalang itu dan melemparkannya ke dalam Laut Teberau: tidak ada satu belalang pun yang tinggal di seluruh daerah Mesir.

Simalungun: Tapi ipahengkeng Jahowa ma uhur ni Parao gabe seng ipalopas laho halak Israel ai. (bd. .)
Indonesian: Tetapi TUHAN mengeraskan hati Firaun, sehingga tidak mau membiarkan orang Israel pergi.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa: Pagostong ma tanganmu dompak langit, ase masa na golap marimpot-impot bani tanoh Masir, ase dadap-dadap halak ibahen na golap ai.
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Ulurkanlah tanganmu ke langit, supaya datang gelap meliputi tanah Mesir, sehingga orang dapat meraba gelap itu.”

Simalungun: Jadi ipagostong si Musa ma tanganni dompak langit, gabe sogop ma na golap marimpot-impot hu sab tanoh Masir tolu ari dokahni.
Indonesian: Lalu Musa mengulurkan tangannya ke langit dan datanglah gelap gulita di seluruh tanah Mesir selama tiga hari.

Simalungun: Seng iidah atap ise hasomanni anjaha seng dong atap ise na mosor humbani iananni na tolu ari ai; tapi bani ganup halak Israel lihar do bani ianan ni sidea.
Indonesian: Tidak ada orang yang dapat melihat temannya, juga tidak ada orang yang dapat bangun dari tempatnya selama tiga hari; tetapi pada semua orang Israel ada terang di tempat kediamannya.

Simalungun: Tapi nini si Musa ma: Ham pe maningon bereonmu do homa hu tangannami galangan sisayaton pakon galangan situtungon, sigalangkononnami hubani Jahowa, Naibatanami.
Indonesian: Tetapi Musa berkata: “Bahkan korban sembelihan dan korban bakaran harus engkau berikan kepada kami, supaya kami menyediakannya untuk TUHAN, Allah kami.

Simalungun: Tapi ipahengkeng Jahowa ma uhur ni Parao, gabe seng ilopas sidea laho. (bd. .)
Indonesian: Tetapi TUHAN mengeraskan hati Firaun, sehingga dia tidak mau membiarkan mereka pergi.

Simalungun: Dob ai nini Parao ma dompaksi: Laho ma ho hun lambungkon, jaga ho, seng boi idahonmu be bohingku; ai sadari iidah ho bohingku maningon matei ma ho.
Indonesian: Lalu Firaun berkata kepadanya: “Pergilah dari padaku; awaslah engkau, jangan lihat mukaku lagi, sebab pada waktu engkau melihat mukaku, engkau akan mati.”

Simalungun: Nini si Musa ma: Songon na hinatahonmu ai ma, seng idahonku be bohimu.
Indonesian: Kemudian Musa berkata: “Tepat seperti ucapanmu itu! Aku takkan melihat mukamu lagi!”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa ampa hubani si Aron:
Indonesian: Lalu TUHAN berfirman kepada Musa dan Harun, kata-Nya kepada mereka:

Simalungun: Hatahon hanima ma hubani halak Israel: On do pinahan na boi panganonnima, humbani pinahan na iatas tanoh on. (1 Mus. ; Lah. , 15; Kol. ; 1 Tim. .)
Indonesian: “Katakanlah kepada orang Israel, begini: Inilah binatang-binatang yang boleh kamu makan dari segala binatang berkaki empat yang ada di atas bumi:

Simalungun: Sagala pinahan na martambirik anjaha bolah dua tambirikni ai, anjaha marngayoh-ngayoh homa, boi do panganonnima ai.
Indonesian: setiap binatang yang berkuku belah, yaitu yang kukunya bersela panjang, dan yang memamah biak boleh kamu makan.

Simalungun: Tapi seng bulih panganonnima humbani na marngayoh-ngayoh tumang atap na marbolah dua tumang tambirikni, umpamani unta, ai marngayoh-ngayoh do ia namin, tapi seng marbolah anggo tambirikni; maningon butak do ai bennima.
Indonesian: Tetapi inilah yang tidak boleh kamu makan dari yang memamah biak atau dari yang berkuku belah: unta, karena memang memamah biak, tetapi tidak berkuku belah; haram itu bagimu.

Simalungun: Sonai homa paes, marngayoh-ngayoh do ai namin, tapi seng marbolah tambirikni; maningon butak do ai bennima.
Indonesian: Juga pelanduk, karena memang memamah biak, tetapi tidak berkuku belah; haram itu bagimu.

Simalungun: Sonai homa ampodi, ai marngayoh-ngayoh do ai namin, tapi seng marbolah tambirikni, maningon butak do ai bennima.
Indonesian: Juga kelinci, karena memang memamah biak, tetapi tidak berkuku belah, haram itu bagimu.

Simalungun: Sonai homa babuy, ai marbolah do namin tambirikni, tapi seng marngayoh-ngayoh; maningon butak do ai bennima.
Indonesian: Demikian juga babi hutan, karena memang berkuku belah, yaitu kukunya bersela panjang, tetapi tidak memamah biak; haram itu bagimu.

Simalungun: Seng bulih panganonnima humbani juhutni, bangkeini pe seng bulih jamahonnima, maningon butak do ai bennima.
Indonesian: Daging binatang-binatang itu janganlah kamu makan dan bangkainya janganlah kamu sentuh; haram semuanya itu bagimu.

Simalungun: On do bulih panganonnima humbani haganup na adong ibagas bah: Sagala na maripis anjaha na marsisik na adong ibagas bah, ibagas laut atap ibagas bah banggal, bulih do panganonnima ai.
Indonesian: Inilah yang boleh kamu makan dari segala yang hidup di dalam air: segala yang bersirip dan bersisik di dalam air, di dalam lautan, dan di dalam sungai, itulah semuanya yang boleh kamu makan.

Simalungun: Tapi sagala na so maripis ampa na so marsisik ibagas laut atap ibagas bah banggal pe, ai ma sagala na manggulmit ibagas bah atap sagala na manggoluh ibagas bah, maningon hagigi do ai bennima.
Indonesian: Tetapi segala yang tidak bersirip atau bersisik di dalam lautan dan di dalam sungai, dari segala yang berkeriapan di dalam air dan dari segala makhluk hidup yang ada di dalam air, semuanya itu kejijikan bagimu.

Simalungun: Tongon, maningon hagigi do ai bennima; seng bulih panganonnima sibukni, anjaha bangkeini ai maningon hagigi do ai bennima.
Indonesian: Sesungguhnya haruslah semuanya itu kejijikan bagimu; dagingnya janganlah kamu makan, dan bangkainya haruslah kamu jijikkan.

Simalungun: sagala na ibagas bah, na so maripis ampa na so marsisik, maningon hagigi do ai bennima.
Indonesian: Segala yang tidak bersirip dan tidak bersisik di dalam air, adalah kejijikan bagimu.

Simalungun: Anjaha on do humbani manuk-manuk na gabe hagigi bennima, seng bulih panganon ai, sihagigihononkon do ai: manuk-manuk nanggordaha, tapi garo-garo pakon lali,
Indonesian: Inilah yang harus kamu jijikkan dari burung-burung, janganlah dimakan, karena semuanya itu adalah kejijikan: burung rajawali, ering janggut dan elang laut;

Simalungun: sipauk, bongkik pakon boluk,
Indonesian: burung pungguk, burung dendang air dan burung hantu besar;

Simalungun: silogou-logou, onggang ampa kiung laut,
Indonesian: burung hantu putih, burung undan, burung ering;

Simalungun: Sagala binatang etek siparhabong, na mardalan marompat nahei, maningon hagigi do ai bennima.
Indonesian: Segala binatang yang merayap dan bersayap dan berjalan dengan keempat kakinya adalah kejijikan bagimu.

Simalungun: Tapi humbani binatang etek siparhabong, na mardalan marompat nahei, na boi panganonnima pitah siparhae-hae iatas ni naheini, na pinakeini manlumpat-lumpat iatas tanoh.
Indonesian: Tetapi inilah yang boleh kamu makan dari segala binatang yang merayap dan bersayap dan yang berjalan dengan keempat kakinya, yaitu yang mempunyai paha di sebelah atas kakinya untuk melompat di atas tanah.

Simalungun: Tapi sagala binatang etek siparhabong na legan, siompat nahei, maningon hagigi do ai bennima.
Indonesian: Selainnya segala binatang yang merayap dan bersayap dan yang berkaki empat adalah kejijikan bagimu.

Simalungun: Anjaha marhitei on gabe butak do hanima: Barang ise na manjamah bangkeini, maningon butak do ai ronsi bodari, (bd. ; .)
Indonesian: Semua yang berikut akan menajiskan kamu — setiap orang yang kena kepada bangkainya, menjadi najis sampai matahari terbenam,

Simalungun: anjaha barang ise na mangusung bangkei ni sisonai ai, maningon burihanni do pakeianni, anjaha maningon butak do ia ronsi bodari.
Indonesian: dan setiap orang yang ada membawa dari bangkainya haruslah mencuci pakaiannya, dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam –,

Simalungun: Halani ai sagala pinahan na marbolah tambirikni, tapi lang bolah dua tambirikni ai anjaha lang marngayoh-ngayoh, maningon butak do ia bennima; barang ise na manjamah ai maningon butak do ia.
Indonesian: yakni segala binatang yang berkuku belah, tetapi tidak bersela panjang, dan yang tidak memamah biak; haram semuanya itu bagimu dan setiap orang yang kena kepadanya, menjadi najis.

Simalungun: Anjaha sagala na mangonjolhon tanganni mardalan humbani binatang na mardalan marompat nahei, maningon butak do ai bennima; barang ise na manjamah bangkeini ai, maningon butak do ai ronsi bodari,
Indonesian: Demikian juga segala yang berjalan dengan telapak kakinya di antara segala binatang yang berjalan dengan keempat kakinya, semuanya itu haram bagimu; setiap orang yang kena kepada bangkainya, menjadi najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: anjaha barang ise na mangusung bangkei ni ai, maningon burihanni do hiouni, anjaha butak ronsi bodari; maningon butak do ai bennima.
Indonesian: Dan siapa yang membawa bangkainya, haruslah mencuci pakaiannya dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam. Haram semuanya itu bagimu.

Simalungun: bindoran, lobar, ilik, polang ampa lahuy.
Indonesian: dan landak, biawak, dan bengkarung, siput dan bunglon.

Simalungun: Ai ma na mabutak bennima, humbani haganup sipanjulur, barang ise na manjamah ai, anggo domma matei ai, maningon butak do ai ronsi bodari.
Indonesian: Itulah semuanya yang haram bagimu di antara segala binatang yang mengeriap. Setiap orang yang kena kepada binatang-binatang itu sesudah binatang-binatang itu mati, menjadi najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: Anjaha sagala na nidabuhan ni ai, anggo domma matei ai, maningon butak do ai, atap parugas hayu pe ai atap hiou atap huling-kuling atap ranjut, haganup parugas tene na pinakei, maningon ronjamon do ai hubagas bah, anjaha maningon butak do ai ronsi bodari, dob ai pe ase borsih ai.
Indonesian: Dan segala sesuatu menjadi najis, kalau seekor yang mati dari binatang-binatang itu jatuh ke atasnya: perkakas kayu apa saja atau pakaian atau kulit atau karung, setiap barang yang dipergunakan untuk sesuatu apa pun, haruslah dimasukkan ke dalam air dan menjadi najis sampai matahari terbenam, kemudian menjadi tahir pula.

Simalungun: Anjaha anggo adong madabuh sisonai hubagas parugas na pinauli humbani tanoh, sagala isini ai butak do ai, anjaha maningon rosakkononnima do ai.
Indonesian: Kalau seekor dari binatang-binatang itu jatuh ke dalam sesuatu belanga tanah, maka segala yang ada di dalamnya menjadi najis dan belanga itu harus kamu pecahkan.

Simalungun: Sipanganon aha pe ibagas ai, na boi sipanganon, na dob saor hujai bah, maningon butak do ai, anjaha siinumon, na boi inumon humbani parugas ai, maningon butak do ai.
Indonesian: Dalam hal itu segala makanan yang boleh dimakan, kalau kena air dari belanga itu, menjadi najis, dan segala minuman yang boleh diminum dalam belanga seperti itu, menjadi najis.

Simalungun: Anjaha sagala na nidabuhan ni bangkei ni sisonai ai, maningon butak do ai; atap parmasakan pe ai atap tataring, maningon rosakkonon do ai, butak do ai, anjaha maningon butak do ai bennima.
Indonesian: Kalau bangkai seekor dari binatang-binatang itu jatuh ke atas sesuatu benda, itu menjadi najis; pembakaran roti dan anglo haruslah diremukkan, karena semuanya itu najis dan haruslah najis juga bagimu;

Simalungun: Tapi anggo bah tubuh atap parigi pe, na marisi bah, pansing do ai; tapi ise na manjamah bangkei na ijai ai, gabe butak do ia.
Indonesian: tetapi mata air atau sumur yang memuat air, tetap tahir, sedangkan siapa yang kena kepada bangkai binatang-binatang itu menjadi najis.

Simalungun: Anggo madabuh bangkei ni sisonai ai bani bonih aha pe, na sihol sisaburhononkon, pansing do ai.
Indonesian: Apabila bangkai seekor dari binatang-binatang itu jatuh ke atas benih apa pun yang akan ditaburkan, maka benih itu tetap tahir.

Simalungun: Tapi anggo isiramkon bah bani bonih ai, anjaha madabuh bangkei sisonai ai hunjai, gabe butak ma ai bennima.
Indonesian: Tetapi apabila benih itu telah dibubuhi air, lalu ke atasnya jatuh bangkai seekor dari binatang-binatang itu, maka najislah benih itu bagimu.

Simalungun: Anggo matei pinahan, na boi sipanganonnima, ise na manjamah bangkeini ai maningon butak do ai ronsi bodari,
Indonesian: Apabila mati salah seekor binatang yang menjadi makanan bagimu, maka siapa yang kena kepada bangkainya menjadi najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: anjaha barang ise na mangankon bangkeini ai, maningon burihanni do pakeianni, anjaha maningon butak do ia ronsi badori; sonai homa barang ise na mangusung bangkeini ai, maningon burihanni do pakeianni anjaha butak do ia ronsi bodari. (2 Mus. .)
Indonesian: Dan siapa yang makan dari bangkainya itu, haruslah mencuci pakaiannya, dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam; demikian juga siapa yang membawa bangkainya haruslah mencuci pakaiannya, dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: Sagala sipanjulur na manjulur iatas tanoh in, hagigi do ai, seng bulih panganon ai.
Indonesian: Segala binatang yang merayap dan berkeriapan di atas bumi, adalah kejijikan, janganlah dimakan.

Simalungun: Seng bulih gabe hagigi dirinima bahenonnima marhitei sagala gilok-gilok sipanjulur; seng bulih pabutakonnima dirinima marhitei ai, ase ulang gabe butak hanima.
Indonesian: Janganlah kamu membuat dirimu jijik oleh setiap binatang yang merayap dan berkeriapan dan janganlah kamu menajiskan dirimu dengan semuanya itu, sehingga kamu menjadi najis karenanya.

Simalungun: Ai Ahu do Jahowa Naibatanima, halani ai papansing hanima ma dirinima, ase gabe pansing hanima, ai na pansing do Ahu. Seng bulih pabutakonnima dirinima marhitei atap aha pe sipanjulur, na manjulur iatas tanoh in. (bd. .)
Indonesian: Sebab Akulah TUHAN, Allahmu, maka haruslah kamu menguduskan dirimu dan haruslah kamu kudus, sebab Aku ini kudus, dan janganlah kamu menajiskan dirimu dengan setiap binatang yang mengeriap dan merayap di atas bumi.

Simalungun: Ai Ahu do Jahowa, na mamboan hanima tangkog tanoh Masir, ase Ahu gabe Naibatanima; halani ai maningon pansing do hanima, ai na pansing do Ahu. (bd. .)
Indonesian: Sebab Akulah TUHAN yang telah menuntun kamu keluar dari tanah Mesir, supaya menjadi Allahmu; jadilah kudus, sebab Aku ini kudus.

Simalungun: On ma titah pasal pinahan, pasal manuk-manuk ampa pasal haganup na manggoluh, na manggulmit ibagas bah, ampa haganup binatang-binatang, na manjulur iatas tanoh in,
Indonesian: Itulah hukum tentang binatang berkaki empat, burung-burung dan segala makhluk hidup yang bergerak di dalam air dan segala makhluk yang mengeriap di atas bumi,

Simalungun: ase ibotoh hanima parleganan ni na mabutak humbani na mapansing, ampa parleganan ni pinahan na bulih panganon humbani pinahan na so bulih panganon.
Indonesian: yakni untuk membedakan antara yang najis dengan yang tahir, antara binatang yang boleh dimakan dengan binatang yang tidak boleh dimakan.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa pakon si Aron i tanoh Masir:
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa dan Harun di tanah Mesir:

Simalungun: Bulan on ma gabe parmulaan ni bulan bannima, bulan sada ni tahun ma in bannima. (bd. .)
Indonesian: “Bulan inilah akan menjadi permulaan segala bulan bagimu; itu akan menjadi bulan pertama bagimu tiap-tiap tahun.

Simalungun: Seng martikas, tunggal anjaha marumur satahun do anak ni biri-biri ai; maningon humbani biri-biri atap humbani hambing do buatonnima ai. (3 Mus. .)
Indonesian: Anak dombamu itu harus jantan, tidak bercela, berumur setahun; kamu boleh ambil domba atau kambing.

Simalungun: Anjaha maningon pasirsironnima ma ai das bani ari sapuluh ompat bulan on, dob ai sayaton ni ganup tumpuan ni Israel ma ai malele bod.
Indonesian: Kamu harus mengurungnya sampai hari yang keempat belas bulan ini; lalu seluruh jemaah Israel yang berkumpul, harus menyembelihnya pada waktu senja.

Simalungun: Dob ai maningon buaton ni sidea ma humbani daroh ai, anjaha daiskononni ma ai hubani pasihon na dua ai pakon hubani tohang ni rumah parmanganan ni sidea ai.
Indonesian: Kemudian dari darahnya haruslah diambil sedikit dan dibubuhkan pada kedua tiang pintu dan pada ambang atas, pada rumah-rumah di mana orang memakannya.

Simalungun: Lang bulih teba hunjai das hubani patarni. Porini dong na tading hunjai das hubani patarni, maningon rasogon do hubagas apuy.
Indonesian: Janganlah kamu tinggalkan apa-apa dari daging itu sampai pagi; apa yang tinggal sampai pagi kamu bakarlah habis dengan api.

Simalungun: Sonon ma sibahenonnima laho mangankon ai: Margondit ma binongeinima, naheinima marsipatu, tungkotnima ibagas tangannima; mangolos ma hanima mangankon ai, ai Paska ni Jahowa do ai. (Jes. .)
Indonesian: Dan beginilah kamu memakannya: pinggangmu berikat, kasut pada kakimu dan tongkat di tanganmu; buru-burulah kamu memakannya; itulah Paskah bagi TUHAN.

Simalungun: Ai bontasonku ma bani na saborngin ai tanoh Masir, anjaha bunuhonku ma ganup bunga tubuh ni tanoh Masir, humbani jolma das hubani pinahan; anjaha dabuhonku ma uhum hubani ganup naibata ni Masir: Ahu do Jahowa. (4 Mus. .)
Indonesian: Sebab pada malam ini Aku akan menjalani tanah Mesir, dan semua anak sulung, dari anak manusia sampai anak binatang, akan Kubunuh, dan kepada semua allah di Mesir akan Kujatuhkan hukuman, Akulah, TUHAN.

Simalungun: Daroh ai ma partandaan bannima i rumah na niiankonnima; anggo huidah daroh ai laosanku ma hanima, seng sogop be bannima uhum hamagouan, sanggah na hubogbogi ai Masir. (Heb. .)
Indonesian: Dan darah itu menjadi tanda bagimu pada rumah-rumah di mana kamu tinggal: Apabila Aku melihat darah itu, maka Aku akan lewat dari pada kamu. Jadi tidak akan ada tulah kemusnahan di tengah-tengah kamu, apabila Aku menghukum tanah Mesir.

Simalungun: Ari pardingatan ma ari on bannima, bosarhon hanima ma on bani Jahowa, gabe tonah sisadokah-dokahni ma on bani ginomparnima, sibosarhononnima.
Indonesian: Hari ini akan menjadi hari peringatan bagimu. Kamu harus merayakannya sebagai hari raya bagi TUHAN turun-temurun. Kamu harus merayakannya sebagai ketetapan untuk selamanya.

Simalungun: Bahenonnima ma bani ari na parlobei partumpuan na pansing anjaha bani ari papituhon pe bahenon do partumpuan na pansing; aha pe lang bulih horjaonkon ijai, pitah sipanganonni bei bulih hoseihononnima.
Indonesian: Kamu adakanlah pertemuan yang kudus, baik pada hari yang pertama maupun pada hari yang ketujuh; pada hari-hari itu tidak boleh dilakukan pekerjaan apa pun; hanya apa yang perlu dimakan setiap orang, itu sajalah yang boleh kamu sediakan.

Simalungun: Manipat pitu ari seng bulih jumpah na migar i rumahnima, ai raseionkon do humbani tumpuan ni Israel atap ise na mangankon na niigaran, barang panginsolat barang pangisi ni tanoh ai pe ia.
Indonesian: Tujuh hari lamanya tidak boleh ada ragi dalam rumahmu, sebab setiap orang yang makan sesuatu yang beragi, orang itu harus dilenyapkan dari antara jemaah Israel, baik ia orang asing, baik ia orang asli.

Simalungun: Dob ai idilo si Musa ma ganup sintua ni Israel, ihatahon ma hubani sidea: Pilih anjaha buat nasiam ma anak ni biri-biri bani nasiam marguru hubani buei ni nasiam satangga, anjaha sayat nasiam ma Paska in.
Indonesian: Lalu Musa memanggil semua tua-tua Israel serta berkata kepada mereka: “Pergilah, ambillah kambing domba untuk kaummu dan sembelihlah anak domba Paskah.

Simalungun: Buat nasiam ma sarahutan hisop, sornobkon nasiam ma in hubagas daroh na i pinggan, anjaha daiskon nasiam ma daroh na i pinggan ai hubani tohang pakon hubani pasihon na dua ai; anjaha ulang ma luar nasiam hun labah ni rumahnasiam paima siang ari. (Heb. .)
Indonesian: Kemudian kamu harus mengambil seikat hisop dan mencelupkannya dalam darah yang ada dalam sebuah pasu, dan darah itu kamu harus sapukan pada ambang atas dan pada kedua tiang pintu; seorang pun dari kamu tidak boleh keluar pintu rumahnya sampai pagi.

Simalungun: Ai mamontas do Jahowa, laho mambogbog Masir; anggo iidah Jahowa daroh na i tohang pakon na i pasihon na dua ai, gabe laosan ni Jahowa ma labah ai, seng lopasonni pangagou ai masuk hu rumahnasiam laho mangagou nasiam.
Indonesian: Dan TUHAN akan menjalani Mesir untuk menulahinya; apabila Ia melihat darah pada ambang atas dan pada kedua tiang pintu itu, maka TUHAN akan melewati pintu itu dan tidak membiarkan pemusnah masuk ke dalam rumahmu untuk menulahi.

Simalungun: Maningon ramotkonon nasiam ma tonah ai, gabe titah ma ai bani nasiam pakon bani anaknasiam sadokah ni dokahni.
Indonesian: Kamu harus memegang ini sebagai ketetapan sampai selama-lamanya bagimu dan bagi anak-anakmu.

Simalungun: Anjaha ia dob das nasiam hu tanoh sibereon ni Jahowa hubani nasiam, songon na hinatahonni ai, maningon dalankononnasiam do horja on.
Indonesian: Dan apabila kamu tiba di negeri yang akan diberikan TUHAN kepadamu, seperti yang difirmankan-Nya, maka kamu harus pelihara ibadah ini.

Simalungun: Anjaha anggo ihatahon anaknasiam bani nasiam: Horja ugama aha do on bani nasiam? (1 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Dan apabila anak-anakmu berkata kepadamu: Apakah artinya ibadahmu ini?

Simalungun: Hatahon nasiam ma: Galangan Paska do in hubani Jahowa, halani ilaosi do rumah ni halak Israel i Masir, sanggah binogboganni ai Masir, tapi ipaluah do anggo rumahta. Jadi unduk ma bangsa ai anjaha marsombah.
Indonesian: maka haruslah kamu berkata: Itulah korban Paskah bagi TUHAN yang melewati rumah-rumah orang Israel di Mesir, ketika Ia menulahi orang Mesir, tetapi menyelamatkan rumah-rumah kita.” Lalu berlututlah bangsa itu dan sujud menyembah.

Simalungun: Dob ai laho ma halak Israel anjaha ibahen sidea ma songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa pakon si Aron, sonai ma ibahen sidea.
Indonesian: Pergilah orang Israel, lalu berbuat demikian; seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa dan Harun, demikianlah diperbuat mereka.

Simalungun: Jadi tongah borngin ibunuh Jahowa ma ganup bunga tubuh i tanoh Masir, humbani bunga tubuh ni Parao nari, na hundul i paratasni ronsi bunga tubuh ni na tartutup, na ibagas tutupan pakon sagala bunga tubuh ni pinahan. (bd. .)
Indonesian: Maka pada tengah malam TUHAN membunuh tiap-tiap anak sulung di tanah Mesir, dari anak sulung Firaun yang duduk di takhtanya sampai kepada anak sulung orang tawanan, yang ada dalam liang tutupan, beserta segala anak sulung hewan.

Simalungun: Jadi puho ma Parao borngin ni ai, ia pakon ganup juak-juakni ronsi ganup halak Masir; masa ma doruh bolon i Masir, ai seng dong rumah na so dong na matei ijai.
Indonesian: Lalu bangunlah Firaun pada malam itu, bersama semua pegawainya dan semua orang Mesir; dan kedengaranlah seruan yang hebat di Mesir, sebab tidak ada rumah yang tidak kematian.

Simalungun: Jadi idilo ma si Musa pakon si Aron borngin ni ai, nini ma: Bingkat ma hanima misir hun tongah-tongah ni bangsangku, age hanima age halak Israel; laho ma hanima, sombah hanima ma Jahowa, songon na hinatahonnima in.
Indonesian: Lalu pada malam itu dipanggilnyalah Musa dan Harun, katanya: “Bangunlah, keluarlah dari tengah-tengah bangsaku, baik kamu maupun orang Israel; pergilah, beribadahlah kepada TUHAN, seperti katamu itu.

Simalungun: Boan hanima ma homa biri-biri pakon lombunima, songon na hinatahonnima in, laho ma hanima anjaha pasu-pasu hanima ma homa ahu.
Indonesian: Bawalah juga kambing dombamu dan lembu sapimu, seperti katamu itu, tetapi pergilah! Dan pohonkanlah juga berkat bagiku.”

Simalungun: Jadi ijuljul halak Masir ma bangsa ai ase iolos luar hun tanoh ai, ai nini sidea do: Matei holi hanami ganup. (bd. ; .)
Indonesian: Orang Mesir juga mendesak dengan keras kepada bangsa itu, menyuruh bangsa itu pergi dengan segera dari negeri itu, sebab kata mereka: “Nanti kami mati semuanya.”

Simalungun: Jadi iboban bangsa ai ma nitakni, sanggah lape iigari ope rap pakon balanga panggorenganni ibaluti iatas abarani.
Indonesian: Lalu bangsa itu mengangkat adonannya, sebelum diragi, dengan tempat adonan mereka terbungkus dalam kainnya di atas bahunya.

Simalungun: Jadi ibahen halak Israel ma songon na hinatahon ni si Musa, ipindo sidea ma humbani halak Masir ugas-ugas pirak, ugas-ugas omas pakon hiou. (bd. .)
Indonesian: Orang Israel melakukan juga seperti kata Musa; mereka meminta dari orang Mesir barang-barang emas dan perak serta kain-kain.

Simalungun: Ai domma iojur Jahowa halak Masir, ase maidop uhur ni sidea hubani bangsa ai, gabe ibere sidea ma pangindoan ni sidea ai. Sonai ma pangayob ni sidea humbani halak Masir. (bd. .)
Indonesian: Dan TUHAN membuat orang Mesir bermurah hati terhadap bangsa itu, sehingga memenuhi permintaan mereka. Demikianlah mereka merampasi orang Mesir itu.

Simalungun: Ase misir ma halak Israel hun Raemses hu Sukot, hira-hira onom ratus ribu dalahi bueini na mardalan nahei, legan ni naboru pakon dakdanak.
Indonesian: Kemudian berangkatlah orang Israel dari Raamses ke Sukot, kira-kira enam ratus ribu orang laki-laki berjalan kaki, tidak termasuk anak-anak.

Simalungun: Ia dokah ni halak Israel marianan i Masir ompat ratus tolu puluh tahun do. (1 Mus.  ps.)
Indonesian: Lamanya orang Israel diam di Mesir adalah empat ratus tiga puluh tahun.

Simalungun: Jadi dob salpu na ompat ratus tolu puluh tahun ai, bani ari na sasada ai, luar ma ganup bala ni Jahowa hun tanoh Masir.
Indonesian: Sesudah lewat empat ratus tiga puluh tahun, tepat pada hari itu juga, keluarlah segala pasukan TUHAN dari tanah Mesir.

Simalungun: Sada borngin na marjaga-jaga do on bani Jahowa laho paluar sidea hun tanoh Masir; jadi borngin marjaga-jaga ma on bani halak Israel ronsi ginompar ni sidea bahen pardingatan bani Jahowa.
Indonesian: Malam itulah malam berjaga-jaga bagi TUHAN, untuk membawa mereka keluar dari tanah Mesir. Dan itulah juga malam berjaga-jaga bagi semua orang Israel, turun-temurun, untuk kemuliaan TUHAN.

Simalungun: Nini Jahowa ma dompak si Musa pakon si Aron: On ma aturan pasal Paska in: Seng bulih panganon ni halak na legan hunjin;
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa dan Harun: “Inilah ketetapan mengenai Paskah: Tidak seorang pun dari bangsa asing boleh memakannya.

Simalungun: tapi sagala jabolon, na binoli ni duit, boi do panganonni hunjin dob isunat hanima ia.
Indonesian: Seorang budak belian barulah boleh memakannya, setelah engkau menyunat dia.

Simalungun: Halak panginsolat atap halak upahan seng bulih panganonni hunjin.
Indonesian: Orang pendatang dan orang upahan tidak boleh memakannya.

Simalungun: Ibagas rumah ma in ipangan, seng bulih bobanonmu humbani gulei in hudarat ni rumah, anjaha seng bulih ponggolhononnima holi-holini age sada.
Indonesian: Paskah itu harus dimakan dalam satu rumah juga; tidak boleh kaubawa sedikit pun dari daging itu keluar rumah; satu tulang pun tidak boleh kamu patahkan.

Simalungun: Maningon ganup tumpuan ni Israel mambahen sonai.
Indonesian: Segenap jemaah Israel haruslah merayakannya.

Simalungun: Tapi anggo adong halak na legan tondok bam, anjaha sihol horjahononni Paska ai bani Jahowa, maningon sunaton lobei sagala dalahi na rapkonsi; dob ai pe ase bulih dohor ia laho mangkorjahon ai, ase gabe doskon pangisi ni tanoh in ia. Tapi sagala na so marsunat seng bulih mangankon hunjai.
Indonesian: Tetapi apabila seorang asing telah menetap padamu dan mau merayakan Paskah bagi TUHAN, maka setiap laki-laki yang bersama-sama dengan dia, wajiblah disunat; barulah ia boleh mendekat untuk merayakannya; ia akan dianggap sebagai orang asli. Tetapi tidak seorang pun yang tidak bersunat boleh memakannya.

Simalungun: Sada ma titah hubani pangisi ni tanoh in pakon hubani halak na legan, na manginsolat itongah-tongahnima.
Indonesian: Satu hukum saja akan berlaku untuk orang asli dan untuk orang asing yang menetap di tengah-tengah kamu.”

Simalungun: Jadi ibahen haganup halak Israel ma songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa pakon si Aron, sonai do ibahen sidea.
Indonesian: Seluruh orang Israel berbuat demikian; seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa dan Harun, demikianlah diperbuat mereka.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa:
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa, demikian:

Simalungun: Hatahon ma hubani halak Israel, ase marhusor sidea mulak anjaha marsaran tontang ni Pi — Hakirot, iholang-kolang ni Migdol pakon laut, tontang ni Baal-Zefon; tontang ni ai ma hanima marsaran, dohorhon laut.
Indonesian: “Katakanlah kepada orang Israel, supaya mereka balik kembali dan berkemah di depan Pi-Hahirot, antara Migdol dan laut; tepat di depan Baal-Zefon berkemahlah kamu, di tepi laut.

Simalungun: Ai hatahonon ni Parao ma pasal halak Israel: Domma kahou sidea i tanoh ai, domma ihapit halimisan ai sidea.
Indonesian: Maka Firaun akan berkata tentang orang Israel: Mereka telah sesat di negeri ini, padang gurun telah mengurung mereka.

Simalungun: Jadi pahengkengonku ma uhur ni Parao, anjaha pardakdakonni ma sidea, gabe marmulia ma Ahu bani Parao pakon bani ganup balani; tandaon ni Masir ma, Ahu do Jahowa. Jadi ibahen sidea ma sonai. (bd. ; ; Hes. .)
Indonesian: Aku akan mengeraskan hati Firaun, sehingga ia mengejar mereka. Dan terhadap Firaun dan seluruh pasukannya Aku akan menyatakan kemuliaan-Ku, sehingga orang Mesir mengetahui, bahwa Akulah TUHAN.” Lalu mereka berbuat demikian.

Simalungun: Dob tarbotoh bani raja ni Masir na dob lintun bangsa ai, mubah ma uhur ni Parao pakon juak-juakni dompak bangsa ai, nini sidea ma: Aha do na binahenta on, ilopas hita do laho halak Israel maluah humbani parjabolonanta?
Indonesian: Ketika diberitahukan kepada raja Mesir, bahwa bangsa itu telah lari, maka berubahlah hati Firaun dan pegawai-pegawainya terhadap bangsa itu, dan berkatalah mereka: “Apakah yang telah kita perbuat ini, bahwa kita membiarkan orang Israel pergi dari perbudakan kita?”

Simalungun: Ipasang ma gareta porangni anjaha iarah ma bangsani bingkat rapkonsi.
Indonesian: Kemudian ia memasang keretanya dan membawa rakyatnya serta.

Simalungun: Iboban ma onom ratus gareta porang na pinilih pakon sagala gareta porang na legan na adong i Masir rap pakon tolu halak bei parmunsuh iatas ni ai ganup.
Indonesian: Ia membawa enam ratus kereta yang terpilih, ya, segala kereta Mesir, masing-masing lengkap dengan perwiranya.

Simalungun: Ai ipahengkeng Jahowa do uhur ni Parao, raja ni Masir ai, ase ipardakdak halak Israel, age pe domma luar halak Israel binobahon ni sada tangan na gogoh. (bd. .)
Indonesian: Demikianlah TUHAN mengeraskan hati Firaun, raja Mesir itu, sehingga ia mengejar orang Israel. Tetapi orang Israel berjalan terus dipimpin oleh tangan yang dinaikkan.

Simalungun: Iayak halak Masir ma sidea, marhitei sagala huda pakon gareta ni Parao rap pakon na manghundulisi ampa balani, gabe jumpah sidea ma sidea marsaran dohorhon laut ilambung ni Pi — Hakirot tontang ni Baal — Zefon.
Indonesian: Adapun orang Mesir, segala kuda dan kereta Firaun, orang-orang berkuda dan pasukannya, mengejar mereka dan mencapai mereka pada waktu mereka berkemah di tepi laut, dekat Pi-Hahirot di depan Baal-Zefon.

Simalungun: Dob hundohor Parao, mangkawah ma halak Israel, jadi tonggor ma, halak Masir roh mardakdak sidea, gabe mabiar tumang ma sidea. Jadi mandoruhi ma halak Israel hubani Jahowa,
Indonesian: Ketika Firaun telah dekat, orang Israel menoleh, maka tampaklah orang Mesir bergerak menyusul mereka. Lalu sangat ketakutanlah orang Israel dan mereka berseru-seru kepada TUHAN,

Simalungun: anjaha nini sidea ma dompak si Musa: Binahen ni na so dong tanoman i Masir gakni, mambahen na iarahkon ho hanami laho matei i halimisan on? Mase ma sonai pambahenmu bannami, iarahkon ho hanami luar hun tanoh Masir?
Indonesian: dan mereka berkata kepada Musa: “Apakah karena tidak ada kuburan di Mesir, maka engkau membawa kami untuk mati di padang gurun ini? Apakah yang kauperbuat ini terhadap kami dengan membawa kami keluar dari Mesir?

Simalungun: Jadi nini si Musa ma hubani bangsa ai: Ulang nasiam mabiar, totap ma uhurnasiam, anjaha tonggor nasiam ma haluahon ni Jahowa sibahenonni hubani nasiam sadari on; ai halak Masir na niidah nasiam sadari on, seng be idahonnasiam sidea sadokah ni dokahni.
Indonesian: Tetapi berkatalah Musa kepada bangsa itu: “Janganlah takut, berdirilah tetap dan lihatlah keselamatan dari TUHAN, yang akan diberikan-Nya hari ini kepadamu; sebab orang Mesir yang kamu lihat hari ini, tidak akan kamu lihat lagi untuk selama-lamanya.

Simalungun: Jahowa do marporang mangkopkop nasiam, anjaha siplah nasiam.(5 Mus. ; 2 Kron. ; Jes. .)
Indonesian: TUHAN akan berperang untuk kamu, dan kamu akan diam saja.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa: Mase ma doruh-doruh ho hubangku? Hatahom ma bingkat halak Israel!
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Mengapakah engkau berseru-seru demikian kepada-Ku? Katakanlah kepada orang Israel, supaya mereka berangkat.

Simalungun: Tapi anggo ho angkat ma tungkotmin, pagostong ma tanganmu hubabou ni laut in, laho manirang bahni, ase boi bontason ni halak Israel laut in mardalan bani na horah.
Indonesian: Dan engkau, angkatlah tongkatmu dan ulurkanlah tanganmu ke atas laut dan belahlah airnya, sehingga orang Israel akan berjalan dari tengah-tengah laut di tempat kering.

Simalungun: Tapi anggo Ahu, tonggor ma, pahengkengonku ma uhur ni halak Masir, ase ipardakdak sidea halak Israel gabe marmulia Ahu humbani Parao pakon humbani ganup balani, humbani gareta porangni pakon humbani siajak hudani. (ay. 4.)
Indonesian: Tetapi sungguh Aku akan mengeraskan hati orang Mesir, sehingga mereka menyusul orang Israel, dan terhadap Firaun dan seluruh pasukannya, keretanya dan orangnya yang berkuda, Aku akan menyatakan kemuliaan-Ku.

Simalungun: Ase ibotoh halak Masir, Ahu do Jahowa, ia dob marmulia Ahu humbani Parao, humbani gareta porangni pakon humbani siajak hudani.
Indonesian: Maka orang Mesir akan mengetahui, bahwa Akulah TUHAN, apabila Aku memperlihatkan kemuliaan-Ku terhadap Firaun, keretanya dan orangnya yang berkuda.”

Simalungun: Dob ai minsah ma Malekat ni Naibata na mardalan ilobei ni bala ni Israel, laho ma ia hupudi ni sidea; minsah ma pakon hombun na jongjong ai hunlobei ni sidea anjaha jongjong hupudi ni sidea, (bd. .)
Indonesian: Kemudian bergeraklah Malaikat Allah, yang tadinya berjalan di depan tentara Israel, lalu berjalan di belakang mereka; dan tiang awan itu bergerak dari depan mereka, lalu berdiri di belakang mereka.

Simalungun: roh hu holang-kolang ni bala ni Masir pakon bala ni Israel. Ia hombun ai golap do salopah anjaha na salopah nari manorangi borngin ai, gabe seng marsidohoran sidea manipat na saborngin ai.
Indonesian: Demikianlah tiang itu berdiri di antara tentara orang Mesir dan tentara orang Israel; dan oleh karena awan itu menimbulkan kegelapan, maka malam itu lewat, sehingga yang satu tidak dapat mendekati yang lain, semalam-malaman itu.

Simalungun: Masuk ma halak Israel hu tongah-tongah ni laut, hubani na horah ai, anjaha hira dingding ma bah ai i siamun pakon i sambilou ni sidea. (Jos. ; Jes. , 16; 1 Kor. ; Heb. .)
Indonesian: Demikianlah orang Israel berjalan dari tengah-tengah laut di tempat kering; sedang di kiri dan di kanan mereka air itu sebagai tembok bagi mereka.

Simalungun: Dob ai iayak halak Masir ma sidea, masuk hun pudi ni sidea, haganup huda ni Parao, gareta porangni pakon siajak hudani hu tongah-tongah ni laut ai. (bd. .)
Indonesian: Orang Mesir mengejar dan menyusul mereka — segala kuda Firaun, keretanya dan orangnya yang berkuda — sampai ke tengah-tengah laut.

Simalungun: Jadi bani runda marayak siang ari, ikawahkon Jahowa ma bala ni Masir humbani apuy pakon hombun na jongjong ai, anjaha igeori ma bala ni halak Masir ai. (Ps. , 17; .)
Indonesian: Dan pada waktu jaga pagi, TUHAN yang di dalam tiang api dan awan itu memandang kepada tentara orang Mesir, lalu dikacaukan-Nya tentara orang Mesir itu.

Simalungun: Itogong ma galapang ni gareta ni sidea, gabe morgot-orgot ma sidea. Jadi nini halak Masir ma: Maporus ma hita hun lobei ni Israel, ai Jahowa do marporang itongah-tongah ni sidea mangimbang halak Masir.
Indonesian: Ia membuat roda keretanya berjalan miring dan maju dengan berat, sehingga orang Mesir berkata: “Marilah kita lari meninggalkan orang Israel, sebab TUHANlah yang berperang untuk mereka melawan Mesir.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa: Pagostong ma tanganmu hu babou ni laut in, ase mulak suang bah ai langkob hubani halak Masir, hubani gareta porangni pakon hubani siajak hudani.
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Ulurkanlah tanganmu ke atas laut, supaya air berbalik meliputi orang Mesir, meliputi kereta mereka dan orang mereka yang berkuda.”

Simalungun: Jadi ipagostong si Musa ma tanganni hu babou ni laut ai, gabe mulak suang ma laut ai malele siang ari hubani dalanni hinan, gabe maporus hubagas bah ai ma halak Masir; sonai ma isampakkon Jahowa halak Masir hutongah-tongah ni laut ai.
Indonesian: Musa mengulurkan tangannya ke atas laut, maka menjelang pagi berbaliklah air laut ke tempatnya, sedang orang Mesir lari menuju air itu; demikianlah TUHAN mencampakkan orang Mesir ke tengah-tengah laut.

Simalungun: Mulak suang ma bah ai anjaha irongkob ma gareta porang, siajak huda pakon ganup bala ni Parao, sagala na mangirikkon halak Israel hubagas laut ai, sahalak pe lang tading humbani sidea.
Indonesian: Berbaliklah segala air itu, lalu menutupi kereta dan orang berkuda dari seluruh pasukan Firaun, yang telah menyusul orang Israel itu ke laut; seorang pun tidak ada yang tinggal dari mereka.

Simalungun: Tapi anggo halak Israel mardalan do bani na horah itongah-tongah ni laut ai, anjaha gabe dingding bani sidea bah ai i siamun pakon i sambilou ni sidea. (ay. 22.)
Indonesian: Tetapi orang Israel berjalan di tempat kering dari tengah-tengah laut, sedang di kiri dan di kanan mereka air itu sebagai tembok bagi mereka.

Simalungun: Sonai ma halak Israel ipaluah Jahowa bani na sadari ai humbani tangan ni halak Masir, gabe iidah halak Israel ma halak Masir matei itopi ni laut ai.
Indonesian: Demikianlah pada hari itu TUHAN menyelamatkan orang Israel dari tangan orang Mesir. Dan orang Israel melihat orang Mesir mati terhantar di pantai laut.

Simalungun: Jadi iidah halak Israel ma pambahenan banggal na binahen ni Jahowa hubani halak Masir, gabe mabiar ma bangsa ai bani Jahowa; porsaya ma sidea bani Jahowa pakon bani si Musa juak-juakni ai.
Indonesian: Ketika dilihat oleh orang Israel, betapa besarnya perbuatan yang dilakukan TUHAN terhadap orang Mesir, maka takutlah bangsa itu kepada TUHAN dan mereka percaya kepada TUHAN dan kepada Musa, hamba-Nya itu.

Simalungun: Jadi ijia idodingkon si Musa pakon halak Israel ma doding on bani Jahowa, nini sidea ma: Mandoding ma ahu bani Jahowa, ai marmulia tumang do Ia; huda pakon na mangajaksi isampakkon do hubagas laut. (Panguh. .)
Indonesian: Pada waktu itu Musa bersama-sama dengan orang Israel menyanyikan nyanyian ini bagi TUHAN yang berbunyi: “Baiklah aku menyanyi bagi TUHAN, sebab Ia tinggi luhur, kuda dan penunggangnya dilemparkan-Nya ke dalam laut.

Simalungun: Puanglima do Jahowa, Jahowa do goranni. (Ps. ; bd. .)
Indonesian: TUHAN itu pahlawan perang; TUHAN, itulah nama-Nya.

Simalungun: Isampakkon do gareta porang ni Parao pakon balani hubagas laut; anjaha mogap do puanglima pilihanni ibagas laut Sigerger.
Indonesian: Kereta Firaun dan pasukannya dibuang-Nya ke dalam laut; para perwiranya yang pilihan dibenamkan ke dalam Laut Teberau.

Simalungun: Isangkopi bah do sidea; mogap do sidea songon batu hu toruh.
Indonesian: Samudera raya menutupi mereka; ke air yang dalam mereka tenggelam seperti batu.

Simalungun: Marmulia marhitei hagogohon do tangan siamunmu, Ham Jahowa; tangan siamunmu in do, Ham Jahowa, manropuki munsuh in.
Indonesian: Tangan kanan-Mu, TUHAN, mulia karena kekuasaan-Mu, tangan kanan-Mu, TUHAN, menghancurkan musuh.

Simalungun: Marhitei hatimbulon ni hasangaponmu iraseihon Ham do na manlawan Ham; ipadalan Ham do ringismu mamboiskon sidea songon anggala.
Indonesian: Dengan keluhuran-Mu yang besar Engkau meruntuhkan siapa yang bangkit menentang Engkau; Engkau melepaskan api murka-Mu, yang memakan mereka sebagai tunggul gandum.

Simalungun: Marhitei hosah ni igungmu bongbong bah in, jongjong gilumbang songon dingding, himpang sagala bah luhung itongah-tongah ni laut.
Indonesian: Karena nafas hidung-Mu segala air naik bertimbun-timbun; segala aliran berdiri tegak seperti bendungan; air bah membeku di tengah-tengah laut.

Simalungun: Nini munsuh ai: Huaayak, hutangkap ma; bagionku ma taban, sombuh uhurhu mangidah sidea; sintakonku ma podangku, boiskonon ni tanganku ma sidea.
Indonesian: Kata musuh: Aku akan mengejar, akan mencapai mereka, akan membagi-bagi jarahan; nafsuku akan kulampiaskan kepada mereka, akan kuhunus pedangku; tanganku akan melenyapkan mereka!

Simalungun: Iombuskon Ham hosahmu, gabe ilangkopi laut sidea; mogap sidea songon simbora hubagas bah na majangin.
Indonesian: Engkau meniup dengan taufan-Mu, laut pun menutupi mereka; sebagai timah mereka tenggelam dalam air yang hebat.

Simalungun: Ise ma songon Ham, ale Jahowa, itongah-tongah ni sagala naibata? Ise ma na songon Ham, marmulia ibagas hapansingon, jombut ibagas pambahenan sipujion, na mambahen halongangan? (bd. ; Ps. , 19.)
Indonesian: Siapakah yang seperti Engkau, di antara para allah, ya TUHAN; siapakah seperti Engkau, mulia karena kekudusan-Mu, menakutkan karena perbuatan-Mu yang masyhur, Engkau pembuat keajaiban?

Simalungun: Dob ipagostong Ham tanganmu siamun, ibondut tanoh in ma sidea.
Indonesian: Engkau mengulurkan tangan kanan-Mu; bumi pun menelan mereka.

Simalungun: Ibobahon Ham do marhitei habujuronmu bangsa na tinobusmu, itogu-togu Ham do sidea marhitei hagogohonmu hubagas ianan hupansingonmu.
Indonesian: Dengan kasih setia-Mu Engkau menuntun umat yang telah Kautebus; dengan kekuatan-Mu Engkau membimbingnya ke tempat kediaman-Mu yang kudus.

Simalungun: Ibogei sagala bangsa ma in, gabe gobir sidea; godor ma pangisi ni tanoh Palistim. (Jos. , 11.)
Indonesian: Bangsa-bangsa mendengarnya, mereka pun menggigil; kegentaran menghinggapi penduduk tanah Filistin.

Simalungun: Tarsonggot ma ijia sagala raja ni Edom, hitir-hitir parkuasa ni Moab; mabiar ganup pangisi ni Kanaan.
Indonesian: Pada waktu itu gemparlah para kepala kaum di Edom, kedahsyatan menghinggapi orang-orang berkuasa di Moab; semua penduduk tanah Kanaan gemetar.

Simalungun: Madabuh ma hubani sidea songgot-songgot pakon biar; halani hinatimbul ni tanganmu, jonong sidea songon batu, paima mandipar bangsamu ale Jahowa, paima mandipar bangsa na tinobusmu.
Indonesian: Ngeri dan takut menimpa mereka, karena kebesaran tangan-Mu mereka kaku seperti batu, sampai umat-Mu menyeberang, ya TUHAN, sampai umat yang Kauperoleh menyeberang.

Simalungun: Ipamasuk Ham do sidea anjaha isuan Ham do sidea hu dolog parbagiananmu; ianan na pinaulimu Jahowa, bahen hundulanmu, ianan hapansingon na ipasuk tanganmu, ale Tuhan.
Indonesian: Engkau membawa mereka dan Kaucangkokkan mereka di atas gunung milik-Mu sendiri; di tempat yang telah Kaubuat kediaman-Mu, ya TUHAN; di tempat kudus, yang didirikan tangan-Mu, ya TUHAN.

Simalungun: Jahowa do na manrajai ronsi sadokah ni dokahni. (Ps. ; .)
Indonesian: TUHAN memerintah kekal selama-lamanya.”

Simalungun: Ai sanggah na bongkot huda ni Parao rap pakon gareta porangni ampa na mangajaksi hubagas laut ai, ipasuang Jahowa ma bah ni laut ai, manlangkobi sidea; tapi mardalan bani na horah do halak Israel itongah-tongah ni laut ai. (bd. .)
Indonesian: Ketika kuda Firaun dengan keretanya dan orangnya yang berkuda telah masuk ke laut, maka TUHAN membuat air laut berbalik meliputi mereka, tetapi orang Israel berjalan di tempat kering dari tengah-tengah laut.

Simalungun: Dob ai roh ma si Mirjam, sada nabi puang-puang, botou ni si Aron, ibuat ma sada husapi bani tanganni; anjaha luar ma ganup puang-puang mangirikonsi marsijolom husapini anjaha manortor.
Indonesian: Lalu Miryam, nabiah itu, saudara perempuan Harun, mengambil rebana di tangannya, dan tampillah semua perempuan mengikutinya memukul rebana serta menari-nari.

Simalungun: Jadi mandoding ma si Mirjam marsibalos-balosan pakon sidea: Mandoding ma nasiam bani Jahowa, ai marmulia tumang do Ia; isampakkon do huda pakon na mangajaksi hubagas laut.
Indonesian: Dan menyanyilah Miryam memimpin mereka: “Menyanyilah bagi TUHAN, sebab Ia tinggi luhur; kuda dan penunggangnya dilemparkan-Nya ke dalam laut.”

Simalungun: Dob ai ihatahon si Musa ma halak Israel bingkat hun laut Sigerger, jadi laho ma sidea hu halimisan Sur; tolu ari ma sidea mardalan i halimisan, anjaha seng jumpahan bah sidea.
Indonesian: Musa menyuruh orang Israel berangkat dari Laut Teberau, lalu mereka pergi ke padang gurun Syur; tiga hari lamanya mereka berjalan di padang gurun itu dengan tidak mendapat air.

Simalungun: Dob ai das ma sidea hu Mara, tapi seng tarinum sidea bah hun Mara, mapaet do ai; halani ai do ase igoran ai Mara.
Indonesian: Sampailah mereka ke Mara, tetapi mereka tidak dapat meminum air yang di Mara itu, karena pahit rasanya. Itulah sebabnya dinamai orang tempat itu Mara.

Simalungun: Jadi marungut-ungut ma bangsa ai dompak si Musa, nini ma: Aha ma siinumonnami?
Indonesian: Lalu bersungut-sungutlah bangsa itu kepada Musa, kata mereka: “Apakah yang akan kami minum?”

Simalungun: Dob ai doruh-doruh ma ia hubani Jahowa, gabe ipatuduh ma bani sada hayu; igijigkon ma ai hubagas bah ai, gabe matobu ma bah ai. Ijai ma ibere bani sidea sada titah pakon aturan, anjaha ijai ma sidea ilajou,
Indonesian: Musa berseru-seru kepada TUHAN, dan TUHAN menunjukkan kepadanya sepotong kayu; Musa melemparkan kayu itu ke dalam air; lalu air itu menjadi manis. Di sanalah diberikan TUHAN ketetapan-ketetapan dan peraturan-peraturan kepada mereka dan di sanalah TUHAN mencoba mereka,

Simalungun: nini ma: Anggo bujur itangihon ho hata ni Jahowa Naibatamu, anjaha ihorjahon ho na pintor bani uhurni, iparimbagaskon ho titahni, anjaha ilahoi ho sagala aturanni, seng pamasaonku bam age sada naborit, na hupamasa ai bani Masir, ai Ahu do Jahowa panambarimu.(5 Mus. ; ; Job .)
Indonesian: firman-Nya: “Jika kamu sungguh-sungguh mendengarkan suara TUHAN, Allahmu, dan melakukan apa yang benar di mata-Nya, dan memasang telingamu kepada perintah-perintah-Nya dan tetap mengikuti segala ketetapan-Nya, maka Aku tidak akan menimpakan kepadamu penyakit mana pun, yang telah Kutimpakan kepada orang Mesir; sebab Aku TUHANlah yang menyembuhkan engkau.”

Simalungun: Dob ai das ma sidea hu Elim; adong do ijai bah tubuh sampuluh dua ampa pitu puluh kambona kurma; jadi marsaran ma sidea ijai i lambung ni bah ai.
Indonesian: Sesudah itu sampailah mereka di Elim; di sana ada dua belas mata air dan tujuh puluh pohon korma, lalu berkemahlah mereka di sana di tepi air itu.

Simalungun: Dob ai bingkat ma sidea hun Elim, gabe das ma ganup tumpuan ni halak Israel hu halimisan Sin, na i holang-kolang ni Elim pakon Sinai, bani ari sapuluh lima, bani bulan dua, dob luar sidea hun tanoh Masir.
Indonesian: Setelah mereka berangkat dari Elim, tibalah segenap jemaah Israel di padang gurun Sin, yang terletak di antara Elim dan gunung Sinai, pada hari yang kelima belas bulan yang kedua, sejak mereka keluar dari tanah Mesir.

Simalungun: Jadi marungut-ungut ma ganup tumpuan ni halak Israel dompak si Musa pakon si Aron i halimisan, (bd. .)
Indonesian: Di padang gurun itu bersungut-sungutlah segenap jemaah Israel kepada Musa dan Harun;

Simalungun: Bani ari paonomkon, sanggah na paulihon na binoban ni sidea ai sidea, gabe lompit dua ma ai marimbang na pinatumpu sidea ari-ari.
Indonesian: Dan pada hari yang keenam, apabila mereka memasak yang dibawa mereka pulang, maka yang dibawa itu akan terdapat dua kali lipat banyaknya dari apa yang dipungut mereka sehari-hari.”

Simalungun: Dob ai nini si Musa pakon si Aron ma dompak ganup halak Israel: Bodari ma botohonnasiam paboa Jahowa do na paluarhon nasiam hun tanoh Masir,
Indonesian: Sesudah itu berkatalah Musa dan Harun kepada seluruh orang Israel: “Petang ini kamu akan mengetahui bahwa TUHANlah yang telah membawa kamu keluar dari tanah Mesir.

Simalungun: anjaha girah sogod idahonnasiam ma hasangapon ni Jahowa, ai domma ibogei parungut-ungutonnasiam dompak Jahowa. Ai ise ma hanami mambahen pala nasiam marungut-ungut dompak hanami?
Indonesian: Dan besok pagi kamu melihat kemuliaan TUHAN, karena Ia telah mendengar sungut-sungutmu kepada-Nya. Sebab, apalah kami ini maka kamu bersungut-sungut kepada kami?”

Simalungun: Dob ai nini si Musa ma dompak si Aron: Hatahon ma hubani ganup tumpuan ni Israel: Padohor nasiam ma hulobei ni Jahowa, ai domma ibogei parungut-ungutonnasiam in.
Indonesian: Kata Musa kepada Harun: “Katakanlah kepada segenap jemaah Israel: Marilah dekat ke hadapan TUHAN, sebab Ia telah mendengar sungut-sungutmu.”

Simalungun: Jadi sanggah na marsahap si Aron hubani ganup tumpuan ni Israel, idompakkon sidea ma dompak halimisan, anjaha tonggor ma, taridah ma hasangapon ni Jahowa ibagas hombun ai. (4 Mus. ; .)
Indonesian: Dan sedang Harun berbicara kepada segenap jemaah Israel, mereka memalingkan mukanya ke arah padang gurun — maka tampaklah kemuliaan TUHAN dalam awan.

Simalungun: Anjaha nini Jahowa ma dompak si Musa:
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Musa:

Simalungun: Bodari ni ai roh ma marhulan-hulan leto anjaha irongkob ma parbarung-barungan ai, anjaha patarni ai marrageian ma namur inggot parbarung-barungan ai. (4 Mus. .)
Indonesian: Pada waktu petang datanglah berduyun-duyun burung puyuh yang menutupi perkemahan itu; dan pada waktu pagi terletaklah embun sekeliling perkemahan itu.

Simalungun: Anjaha sanggah manaik namur na marrageian ai, tonggor ma, adong ma marrageian bani halimisan ai songon batu ni ambotik na matah paretekni pakon parhibulni.
Indonesian: Ketika embun itu telah menguap, tampaklah pada permukaan padang gurun sesuatu yang halus, sesuatu yang seperti sisik, halus seperti embun beku di bumi.

Simalungun: Jadi ibahen halak Israel ma sonai, ipatumpu sidea ma, deba buei deba otik.
Indonesian: Demikianlah diperbuat orang Israel; mereka mengumpulkan, ada yang banyak, ada yang sedikit.

Simalungun: Dob ai nini si Musa ma dompak sidea: Ulang ma itebai atap ise hunjin das hubani patar. (Mat. ; Luk. .)
Indonesian: Musa berkata kepada mereka: “Seorang pun tidak boleh meninggalkan dari padanya sampai pagi.”

Simalungun: Tapi seng itangihon sidea si Musa; adong do deba manebai hunjai das hubani patarni, gabe gilokon ma ai anjaha marbau; jadi manringis ma si Musa dompak sidea.
Indonesian: Tetapi ada yang tidak mendengarkan Musa dan meninggalkan dari padanya sampai pagi, lalu berulat dan berbau busuk. Maka Musa menjadi marah kepada mereka.

Simalungun: nini ma dompak sidea: On do itonahkon Jahowa; Patar ari parsaranan, Sabat na pansing do bani Jahowa, pamasak nasiam hinan ma sipamasakonnasiam anjaha lompah nasiam hinan ma silompahonnasiam; tapi sagala na lobih, simpan nasiam ma ai bahen sipanganonnasiam patar. (1 Mus. , 3; 2 Mus. .)
Indonesian: Lalu berkatalah Musa kepada mereka: “Inilah yang dimaksudkan TUHAN: Besok adalah hari perhentian penuh, sabat yang kudus bagi TUHAN; maka roti yang perlu kamu bakar, bakarlah, dan apa yang perlu kamu masak, masaklah; dan segala kelebihannya biarkanlah di tempatnya untuk disimpan sampai pagi.”

Simalungun: Jadi isimpan sidea ma ai das hubani patarni, songon na tinonahkon ni si Musa, gabe seng ra masik ai atap gilokon ibagas.
Indonesian: Mereka membiarkannya di tempatnya sampai keesokan harinya, seperti yang diperintahkan Musa; lalu tidaklah berbau busuk dan tidak ada ulat di dalamnya.

Simalungun: Nini si Musa ma: Pangan nasiam ma in sadari on, ari parsaranan ni Jahowa do sadari on; seng jumpah nasiam in sadari on i ladang.
Indonesian: Selanjutnya kata Musa: “Makanlah itu pada hari ini, sebab hari ini adalah sabat untuk TUHAN, pada hari ini tidaklah kamu mendapatnya di padang.

Simalungun: Onom ari patumpuan nasiam in, tapi bani ari papituhon, ari Sabat in, seng dong jumpah ijai.
Indonesian: Enam hari lamanya kamu memungutnya, tetapi pada hari yang ketujuh ada sabat; maka roti itu tidak ada pada hari itu.”

Simalungun: Bani ari papituhon adong do deba humbani bangsa ai na laho patumpuhon, tapi seng dong jumpahsi.
Indonesian: Tetapi ketika pada hari ketujuh ada dari bangsa itu yang keluar memungutnya, tidaklah mereka mendapatnya.

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma dompak si Musa; Sadia dokah on engkaronnima mangkorjahon tonahku pakon titahku?
Indonesian: Sebab itu TUHAN berfirman kepada Musa: “Berapa lama lagi kamu menolak mengikuti segala perintah-Ku dan hukum-Ku?

Simalungun: Jadi marsaran ma bangsa ai bani ari papituhon ai.
Indonesian: Lalu beristirahatlah bangsa itu pada hari ketujuh.

Simalungun: Jadi nini si Musa ma dompak si Aron: Buat ma sada tapongan, nahkon ma hujai Manna gok satumba anjaha pajongjong ma ai hulobei ni Jahowa, sisimpanon hubani ginomparnasiam. (Heb. .)
Indonesian: Sebab itu Musa berkata kepada Harun: “Ambillah sebuah buli-buli, taruhlah manna di dalamnya segomer penuh, dan tempatkanlah itu di hadapan TUHAN untuk disimpan turun-temurun.”

Simalungun: Songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa, ipajongjong si Aron ma ai ilobei ni poti parpadanan ai bahen pardingatan.
Indonesian: Seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, demikianlah buli-buli itu ditempatkan Harun di hadapan tabut hukum Allah untuk disimpan.

Simalungun: Ompat puluh tahun do dokahni ipangan halak Israel Manna ai, paima das sidea hu tanoh siianonkon ni sidea ai; sai Manna ai do ipangan sidea paima das sidea hu parbalogan ni tanoh Kanaan. (Jos. .)
Indonesian: Orang Israel makan manna empat puluh tahun lamanya, sampai mereka tiba di tanah yang didiami orang; mereka makan manna sampai tiba di perbatasan tanah Kanaan.

Simalungun: Ia satumba (homer) saparsapuluh ni satapongan (Efa) ma ai.
Indonesian: Adapun segomer ialah sepersepuluh efa.

Simalungun: Patolubulankon dob luar halak Israel hun tanoh Masir, bani ari ai das ma sidea hu halimisan Sinai.
Indonesian: Pada bulan ketiga setelah orang Israel keluar dari tanah Mesir, mereka tiba di padang gurun Sinai pada hari itu juga.

Simalungun: Dob misir sidea hun Rafidim anjaha das hu halimisan Sinai, marsaran ma sidea i halimisan ai; ijai do marsaran Israel tontang ni dolog ai.
Indonesian: Setelah mereka berangkat dari Rafidim, tibalah mereka di padang gurun Sinai, lalu mereka berkemah di padang gurun; orang Israel berkemah di sana di depan gunung itu.

Simalungun: Dob ai tangkog ma si Musa marayak Naibata. Idilohon Jahowa ma hubani hun dolog ai, nini ma: Sonon ma hatahononmu hubani ginompar ni si Jakob anjaha patugahonmu hubani halak Israel:
Indonesian: Lalu naiklah Musa menghadap Allah, dan TUHAN berseru dari gunung itu kepadanya: “Beginilah kaukatakan kepada keturunan Yakub dan kauberitakan kepada orang Israel:

Simalungun: Domma iidah hanima na hubahen in hubani halak Masir, ampa na hubobahon in hanima songon iatas ni habong ni manuk-manuk nanggordaha das hubangku. (5 Mus. .)
Indonesian: Kamu sendiri telah melihat apa yang Kulakukan kepada orang Mesir, dan bagaimana Aku telah mendukung kamu di atas sayap rajawali dan membawa kamu kepada-Ku.

Simalungun: Ai pe anggo itangihon hanima hatangku, anjaha ihorjahon hanima padankin, gabe Ahu ma simada hanima humbani sagala bangsa, ai gok Bangku do ganup dunia on.(5 Mus. .)
Indonesian: Jadi sekarang, jika kamu sungguh-sungguh mendengarkan firman-Ku dan berpegang pada perjanjian-Ku, maka kamu akan menjadi harta kesayangan-Ku sendiri dari antara segala bangsa, sebab Akulah yang empunya seluruh bumi.

Simalungun: Gabe harajaon malim-malim ma hanima Bangku anjaha sada bangsa na pansing. On ma hata sihatahononmu hubani halak Israel. (1 Pet. ; Panguh. ; 3 Mus. .)
Indonesian: Kamu akan menjadi bagi-Ku kerajaan imam dan bangsa yang kudus. Inilah semuanya firman yang harus kaukatakan kepada orang Israel.”

Simalungun: Jadi roh ma si Musa, idilo ma pangintuai ni bangsa ai, anjaha ipadas ma hubani sidea haganup hata ondi, na tinonahkon ni Jahowa hubani.
Indonesian: Lalu datanglah Musa dan memanggil para tua-tua bangsa itu dan membawa ke depan mereka segala firman yang diperintahkan TUHAN kepadanya.

Simalungun: Anjaha sahata do ganup bangsa ai mambalosi, nini sidea ma: Haganup na hinatahon ni Jahowa ibahen hanami pe. Jadi mulak ma si Musa padaskon hata ni bangsa ai hubani Jahowa.
Indonesian: Seluruh bangsa itu menjawab bersama-sama: “Segala yang difirmankan TUHAN akan kami lakukan.” Lalu Musa pun menyampaikan jawab bangsa itu kepada TUHAN.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa: Tonggor ma, na roh ma Ahu marayak ho ibagas hombun na hapal, ase ibogei bangsa ai anggo marsahap Ahu pakon ho, ase porsaya sidea age bam sadokah ni dokahni. Jadi ipatugah si Musa ma hata ni bangsa ai bani Jahowa.
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Sesungguhnya Aku akan datang kepadamu dalam awan yang tebal, dengan maksud supaya dapat didengar oleh bangsa itu apabila Aku berbicara dengan engkau, dan juga supaya mereka senantiasa percaya kepadamu.” Lalu Musa memberitahukan perkataan bangsa itu kepada TUHAN.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa: Laho ma ho marayak bangsa ai, urasi ma sidea sadari on pakon patar, anjaha suruh ma itaptapi sidea hiou ni sidea.
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Pergilah kepada bangsa itu; suruhlah mereka menguduskan diri pada hari ini dan besok, dan mereka harus mencuci pakaiannya.

Simalungun: Anjaha sirsir ma sidea bani ari patoluhon; ai tuad ma Jahowa bani ari patoluhon ilobei ni ganup bangsa ai hu atas ni dolog Sinai.
Indonesian: Menjelang hari ketiga mereka harus bersiap, sebab pada hari ketiga TUHAN akan turun di depan mata seluruh bangsa itu di gunung Sinai.

Simalungun: Anjaha bahen ma bolat-bolat bani bangsa ai inggot, hatahon ma: Jaga hanima ase ulang itangkogi hanima dolog in atap ijamah bonani. Sagala na manjamah dolog in maningon matei do; (bd. .)
Indonesian: Sebab itu haruslah engkau memasang batas bagi bangsa itu berkeliling sambil berkata: Jagalah baik-baik, jangan kamu mendaki gunung itu atau kena kepada kakinya, sebab siapa pun yang kena kepada gunung itu, pastilah ia dihukum mati.

Simalungun: seng bulih dais tangan ni atap ise hujin, maningon gijigon barang panahon ia matei; age pinahan, age jolma seng bulih pagoluhon. Tapi anggo marhata ma tarompet, bulih ma sidea tangkog hu dolog in. (Heb. , 20.)
Indonesian: Tangan seorang pun tidak boleh merabanya, sebab pastilah ia dilempari dengan batu atau dipanahi sampai mati; baik binatang baik manusia, ia tidak akan dibiarkan hidup. Hanya apabila sangkakala berbunyi panjang, barulah mereka boleh mendaki gunung itu.”

Simalungun: Dob ai tuad ma si Musa hubani bangsa ai, anjaha iuras ma bangsa ai; sidea pe itaptapi ma hiouni.
Indonesian: Lalu turunlah Musa dari gunung mendapatkan bangsa itu; disuruhnyalah bangsa itu menguduskan diri dan mereka pun mencuci pakaiannya.

Simalungun: Nini ma dompak bangsa ai: Sirsir ma nasiam managam ari patoluhon ai; ulang ma idohori atap ise parinangon. (1 Sam. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Maka kata Musa kepada bangsa itu: “Bersiaplah menjelang hari yang ketiga, dan janganlah kamu bersetubuh dengan perempuan.”

Simalungun: Bani ari patoluhon, siangkonsi ari, masa ma longgur, hilap pakon hombun hapal iatas dolog ai ampa sora ni tarompet na gogoh tumang, gabe gobir ma ganup bangsa na i parsaranan ai. (Heb. .)
Indonesian: Dan terjadilah pada hari ketiga, pada waktu terbit fajar, ada guruh dan kilat dan awan padat di atas gunung dan bunyi sangkakala yang sangat keras, sehingga gemetarlah seluruh bangsa yang ada di perkemahan.

Simalungun: Dob ai ibobahon si Musa ma bangsa ai luar hun parsaranan ai laho manjumpahkon Naibata, jadi jongjong ma sidea i bona ni dolog ai.
Indonesian: Lalu Musa membawa bangsa itu keluar dari perkemahan untuk menjumpai Allah dan berdirilah mereka pada kaki gunung.

Simalungun: Jadi gok timus ganup dolog Sinai ai, ai ibagas apuy do tuad Jahowa hu atasni, manaik ma timusni ai songon timus ni pamurunan, anjaha ganup dolog ai dugur tumang.
Indonesian: Gunung Sinai ditutupi seluruhnya dengan asap, karena TUHAN turun ke atasnya dalam api; asapnya membubung seperti asap dari dapur, dan seluruh gunung itu gemetar sangat.

Simalungun: Jadi dob lambin gogohni sora ni tarompet ai, marsahap ma si Musa, gabe ibalosi Naibata ma ia marhitei longgur.
Indonesian: Bunyi sangkakala kian lama kian keras. Berbicaralah Musa, lalu Allah menjawabnya dalam guruh.

Simalungun: Tuad ma Jahowa hu dolog Sinai, hu pakpak ni dolog ai; idilo Jahowa ma si Musa hu pakpak ni dolog ai, gabe tangkog ma si Musa.
Indonesian: Lalu turunlah TUHAN ke atas gunung Sinai, ke atas puncak gunung itu, maka TUHAN memanggil Musa ke puncak gunung itu, dan naiklah Musa ke atas.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa: Tuad ma ho anjaha palumba ma bangsa ai, ase ulang marjomba sidea marayak Jahowa sihol mangidah, gabe matei sidea buei.
Indonesian: Kemudian TUHAN berfirman kepada Musa: “Turunlah, peringatkanlah kepada bangsa itu, supaya mereka jangan menembus mendapatkan TUHAN hendak melihat-lihat; sebab tentulah banyak dari mereka akan binasa.

Simalungun: Sonai homa malim na roh mandohori Jahowa, iuras ma dirini, ase ulang idorab Jahowa sidea.
Indonesian: Juga para imam yang datang mendekat kepada TUHAN haruslah menguduskan dirinya, supaya TUHAN jangan melanda mereka.”

Simalungun: Dob ai nini si Musa ma dompak Jahowa: Seng tarbahen bangsa in tangkog hu dolog Sinai, ai domma ipalumba Ham hanami: Hondor dolog in anjaha papansing ma in.
Indonesian: Lalu berkatalah Musa kepada TUHAN: “Tidak akan mungkin bangsa itu mendaki gunung Sinai ini, sebab Engkau sendiri telah memperingatkan kepada kami, demikian: Pasanglah batas sekeliling gunung itu dan nyatakanlah itu kudus.”

Simalungun: Nini Jahowa ma dompaksi: Laho ma ho tuad, tangkog ma ho use rap pakon si Aron; tapi sagala malim pakon bangsa in, ulang ma ijomba hondor ai laho marayak Jahowa, ase ulang hona dorab sidea.
Indonesian: Lalu TUHAN berfirman kepadanya: “Pergilah, turunlah, kemudian naiklah pula, engkau beserta Harun; tetapi para imam dan rakyat tidak boleh menembus untuk mendaki menghadap TUHAN, supaya mereka jangan dilanda-Nya.”

Simalungun: Jadi tuad ma si Musa marayak bangsa ai, anjaha ipatugah ma ai hubani sidea.
Indonesian: Lalu turunlah Musa mendapatkan bangsa itu dan menyatakan hal itu kepada mereka.

Simalungun: Dob ai ihatahon Naibata ma ganup hata on, nini ma: (5 Mus. , 22; Mat.  ps.)
Indonesian: Lalu Allah mengucapkan segala firman ini:

Simalungun: Ahu do Jahowa Naibatamu, na paluarhon ho hun tanoh Masir, hun rumah parjabolonanmu.
Indonesian: “Akulah TUHAN, Allahmu, yang membawa engkau keluar dari tanah Mesir, dari tempat perbudakan.

Simalungun: Lang malo ho marnaibata na legan ilobei ni bohingku. (5 Mus. , 5; 1 Kor. .)
Indonesian: Jangan ada padamu allah lain di hadapan-Ku.

Simalungun: Lang malo bahenonmu bam gana-gana, barang suman-suman aha pe na ibabou i nagori atas, age na itoruh ibagas tanoh ronsi na ibagas bah itoruh ni tanoh.(3 Mus. ; 5 Mus. ; Ps. ; Jes.  ps.; Rom .)
Indonesian: Jangan membuat bagimu patung yang menyerupai apa pun yang ada di langit di atas, atau yang ada di bumi di bawah, atau yang ada di dalam air di bawah bumi.

Simalungun: Lang malo sombahonmu in atap balosanmu, ai Ahu do Jahowa Naibatamu. Naibata parsimburu, na mambalaskon hajahaton ni bapa hubani anakni ronsi sundut patoluhon pakon paompatkon, sagala na marsogam ni uhur bangku.(bd. ; Jer. , 30; Hes. , 3, 20.)
Indonesian: Jangan sujud menyembah kepadanya atau beribadah kepadanya, sebab Aku, TUHAN, Allahmu, adalah Allah yang cemburu, yang membalaskan kesalahan bapa kepada anak-anaknya, kepada keturunan yang ketiga dan keempat dari orang-orang yang membenci Aku,

Simalungun: Tapi maidop do uhurhu bani na marribu-ribu, na mangkaholongi Ahu, na mangkorjahon titahkin.
Indonesian: tetapi Aku menunjukkan kasih setia kepada beribu-ribu orang, yaitu mereka yang mengasihi Aku dan yang berpegang pada perintah-perintah-Ku.

Simalungun: Lang malo sobutonmu goran ni Jahowa Naibatamu ibagas hampung ni uhur, ai seng apitan ni Jahowa barang ise na manobut goranni ibagas hampung ni uhur.(3 Mus. .)
Indonesian: Jangan menyebut nama TUHAN, Allahmu, dengan sembarangan, sebab TUHAN akan memandang bersalah orang yang menyebut nama-Nya dengan sembarangan.

Simalungun: Ingat ma papansingkon ari Sabat (parsaranan) in.(bd. ; Hes. ; Kol. .)
Indonesian: Ingatlah dan kuduskanlah hari Sabat:

Simalungun: Onom ari ma ho marhorja anjaha mangkorjahon sagala horjamu.
Indonesian: enam hari lamanya engkau akan bekerja dan melakukan segala pekerjaanmu,

Simalungun: Tapi anggo ari papituhon in ari parsaranan ni Jahowa Naibatamu do in. Lang malo bahenonmu ijin age horja aha pe, ho atap anakmu, atap borumu, atap jabolonmu dalahi, atap jabolonmu naboru, ronsi pinahanmu atap halak na legan na ibagas hutamu.
Indonesian: tetapi hari ketujuh adalah hari Sabat TUHAN, Allahmu; maka jangan melakukan sesuatu pekerjaan, engkau atau anakmu laki-laki, atau anakmu perempuan, atau hambamu laki-laki, atau hambamu perempuan, atau hewanmu atau orang asing yang di tempat kediamanmu.

Simalungun: Ai ibagas na onom ari do itompa Jahowa langit pakon tanoh pakon laut ampa haganup isini, dob ai marsaran ma Ia bani ari papituhon ai. Halani ai do ase ipasu-pasu Jahowa ari parsarananni ai anjaha ipapansing.(1 Mus. .)
Indonesian: Sebab enam hari lamanya TUHAN menjadikan langit dan bumi, laut dan segala isinya, dan Ia berhenti pada hari ketujuh; itulah sebabnya TUHAN memberkati hari Sabat dan menguduskannya.

Simalungun: Maningon pasangaponmu do na matorasmu, ase dokah ho manggoluh i tanoh na binarehon ni Jahowa bam.(Mat. ; Ep. .)
Indonesian: Hormatilah ayahmu dan ibumu, supaya lanjut umurmu di tanah yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu.

Simalungun: Ulang ho mamunuh.(bd. ; 1 Mus. , 6.)
Indonesian: Jangan membunuh.

Simalungun: Ulang ho marbangkis.(3 Mus. ; Ep. , 4.)
Indonesian: Jangan berzinah.

Simalungun: Ulang ho manangko.(3 Mus. ; Ep. .)
Indonesian: Jangan mencuri.

Simalungun: Ulang ho ra manaksihon ladung dompak hasomanmu.(bd. ; Ep. .)
Indonesian: Jangan mengucapkan saksi dusta tentang sesamamu.

Simalungun: Lang malo uhur-uhuranmu rumah ni hasomanmu, lang malo uhur-uhuranmu urang rumah ni hasomanmu, barang jabolonni dalahi barang jabolonni naboru, barang lombuni, barang halodeni atap aha pe ugas ni hasomanmu. (Rom .)
Indonesian: Jangan mengingini rumah sesamamu; jangan mengingini isterinya, atau hambanya laki-laki, atau hambanya perempuan, atau lembunya atau keledainya, atau apa pun yang dipunyai sesamamu.”

Simalungun: Jadi dob iidah bangsa ai longgur, hilap, sora ni tarompit pakon dolog na martimus ai, mabiar anjaha gobir ma bangsa ai, gabe mandaoh-daoh ma sidea jongjong.
Indonesian: Seluruh bangsa itu menyaksikan guruh mengguntur, kilat sabung-menyabung, sangkakala berbunyi dan gunung berasap. Maka bangsa itu takut dan gemetar dan mereka berdiri jauh-jauh.

Simalungun: Nini sidea ma dompak si Musa: Ho ma hasomannami marsahap, itangihon hanami pe; tapi ulang ma Naibata marsahap dompak hanami, ase ulang matei hanami.
Indonesian: Mereka berkata kepada Musa: “Engkaulah berbicara dengan kami, maka kami akan mendengarkan; tetapi janganlah Allah berbicara dengan kami, nanti kami mati.”

Simalungun: Tapi nini si Musa ma dompak bangsa ai: Ulang nasiam mabiar, ai na manlajou nasiam do ase roh Naibata, ase marhabiaran nasiam hubani, ase ulang mardousa nasiam.
Indonesian: Tetapi Musa berkata kepada bangsa itu: “Janganlah takut, sebab Allah telah datang dengan maksud untuk mencoba kamu dan dengan maksud supaya takut akan Dia ada padamu, agar kamu jangan berbuat dosa.”

Simalungun: Jadi mandaoh-daoh ma bangsa ai jongjong; tapi anggo si Musa iparayak do na golap ai, ijai do Naibata. (Heb. .)
Indonesian: Adapun bangsa itu berdiri jauh-jauh, tetapi Musa pergi mendekati embun yang kelam di mana Allah ada.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa: Sonon ma hatahon hubani halak Israel: Domma iidah hanima na huparsahapkon in hanima hun nagori atas.
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Beginilah kaukatakan kepada orang Israel: Kamu sendiri telah menyaksikan, bahwa Aku berbicara dengan kamu dari langit.

Simalungun: Lang malo bahenonmu angkuphu, naibata pirak atap naibata omas, lang malo bahenonmu in bannima.
Indonesian: Janganlah kamu membuat di samping-Ku allah perak, juga allah emas janganlah kamu buat bagimu.

Simalungun: Bahen ma bangku sada anjap-anjap humbani tanoh, anjaha ijai ma galangkononmu galangan situtungonmu, galangan pardameianmu, biri-birimu pakon lombumu; bani sagala ianan na hupasuk bahen pardingatan bani goranku, hujai do parayakonku ho anjaha pasu-pasuonku ho. (bd. , 8; , 43; 5 Mus. .)
Indonesian: Kaubuatlah bagi-Ku mezbah dari tanah dan persembahkanlah di atasnya korban bakaranmu dan korban keselamatanmu, kambing dombamu dan lembu sapimu. Pada setiap tempat yang Kutentukan menjadi tempat peringatan bagi nama-Ku, Aku akan datang kepadamu dan memberkati engkau.

Simalungun: Tapi anggo sihol bahenonmu bangku sada anjap-anjap humbani batu, ulang humbani batu na binarbar pauli, ai anggo mangonai bosimu hujai gabe butak ma ai. (5 Mus. ; Jos. .)
Indonesian: Tetapi jika engkau membuat bagi-Ku mezbah dari batu, maka jangan engkau mendirikannya dari batu pahat, sebab apabila engkau mengerjakannya dengan beliung, maka engkau melanggar kekudusannya.

Simalungun: Anjaha ulang ho marandar naik hu anjap-anjapkin, ase ulang taridah niabitanmu i atasni.
Indonesian: Juga jangan engkau naik tangga ke atas ke mezbah-Ku, supaya auratmu jangan kelihatan di atasnya.”

Simalungun: Anjaha on ma paraturan siaturhononmu hulobei ni sidea.
Indonesian: “Inilah peraturan-peraturan yang harus kaubawa ke depan mereka.

Simalungun: Anggo sahalak ia roh, sahalak ia ma laho; anggo marrumah tangga ia roh, jadi rap pakon parinangonni ma ia laho.
Indonesian: Jika ia datang seorang diri saja, maka keluar pun ia seorang diri; jika ia mempunyai isteri, maka isterinya itu diizinkan keluar bersama-sama dengan dia.

Simalungun: Anggo marrumah tangga ia ibahen tuanni, gabe itubuhkon bani anak atap boru, tuanni ai ma simada parinangon ai pakon dakdanak ai, pitah ia tumang do na maluah.
Indonesian: Jika tuannya memberikan kepadanya seorang isteri dan perempuan itu melahirkan anak-anak lelaki atau perempuan, maka perempuan itu dengan anak-anaknya tetap menjadi kepunyaan tuannya, dan budak laki-laki itu harus keluar seorang diri.

Simalungun: Tapi anggo gomos hata ni jabolon ai mangkatahon: Holong do uhurhu bani tuanku, bani parinangonku ampa bani dakdanakku, seng bangku maluah,
Indonesian: Tetapi jika budak itu dengan sungguh-sungguh berkata: Aku cinta kepada tuanku, kepada isteriku dan kepada anak-anakku, aku tidak mau keluar sebagai orang merdeka,

Simalungun: arahkonon ni tuanni ai ma ia hubani Naibata, arahkononni ma ia hu labah atap hu tiang, anjaha turaon ni tuanni ai ma ia pakon tura-tura, gabe jabolonni ma ia lalab. (bd. , 9; 5 Mus. .)
Indonesian: maka haruslah tuannya itu membawanya menghadap Allah, lalu membawanya ke pintu atau ke tiang pintu, dan tuannya itu menusuk telinganya dengan penusuk, dan budak itu bekerja pada tuannya untuk seumur hidup.

Simalungun: Tapi anggo ijual atap ise boruni bahen jabolon, seng bulih maluah ia songon parluah ni jabolon dalahi. (ay. 2.)
Indonesian: Apabila ada seorang menjual anaknya yang perempuan sebagai budak, maka perempuan itu tidak boleh keluar seperti cara budak-budak lelaki keluar.

Simalungun: Anggo seng iharosuhkon tuanni ai ia, dobkonsi ibahen ia parsondukni, maningon lopasonni do ia tobuson; seng bulih jualhononni ia hubani bangsa na legan, halani na dob mangosei ia.
Indonesian: Jika perempuan itu tidak disukai tuannya, yang telah menyediakannya bagi dirinya sendiri, maka haruslah tuannya itu mengizinkan ia ditebus; tuannya itu tidak berhak untuk menjualnya kepada bangsa asing, karena ia memungkiri janjinya kepada perempuan itu.

Simalungun: Tapi anggo ipatunangankon ia hubani anakni, adat parboruon ma bahenonni hubani.
Indonesian: Jika tuannya itu menyediakannya bagi anaknya laki-laki, maka haruslah tuannya itu memperlakukannya seperti anak-anak perempuan berhak diperlakukan.

Simalungun: Anggo ibuat naboru na legan bani sandiri, seng bulih oruanni sipanganonni, hiouni atap hak parrumahtanggaonni.
Indonesian: Jika tuannya itu mengambil perempuan lain, ia tidak boleh mengurangi makanan perempuan itu, pakaiannya dan persetubuhan dengan dia.

Simalungun: Tapi anggo seng ibahen uhum na tolu ondi hubani, maluah sonin ma ia, seng pala marduit panobus.
Indonesian: Jika tuannya itu tidak melakukan ketiga hal itu kepadanya, maka perempuan itu harus diizinkan keluar, dengan tidak membayar uang tebusan apa-apa.”

Simalungun: Tapi anggo seng na ginompanganni ia, tapi na pinatongon ni Naibata do ia hu tanganni, Ahu pe patuduhkon ianan haporusanni bam. (4 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Tetapi jika pembunuhan itu tidak disengaja, melainkan tangannya ditentukan Allah melakukan itu, maka Aku akan menunjukkan bagimu suatu tempat, ke mana ia dapat lari.

Simalungun: Tapi anggo sangaja atap ise mamunuh hasomanni marhitei akal-akal, saradonmu ma ia hun anjap-anjapku laho mamunuhsi. (1 Raj. , 31.)
Indonesian: Tetapi apabila seseorang berlaku angkara terhadap sesamanya, hingga ia membunuhnya dengan tipu daya, maka engkau harus mengambil orang itu dari mezbah-Ku, supaya ia mati dibunuh.

Simalungun: Anggo maringor dalahi, anjaha ibogbogi na sada imbangni ai bani batu atap itenju ia, tapi seng pala matei ia, tibal hansa bani podomanni,
Indonesian: Apabila ada orang bertengkar dan yang seorang memukul yang lain dengan batu atau dengan tinjunya, sehingga yang lain itu memang tidak mati, tetapi terpaksa berbaring di tempat tidur,

Simalungun: jadi anggo boi ma ia jongjong use anjaha mardalani martungkot-tungkot idarat, gabe borsih ma na mambogbogsi ai; pitah halojaonni ma igalar ampa partambarni ronsi malum tumang.
Indonesian: maka orang yang memukul itu bebas dari hukuman, jika yang lain itu dapat bangkit lagi dan dapat berjalan di luar dengan memakai tongkat; hanya ia harus membayar kerugian orang yang lain itu, karena terpaksa menganggur, dan menanggung pengobatannya sampai sembuh.

Simalungun: Atap ise na mambogbog jabolonni dalahi atap jabolonni naboru bani hayu anjaha matei ibagas tanganni, maningon abulon do ia.
Indonesian: Apabila seseorang memukul budaknya laki-laki atau perempuan dengan tongkat, sehingga mati karena pukulan itu, pastilah budak itu dibalaskan.

Simalungun: Tapi anggo manggoluh do sadari atap dua ari nari, seng pala abulonni, ai duitni mando ai.
Indonesian: Hanya jika budak itu masih hidup sehari dua, maka janganlah dituntut belanya, sebab budak itu adalah miliknya sendiri.

Simalungun: Tapi anggo tarmara do, maningon hosah do abul ni hosah. (3 Mus. , 20; 5 Mus. ; Mat. .)
Indonesian: Tetapi jika perempuan itu mendapat kecelakaan yang membawa maut, maka engkau harus memberikan nyawa ganti nyawa,

Simalungun: Mata abul ni mata, ipon abul ni ipon, tangan abul ni tangan, nahei abul ni nahei,
Indonesian: mata ganti mata, gigi ganti gigi, tangan ganti tangan, kaki ganti kaki,

Simalungun: na matutung abul ni na matutung, ugah abul ni ugah, na marbulistang abul ni na marbulistang.
Indonesian: lecur ganti lecur, luka ganti luka, bengkak ganti bengkak.

Simalungun: Anggo ilonsing atap ise mata ni jabolonni dalahi atap jabolonni naboru, pala seda matani, maningon sonai tumang paluahonni ia, abul ni matani ai.
Indonesian: Apabila seseorang memukul mata budaknya laki-laki atau mata budaknya perempuan dan merusakkannya, maka ia harus melepaskan budak itu sebagai orang merdeka pengganti kerusakan matanya itu.

Simalungun: Anjaha anggo iropangkon ipon ni jabolonni dalahi atap jabolonni naboru, maningon sonai tumang paluahonni ia, abul ni ipon ai.
Indonesian: Dan jika ia menumbuk sampai tanggal gigi budaknya laki-laki atau gigi budaknya perempuan, maka ia harus melepaskan budak itu sebagai orang merdeka pengganti kehilangan giginya itu.

Simalungun: Anggo idugu lombu jonggi sada dalahi atap naboru, pala matei ia, maningon matei gijigon lombu jonggi ai bani batu, anjaha seng bulih panganon guleini, tapi borsih do simada lombu jonggi ai.
Indonesian: Apabila seekor lembu menanduk seorang laki-laki atau perempuan, sehingga mati, maka pastilah lembu itu dilempari mati dengan batu dan dagingnya tidak boleh dimakan, tetapi pemilik lembu itu bebas dari hukuman.

Simalungun: Tapi anggo pandugu hinan do lombu jonggi ai nasain dokahni, anjaha domma pinalumba hinan simadasi ai hape lang iramotkon, gabe ibunuh lombu jonggi ai sahalak dalahi atap naboru, maningon matei gijigon lombu jonggi ai bani batu, sonai homa simadasi ai maningon bunuhon. (1 Mus. .)
Indonesian: Tetapi jika lembu itu sejak dahulu telah sering menanduk dan pemiliknya telah diperingatkan, tetapi tidak mau menjaganya, kemudian lembu itu menanduk mati seorang laki-laki atau perempuan, maka lembu itu harus dilempari mati dengan batu, tetapi pemiliknya pun harus dihukum mati.

Simalungun: Anggo domma ipaporsankon uhum pardearan bani, maningon bereonni do partobus ni hosahni ai ansa na dob pinaporsankon hubani.
Indonesian: Jika dibebankan kepadanya uang pendamaian, maka haruslah dibayarnya segala yang dibebankan kepadanya itu sebagai tebusan nyawanya.

Simalungun: Tapi anggo jabolon dalahi atap jabolon naboru idugu lombu jonggi ai, tolu puluh sekel pirak ma bereon ni simadasi ai hubani tondokanni ai, anjaha maningon matei gijigon bani batu lombu jonggi ai.
Indonesian: Tetapi jika lembu itu menanduk seorang budak laki-laki atau perempuan, maka pemiliknya harus membayar tiga puluh syikal perak kepada tuan budak itu, dan lembu itu harus dilempari mati dengan batu.

Simalungun: Anggo dong barang ise na patanggak godung, atap anggo dong barang ise na mangkurak godung hape lang irungkup, gabe madabuh hujai sada lombu atap halode,
Indonesian: Apabila seseorang membuka sumur, atau apabila seseorang menggali sumur, dengan tidak menutupnya, dan seekor lembu atau keledai jatuh ke dalamnya,

Simalungun: maningon bahenon ni simada godung ai ma pardearan, duit ma paulakonni hubani ompungni ai, tapi anggo bangkeini ai bani ma ai.
Indonesian: maka pemilik sumur itu harus membayar ganti kerugian: ia harus mengganti harga binatang itu dengan uang kepada pemiliknya, tetapi binatang yang mati itu menjadi kepunyaannya.

Simalungun: Anggo idugu lombu jonggi ni sada halak lombu jonggi ni hasomanni, pala matei, jualon ni sidea ma lombu jonggi na manggoluh ai anjaha ibagi bolini ai; lombu jonggi na matei ai pe ibagi sidea ma.
Indonesian: Apabila lembu seseorang menanduk lembu orang lain, sehingga mati, maka lembu yang hidup itu harus dijual, uangnya dibagi dan binatang yang mati itu pun harus dibagi juga.

Simalungun: Tapi anggo domma binotoh hinan pandugu do lombu jonggi ai nasain dokah, hape seng iramotkon simadasi ai, maningon abulonni do, lombu jonggi abul ni lombu jonggi, bani ma anggo na matei ai.
Indonesian: Tetapi jikalau lembu itu terkenal telah sering menanduk sejak dahulu, dan walaupun demikian pemiliknya tidak mau menjaganya, maka ia harus membayar ganti kerugian sepenuhnya: lembu ganti lembu, tetapi binatang yang mati itu menjadi kepunyaannya.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anggo itangko barang ise sada lombu jonggi atap biri-biri, lanjar isayat atap ijual, maningon galaronni lima lombu jonggi abul ni sada lombu jonggi anjaha ompat biri-biri abul ni sada biri-biri. (Luk. .)
Indonesian: “Apabila seseorang mencuri seekor lembu atau seekor domba dan membantainya atau menjualnya, maka ia harus membayar gantinya, yakni lima ekor lembu ganti lembu itu dan empat ekor domba ganti domba itu.

Simalungun: Anggo tardapot panangko mambongkar, gabe tarbogbog pala matei, seng siabulon darohni ai.
Indonesian: Jika seorang pencuri kedapatan waktu membongkar, dan ia dipukul orang sehingga mati, maka si pemukul tidak berhutang darah;

Simalungun: Tapi anggo domma sompat hasiangan ia, siabulon ma darohni. Maningon bereonni dangdang; anggo seng dong bani, jualon ma ia halani tinangkoni ai.
Indonesian: tetapi jika pembunuhan itu terjadi setelah matahari terbit, maka ia berhutang darah. Pencuri itu harus membayar ganti kerugian sepenuhnya; jika ia orang yang tak punya, ia harus dijual ganti apa yang dicurinya itu.

Simalungun: Anggo dapot manggoluh ibagas tanganni na tinangkoni ai, lompit dua ma galaronni ai, atap lombu jonggi, halode barang biri-biri pe ai.
Indonesian: Jika yang dicurinya itu masih terdapat padanya dalam keadaan hidup, baik lembu, keledai atau domba, maka ia harus membayar ganti kerugian dua kali lipat.

Simalungun: Anggo ipagagatkon barang ise pinahanni hu juma atap hu pohon anggur ni halak na legan marhitei na paluahkon pinahanni hujai, maningon bereonni dangdang humbani sijengesan ni jumani pakon humbani sijengesan ni pohon anggurni.
Indonesian: Apabila seseorang menggembalakan ternaknya di ladangnya atau di kebun anggurnya dan ternak itu dibiarkannya berjalan lepas, sehingga makan habis ladang orang lain, maka ia harus memberikan hasil yang terbaik dari ladangnya sendiri atau hasil yang terbaik dari kebun anggurnya sebagai ganti kerugian.

Simalungun: Anggo rarat apuy, pala igagat hondor, gabe matutung radean barang gandum na jongjong ope barang juma ai, maningon dangdangan ni sipanutung ai ma ai.
Indonesian: Apabila ada api dinyalakan dan api itu menjilat semak duri, tetapi tumpukan gandum atau gandum yang belum dituai atau seluruh ladang itu ikut juga dimakan api, maka orang yang menyebabkan kebakaran itu harus membayar ganti kerugian sepenuhnya.

Simalungun: Anggo ipaalimihon barang ise duitni atap ugas-ugasni hubani hasomanni, gabe hona tangko hun rumah ni halak ai, maningon dua lompit ma galaron ni panangko ai, anggo tardapot ia.
Indonesian: Apabila seseorang menitipkan kepada temannya uang atau barang, dan itu dicuri dari rumah orang itu, maka jika pencuri itu terdapat, ia harus membayar ganti kerugian dua kali lipat.

Simalungun: Tapi anggo seng dapot panangko ai, maningon dohoran ni simada rumah ai ma Naibata, atap ia do atap lang na paganjang tanganni hubani ugas ni hasomanni ai. (bd. ; ay. 28.)
Indonesian: Jika pencuri itu tidak terdapat, maka tuan rumah harus pergi menghadap Allah untuk bersumpah, bahwa ia tidak mengulurkan tangannya mengambil harta kepunyaan temannya.

Simalungun: Sagala parkara panumbuhon mangonai lombu jonggi, halode, biri-biri, hiou, atap aha pe na magou, gabe ihatahon na mangkatahon: On ma ia, hu lobei ni Naibata ma boanon parkara ni sidea na dua ai; anjaha dua lompit ma dangdangan ni na sinalahkon ni Naibata hubani hasomanni ai.
Indonesian: Dalam tiap-tiap perkara pertengkaran harta, baik tentang seekor lembu, tentang seekor keledai, tentang seekor domba, tentang sehelai pakaian, baik tentang barang apa pun yang kehilangan, kalau seorang mengatakan: Inilah kepunyaanku — maka perkara kedua orang itu harus dibawa ke hadapan Allah. Siapa yang dipersalahkan oleh Allah haruslah membayar kepada temannya ganti kerugian dua kali lipat.

Simalungun: Anggo ipaalimihon barang ise bani hasomanni halode barang lombu jonggi barang atap pinahan aha pe, gabe matei barang ugahan barang itangko halak ai, seng dong na mangidahsi,
Indonesian: Apabila seseorang menitipkan kepada temannya seekor keledai atau lembu atau seekor domba atau binatang apa pun dan binatang itu mati, atau patah kakinya atau dihalau orang dengan kekerasan, dengan tidak ada orang yang melihatnya,

Simalungun: bija ilobei ni Naibata ma manontuhon itongah-tongah ni sidea atap na so tanganni do laho hu ugas ni hasomanni ai; iharosuhkon simadasi ai ma ai, tapi seng pala mandangdangi na legan ai.
Indonesian: maka sumpah di hadapan TUHAN harus menentukan di antara kedua orang itu, apakah ia tidak mengulurkan tangannya mengambil harta kepunyaan temannya, dan pemilik harus menerima sumpah itu, dan yang lain itu tidak usah membayar ganti kerugian.

Simalungun: Tapi anggo itangko panangko humbani, maningon galaronni do ai hubani simadasi.
Indonesian: Tetapi jika binatang itu benar-benar dicuri orang dari padanya, maka ia harus membayar ganti kerugian kepada pemilik.

Simalungun: Anggo na iparsilbak binatang do ai, iboan ma ai bahen tanda; seng pala dangdanganni na pinarsilbak ai. (1 Mus. .)
Indonesian: Jika binatang itu benar-benar diterkam oleh binatang buas, maka ia harus membawanya sebagai bukti. Tidak usah ia membayar ganti binatang yang diterkam itu.

Simalungun: Anggo ipinjam sada halak humbani hasomanni atap aha pe gabe ugahan atap matei, anjaha seng ijai dihut simadasi, maningon dangdangan ni do.
Indonesian: Apabila seseorang meminjam seekor binatang dari temannya, dan binatang itu patah kakinya atau mati, ketika pemiliknya tidak ada di situ, maka ia harus membayar ganti kerugian sepenuhnya.

Simalungun: Tapi anggo ijai do dihut simadasi seng pala dangdanganni, anggo na niongkos do ai, ongkosni ai ma dangdangni.
Indonesian: Tetapi jika pemiliknya ada di situ, maka tidak usahlah ia membayar ganti kerugian. Jika binatang itu disewa, maka kerugian itu telah termasuk dalam sewa.

Simalungun: Anggo idormai barang ise sada anakboru, na so martunangan ope anjaha ihasomani modom, maningon bereonni bolini mintor, anjaha buatonni ia bahen parinangonni. (5 Mus. , 29.)
Indonesian: Apabila seseorang membujuk seorang anak perawan yang belum bertunangan, dan tidur dengan dia, maka haruslah ia mengambilnya menjadi isterinya dengan membayar mas kawin.

Simalungun: Tapi anggo mangengkar tumang do bapani ai mambere boruni ai hubani, maningon galaronni ma duit ansa buei ni boli ni sada anakboru.
Indonesian: Jika ayah perempuan itu sungguh-sungguh menolak memberikannya kepadanya, maka ia harus juga membayar perak itu sepenuhnya, sebanyak mas kawin anak perawan.”

Simalungun: Seng bulih pagoluhon puang-puang partondung. (3 Mus. , 27; 5 Mus. ; 1 Sam. .)
Indonesian: “Seorang ahli sihir perempuan janganlah engkau biarkan hidup.

Simalungun: Maningon bunuhon do barang ise na pasaor dirini modom hubani pinahan. (3 Mus. , 24.)
Indonesian: Siapa pun yang tidur dengan seekor binatang, pastilah ia dihukum mati.

Simalungun: Barang ise na manggalang naibata na legan, sobali hubani Jahowa tumang, maningon ripasonkon do. (5 Mus.  ps.;  ps.)
Indonesian: Siapa yang mempersembahkan korban kepada allah kecuali kepada TUHAN sendiri, haruslah ia ditumpas.”

Simalungun: Seng bulih arsikonmu atap sosakanmu halak pardagang, ai halak pardagang hinan do hanima i tanoh Masir. (bd. ; 3 Mus. , 34; 5 Mus. , 19; , .)
Indonesian: “Janganlah kautindas atau kautekan seorang orang asing, sebab kamu pun dahulu adalah orang asing di tanah Mesir.

Simalungun: Seng bulih arsikon puang-puang na mabalu atap anak na tading maetek. (Jes. .)
Indonesian: Seseorang janda atau anak yatim janganlah kamu tindas.

Simalungun: Anggo sai iarsik ho sidea, anjaha doruh-doruh sidea hubangku, sai na tangihononku do doruh-doruh ni sidea ai.
Indonesian: Jika engkau memang menindas mereka ini, tentulah Aku akan mendengarkan seruan mereka, jika mereka berseru-seru kepada-Ku dengan nyaring.

Simalungun: Jadi gajag ma ringisku anjaha bunuhonku hanima bani podang, gabe mabalu ma parinangonnima anjaha gabe seng marbapa anaknima.
Indonesian: Maka murka-Ku akan bangkit dan Aku akan membunuh kamu dengan pedang, sehingga isteri-isterimu menjadi janda dan anak-anakmu menjadi yatim.

Simalungun: Anggo ipapinjamkon ho duit hubani bangsangku, hubani halak na miskin na ilambungmu, ulang ho songon sipabungahon duit hubani, ulang bahen marbunga duitmu hubani. (3 Mus. ; 5 Mus. ; .)
Indonesian: Jika engkau meminjamkan uang kepada salah seorang dari umat-Ku, orang yang miskin di antaramu, maka janganlah engkau berlaku sebagai seorang penagih hutang terhadap dia: janganlah kamu bebankan bunga uang kepadanya.

Simalungun: Anggo ijalo ho hiou ni hasomanmu bahen borot, maningon paulakonmu ai hubani paima sundut mata ni ari, (5 Mus. , 13.)
Indonesian: Jika engkau sampai mengambil jubah temanmu sebagai gadai, maka haruslah engkau mengembalikannya kepadanya sebelum matahari terbenam,

Simalungun: ai pitah ai do na manrongkobsi, ai do hiou hubani huling-kulingni, bani aha ma ia modom? Anggo sai doruh-doruh ia hubangku, sai tangihononku do ia, ai paridop ni uhur do Ahu.
Indonesian: sebab hanya itu saja penutup tubuhnya, itulah pemalut kulitnya — pakai apakah ia pergi tidur? Maka apabila ia berseru-seru kepada-Ku, Aku akan mendengarkannya, sebab Aku ini pengasih.”

Simalungun: Seng bulih buraanmu Naibata, anjaha seng bulih pasambor-samboronmu pangintuai ni bangsamu. (bd. ; Par. ; Lah. .)
Indonesian: “Janganlah engkau mengutuki Allah dan janganlah engkau menyumpahi seorang pemuka di tengah-tengah bangsamu.

Simalungun: Seng bulih jolomanmu humbani lobih ni gandum ampa anggurmu. Maningon bereonmu hu bangku bunga tubuhmu. (5 Mus. ; bd. , 13.)
Indonesian: Janganlah lalai mempersembahkan hasil gandummu dan hasil anggurmu. Yang sulung dari anak-anakmu lelaki haruslah kaupersembahkan kepada-Ku.

Simalungun: Sonai ma bahen hubani lombumu pakon biri-birimu. Pitu ari dokahni rap pakon indungni, bani ari paualuhkon bere ma hubangku. (Hes. .)
Indonesian: Demikian juga harus kauperbuat dengan lembu sapimu dan dengan kambing dombamu: tujuh hari lamanya anak-anak binatang itu harus tinggal pada induknya, tetapi pada hari yang kedelapan haruslah kaupersembahkan binatang-binatang itu kepada-Ku.

Simalungun: Maningon halak na pansing hanima bangku, halani ai seng bulih panganonnima gulei na pinarsilbak ni binatang i ladang, maningon hubani baliang do gijigkononkon ai. (3 Mus. ; ; ; ; 5 Mus. ; Hes. .)
Indonesian: Haruslah kamu menjadi orang-orang kudus bagi-Ku: daging ternak yang diterkam di padang oleh binatang buas, janganlah kamu makan, tetapi haruslah kamu lemparkan kepada anjing.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Seng bulih pararatonmu barita ladung; anjaha seng bulih urupanmu parsalah gabe saksi hagedukon. (bd. .)
Indonesian: “Janganlah engkau menyebarkan kabar bohong; janganlah engkau membantu orang yang bersalah dengan menjadi saksi yang tidak benar.

Simalungun: Na miskin pe seng bulih apitanmu bani paringoranni. (3 Mus. .)
Indonesian: Juga janganlah memihak kepada orang miskin dalam perkaranya.

Simalungun: Anggo jumpah ho lombu ni munsuhmu atap halodeni kahou, maningon mulak toguonmu ai hubani. (Luk. .)
Indonesian: Apabila engkau melihat lembu musuhmu atau keledainya yang sesat, maka segeralah kaukembalikan binatang itu.

Simalungun: Seng bulih papeolonmu uhum bani halak na miskin na itongah-tongahmu ibagas parkarani. (5 Mus. .)
Indonesian: Janganlah engkau memperkosa hak orang miskin di antaramu dalam perkaranya.

Simalungun: Paholang dirimu hun hata ladung, anjaha ulang bunuh halak na bujur pakon parpintor, ai seng ra Ahu mamintori halak parjahat.
Indonesian: Haruslah kaujauhkan dirimu dari perkara dusta. Orang yang tidak bersalah dan orang yang benar tidak boleh kaubunuh, sebab Aku tidak akan membenarkan orang yang bersalah.

Simalungun: Seng bulih jaloonmu sisip, ai papitung na marpangidah do sisip, anjaha papeol parkara ni halak parpintor. (5 Mus. ; .)
Indonesian: Suap janganlah kauterima, sebab suap membuat buta mata orang-orang yang melihat dan memutarbalikkan perkara orang-orang yang benar.

Simalungun: Seng bulih hilangonmu halak dagang, ai ibotoh hanima do uhur ni halak dagang, ai halak dagang do hanima hinan i tanoh Masir.
Indonesian: Orang asing janganlah kamu tekan, karena kamu sendiri telah mengenal keadaan jiwa orang asing, sebab kamu pun dahulu adalah orang asing di tanah Mesir.

Simalungun: Onom tahun dodot tidahanmu tanohmu, anjaha patumpuonmu gogohni, (3 Mus.  ps.; 5 Mus.  ps.)
Indonesian: Enam tahunlah lamanya engkau menabur di tanahmu dan mengumpulkan hasilnya,

Simalungun: tapi papitutahunkon maningon pahalongonmu anjaha patalunonmu, ase boi panganon ni na miskin ni bangsamu hunjai, anjaha na tinebahon ni sidea boi panganon ni binatang na i ladang. Sonai ma homa bahen hu pohon anggurmu pakon hubani hayu jetunmu.
Indonesian: tetapi pada tahun ketujuh haruslah engkau membiarkannya dan meninggalkannya begitu saja, supaya orang miskin di antara bangsamu dapat makan, dan apa yang ditinggalkan mereka haruslah dibiarkan dimakan binatang hutan. Demikian juga kaulakukan dengan kebun anggurmu dan kebun zaitunmu.

Simalungun: Ibagas na onom ari ma horjahon horjamu, tapi bani ari papituhon maningon marsaran ho, ase boi manggompang lombumu pakon halodemu, anjaha pahosahkon anak ni jabolonmu pakon halak dagang. (bd. -11.)
Indonesian: Enam harilah lamanya engkau melakukan pekerjaanmu, tetapi pada hari ketujuh haruslah engkau berhenti, supaya lembu dan keledaimu tidak bekerja dan supaya anak budakmu perempuan dan orang asing melepaskan lelah.

Simalungun: Parimbagaskon hanima ma haganup na hupatugah bannima. Seng bulih ingat-ingatonnima goran ni naibata na legan, anjaha seng bulih bogeion na sonai ai hun pamangannima. (Jos. .) r (ay. 14-19; bd. -26; 3 Mus. 23; 5 Mus. 16.)
Indonesian: Dalam segala hal yang Kufirmankan kepadamu haruslah kamu berawas-awas; nama allah lain janganlah kamu panggil, janganlah nama itu kedengaran dari mulutmu.”

Simalungun: Tolu hali ibagas satahun maningon marpesta ho bangku.
Indonesian: “Tiga kali setahun haruslah engkau mengadakan perayaan bagi-Ku.

Simalungun: Sonai homa pesta pariama, limbuah ni na hinorjahonmu, na tinidahkonmu hu juma, ampa pesta patumpuhon gogoh ni juma bani ujung ni tahun, dob ipatumpu ho na hinorjahonmu hun juma.
Indonesian: Kaupeliharalah juga hari raya menuai, yakni menuai buah bungaran dari hasil usahamu menabur di ladang; demikian juga hari raya pengumpulan hasil pada akhir tahun, apabila engkau mengumpulkan hasil usahamu dari ladang.

Simalungun: Tolu hali ibagas satahun maningon taridah sagala dalahi ilobei ni Jahowa.
Indonesian: Tiga kali setahun semua orangmu yang laki-laki harus menghadap ke hadirat Tuhanmu TUHAN.

Simalungun: Maningon boanonmu do limbuah ni tanohmu hu rumah ni Jahowa Naibatamu. Seng bulih lompahonmu anak ni hambing ibagas dadih ni indungni. (bd. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Yang terbaik dari buah bungaran hasil tanahmu haruslah kaubawa ke dalam rumah TUHAN, Allahmu. Janganlah kaumasak anak kambing dalam susu induknya.”

Simalungun: Tonggor ma, sai suruhonku do malekat sada i lobeimu, ase iparorot ho itongah dalan, anjaha ibobahon ho das hu ianan na dob hupasirsir bam.
Indonesian: “Sesungguhnya Aku mengutus seorang malaikat berjalan di depanmu, untuk melindungi engkau di jalan dan untuk membawa engkau ke tempat yang telah Kusediakan.

Simalungun: Sai jaga ma dirimu i lobeini, anjaha tangihon sorani, ulang lawan ia, ai seng marpangulaki uhurni bani panlanggaronnima, ai ibagas dirini do goranku. (Jes. , 16.)
Indonesian: Jagalah dirimu di hadapannya dan dengarkanlah perkataannya, janganlah engkau mendurhaka kepadanya, sebab pelanggaranmu tidak akan diampuninya, sebab nama-Ku ada di dalam dia.

Simalungun: Tapi anggo pongkut itangihon ho sorani anjaha ihorjahon ho ganup na huhatahon, jadi Ahu ma gabe munsuh ni munsuhmu ampa imbang ni imbangmu,
Indonesian: Tetapi jika engkau sungguh-sungguh mendengarkan perkataannya, dan melakukan segala yang Kufirmankan, maka Aku akan memusuhi musuhmu, dan melawan lawanmu.

Simalungun: ai mardalan ma malekatkin i lobeimu anjaha ibobahon ho masuk hu tanoh ni halak Amori, Heti, Peresi, Kanaan, Hewi pakon Jebusi, anjaha ripaskononku ma sidea.
Indonesian: Sebab malaikat-Ku akan berjalan di depanmu dan membawa engkau kepada orang Amori, orang Het, orang Feris, orang Kanaan, orang Hewi dan orang Yebus, dan Aku akan melenyapkan mereka.

Simalungun: Sabonar ulang ma ho marsombah hubani naibata ni sidea, atap ibalosi ho sidea, atap ibahen ho romban hubani horja ni sidea, tapi maningon sasaphononmu do sidea anjaha maningon ropukanmu do gana-gana na pinasuk ni sidea. (bd. ; 3 Mus. .)
Indonesian: Janganlah engkau sujud menyembah kepada allah mereka atau beribadah kepadanya, dan janganlah engkau meniru perbuatan mereka, tetapi haruslah engkau memusnahkan sama sekali patung-patung berhala buatan mereka, dan tugu-tugu berhala mereka haruslah kauremukkan sama sekali.

Simalungun: Sai na suruhonku do panonggotingku i lobeimu, anjaha palutuonku sagala bangsa siparayakonnima, anjaha bahenonku do maporus sagala munsuhmu humbam.
Indonesian: Kengerian terhadap Aku akan Kukirimkan mendahului engkau: Aku akan mengacaukan semua orang yang kaudatangi, dan Aku akan membuat semua musuhmu lari membelakangi engkau.

Simalungun: Anjaha suruhonku ma uhum hamagouan i lobeimu, ase ipabali halak Hewi, Kanaan pakon Heti hun lobeimu. (5 Mus. ; ; Jos. .)
Indonesian: Lagi Aku akan melepaskan tabuhan mendahului engkau, sehingga binatang-binatang itu menghalau orang Hewi, orang Kanaan dan orang Het itu dari depanmu.

Simalungun: Seng ibagas satahun pabalionku sidea hun lobeimu, ase ulang gabe halimisan tanoh in, anjaha manggargar binatang harangan manunsahi ho.
Indonesian: Aku tidak akan menghalau mereka dari depanmu dalam satu tahun, supaya negeri itu jangan menjadi sepi, dan segala binatang hutan jangan bertambah banyak melebihi engkau.

Simalungun: Marnunut pe pabalionku sidea hun lobeimu, paima manggompari ho anjaha bagionmu tanoh on.
Indonesian: Sedikit demi sedikit Aku akan menghalau mereka dari depanmu, sampai engkau beranak cucu sedemikian, hingga engkau dapat memiliki negeri itu.

Simalungun: Anjaha behenonku ma parbalogan ni tanohmu hun laut sigerger das hu laut ni halak Palistim, anjaha hun halimisan das hu bah Efrat; ai ondoskononku do pangisi ni tanoh ai hu tanganmu, ase ipabali ho sidea hun lobeimu. (1 Mus. .)
Indonesian: Aku akan menentukan batas daerahmu dari Laut Teberau sampai Laut Filistin dan dari padang gurun sampai sungai Efrat, sebab Aku akan menyerahkan penduduk negeri itu ke dalam tanganmu, sehingga engkau menghalau mereka dari depanmu.

Simalungun: Seng bulih pajongjong padan ho pakon sidea barang naibata ni sidea. (bd. ; 5 Mus. ; Jos. .)
Indonesian: Janganlah mengadakan perjanjian dengan mereka ataupun dengan allah mereka.

Simalungun: Seng bulih marianan sidea i tanohmu, ase ulang mardousa ho dompak Ahu ibahen sidea; ai anggo ibalosi ho naibata ni sidea, sai na gabe tirangkap ma ai bam. (Panguh. .)
Indonesian: Mereka tidak akan tetap diam di negerimu, supaya mereka jangan membuat engkau berdosa kepada-Ku, dengan beribadah kepada allah mereka, sebab tentulah hal itu menjadi jerat bagimu.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini ma dompak si Musa: Tangkog ma hanima hubani Jahowa, ho pakon si Aron, si Nadab pakon si Abihu, ampa sipitupuluh halak pangituai ni Israel, anjaha mandaoh-daoh ma hanima marsombah hubangku. (4 Mus. .)
Indonesian: Berfirmanlah Ia kepada Musa: “Naiklah menghadap TUHAN, engkau dan Harun, Nadab dan Abihu dan tujuh puluh orang dari para tua-tua Israel dan sujudlah kamu menyembah dari jauh.

Simalungun: Si Musa tumang boi mandohori Jahowa, tapi na legan in ulang ma idohori, anjaha bangsa in pe seng bulih tangkog rap pakonsi.
Indonesian: Hanya Musa sendirilah yang mendekat kepada TUHAN, tetapi mereka itu tidak boleh mendekat, dan bangsa itu tidak boleh naik bersama-sama dengan dia.”

Simalungun: Dob ai roh ma si Musa, ipajojor ma hubani bangsa ai ganup hata ni Jahowa pakon ganup paraturan-paraturan ai. Jadi sahata ma ganup bangsa ai mambalosi, nini sidea ma: Ganup hata na pinatugah ni Jahowa sai na bahenonnami do. (bd. .)
Indonesian: Lalu datanglah Musa dan memberitahukan kepada bangsa itu segala firman TUHAN dan segala peraturan itu, maka seluruh bangsa itu menjawab serentak: “Segala firman yang telah diucapkan TUHAN itu, akan kami lakukan.”

Simalungun: Jadi isuratkon si Musa ma ganup hata ni Jahowa. Girah ma ia puho patarni ai, ipauli ma sada anjap-anjap i bona ni dolog ai pakon sapuluh dua tugu mangihutkon morga ni Israel na sapuluh dua ai. (bd. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Lalu Musa menuliskan segala firman TUHAN itu. Keesokan harinya pagi-pagi didirikannyalah mezbah di kaki gunung itu, dengan dua belas tugu sesuai dengan kedua belas suku Israel.

Simalungun: Dob ai isuruh ma garama humbani halak Israel, ase igalangkon sidea galangan situtungon pakon lombu bahen galangan pardearan bani Jahowa.
Indonesian: Kemudian disuruhnyalah orang-orang muda dari bangsa Israel, maka mereka mempersembahkan korban bakaran dan menyembelih lembu-lembu jantan sebagai korban keselamatan kepada TUHAN.

Simalungun: Ibuat si Musa ma satongah daroh ai, ibahen ma ai hubagas batil, anjaha na satongah nari hu anjap-anjap ai do ipispiskon.
Indonesian: Sesudah itu Musa mengambil sebagian dari darah itu, lalu ditaruhnya ke dalam pasu, sebagian lagi dari darah itu disiramkannya pada mezbah itu.

Simalungun: Dob ai ibuat ma pustaha parpadanan ai, ibasahon ma ai ilobei ni bangsa ai, jadi nini sidea ma: Ganup na hinatahon ni Jahowa, sai na bahenonnami anjaha tangihononnami do. (ay. 4.)
Indonesian: Diambilnyalah kitab perjanjian itu, lalu dibacakannya dengan didengar oleh bangsa itu dan mereka berkata: “Segala firman TUHAN akan kami lakukan dan akan kami dengarkan.”

Simalungun: Ibuat si Musa ma daroh ai, ipispiskon ma hu bangsa ai, anjaha nini ma: Tonggor ma, on ma daroh parpadanan na pinatotap ni Jahowa hubani nasiam romban hubani haganup hata nongkan. (Heb.  ps.)
Indonesian: Kemudian Musa mengambil darah itu dan menyiramkannya pada bangsa itu serta berkata: “Inilah darah perjanjian yang diadakan TUHAN dengan kamu, berdasarkan segala firman ini.”

Simalungun: Dob ai tangkog ma si Musa pakon si Aron, si Nadab pakon si Abihu ampa pangintuai ni halak Israel na pitu puluh halak ai,
Indonesian: Dan naiklah Musa dengan Harun, Nadab dan Abihu dan tujuh puluh orang dari para tua-tua Israel.

Simalungun: gabe iidah sidea ma Naibata ni Israel; adong do itoruh ni naheini songon batu intan Sapir tompani anjaha songon langit na lihur rupani. (bd. , 23; Hes. .)
Indonesian: Lalu mereka melihat Allah Israel; kaki-Nya berjejak pada sesuatu yang buatannya seperti lantai dari batu nilam dan yang terangnya seperti langit yang cerah.

Simalungun: Anjaha seng isurdukkon tanganni hubani pangintuai ni halak Israel. Ikawahkon sidea ma Naibata, dob ai mangan anjaha minum ma sidea. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Tetapi kepada pemuka-pemuka orang Israel itu tidaklah diulurkan-Nya tangan-Nya; mereka memandang Allah, lalu makan dan minum.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa: Tangkog ma ho hubangku, hu atas dolog on, paima ma ijin, ase hubere bam batu panuratan na marisi titah pakon paraturan na dob husurati, sipodahkononmu bani sidea. (bd. .)
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa: “Naiklah menghadap Aku, ke atas gunung, dan tinggallah di sana, maka Aku akan memberikan kepadamu loh batu, yakni hukum dan perintah, yang telah Kutuliskan untuk diajarkan kepada mereka.”

Simalungun: Nini ma dompak pangintuai ai: Tading ma nasiam ijon paima mulak hanami bani nasiam; anjaha tonggor ma, rap pakon nasiam do si Aron pakon si Hur; barang ise na marparkara, hubani sidea ma ia laho.
Indonesian: Tetapi kepada para tua-tua itu ia berkata: “Tinggallah di sini menunggu kami, sampai kami kembali lagi kepadamu; bukankah Harun dan Hur ada bersama-sama dengan kamu, siapa yang ada perkaranya datanglah kepada mereka.”

Simalungun: Jadi tangkog ma si Musa hu dolog ai, anjaha irungkub hombun ai ma dolog ai.
Indonesian: Maka Musa mendaki gunung dan awan itu menutupinya.

Simalungun: Sogop ma hamuliaon ni Jahowa huatas dolog Sinai, anjaha irungkub hombun ma dolog ai onom ari dokahni; bani ari papituhon idilo ma si Musa hun bagas hombun ai. (bd. .)
Indonesian: Kemuliaan TUHAN diam di atas gunung Sinai, dan awan itu menutupinya enam hari lamanya; pada hari ketujuh dipanggil-Nyalah Musa dari tengah-tengah awan itu.

Simalungun: Songon apuy na marjimbur do rupa ni hamuliaon ni Jahowa i pakpak ni dolog ai iidah halak Israel. (5 Mus. ; ; Heb. .)
Indonesian: Tampaknya kemuliaan TUHAN sebagai api yang menghanguskan di puncak gunung itu pada pemandangan orang Israel.

Simalungun: Jadi masuk ma si Musa hubagas hombun ai laho tangkog hu dolog ai. I dolog ai ma si Musa ompat puluh ari ompat puluh borngin dokahni. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Masuklah Musa ke tengah-tengah awan itu dengan mendaki gunung itu. Lalu tinggallah ia di atas gunung itu empat puluh hari dan empat puluh malam lamanya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Nini Jahowa ma dompak si Musa:
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani Israel ase iboban sidea bangku tumpak bahen galangan, humbani ganup halak niojur ni uhurni jaloonnima tumpak ai bangku. (bd. , 22.)
Indonesian: “Katakanlah kepada orang Israel, supaya mereka memungut bagi-Ku persembahan khusus; dari setiap orang yang terdorong hatinya, haruslah kamu pungut persembahan khusus kepada-Ku itu.

Simalungun: Anjaha on ma tumpak sijaloonnima humbani sidea: Omas, pirak, tombaga,
Indonesian: Inilah persembahan khusus yang harus kamu pungut dari mereka: emas, perak, tembaga;

Simalungun: bonang na mahonda, sigerger ampa na gerger tumang, kain linnen alus na niangkup, ambulu ni hambing,
Indonesian: kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi, lenan halus, bulu kambing;

Simalungun: bobak ni biri-biri tunggal na tinubar, bobak ni hambing, hayu nangka,
Indonesian: kulit domba jantan yang diwarnai merah, kulit lumba-lumba dan kayu penaga;

Simalungun: minak bani lampu, rompah-rompah pakeion maminaki pakon manutung dahupa,
Indonesian: minyak untuk lampu, rempah-rempah untuk minyak urapan dan untuk ukupan dari wangi-wangian,

Simalungun: mata intan unam pakon mata intan sitatahkonon hubani baju Epod pakon tutup tonton.
Indonesian: permata krisopras dan permata tatahan untuk baju efod dan untuk tutup dada.

Simalungun: Anjaha maningon bahenon ni sidea bangku sada ianan na pansing, ase marianan Ahu itongah-tongah ni sidea.
Indonesian: Dan mereka harus membuat tempat kudus bagi-Ku, supaya Aku akan diam di tengah-tengah mereka.

Simalungun: Maningon paulion ni sidea ma sada poti humbani hayu nangka, tongah tolu asta ganjangni, tongah dua asta bolagni anjaha dua asta gijangni.
Indonesian: “Haruslah mereka membuat tabut dari kayu penaga, dua setengah hasta panjangnya, satu setengah hasta lebarnya dan satu setengah hasta tingginya.

Simalungun: Maningon lampisonmu do ai pakon omas pitah, humbagas pakon hundarat lampisonmu ai, anjaha maningon bahenonmu do bibirni marlais-lais omas inggot.
Indonesian: Haruslah engkau menyalutnya dengan emas murni; dari dalam dan dari luar engkau harus menyalutnya dan di atasnya harus kaubuat bingkai emas sekelilingnya.

Simalungun: Maningon tuangonmu do hujin ompat pinggol-pinggol omas, sibahenonmu hubani suhi-ni na ompat ai, dua pinggol-pinggol hu na salopah, dua pinggol-pinggol hubani na salopah nari.
Indonesian: Haruslah engkau menuang empat gelang emas untuk tabut itu dan pasanglah gelang itu pada keempat penjurunya, yaitu dua gelang pada rusuknya yang satu dan dua gelang pada rusuknya yang kedua.

Simalungun: Pauli ma lanja-lanja humbani hayu nangka, anjaha lampis ma ai bani omas.
Indonesian: Engkau harus membuat kayu pengusung dari kayu penaga dan menyalutnya dengan emas.

Simalungun: Anjaha surukkon ma lanja-lanja ai hubagas pinggol-pinggol na longkot bani poti ai laho mangusung poti ai.
Indonesian: Haruslah engkau memasukkan kayu pengusung itu ke dalam gelang yang ada pada rusuk tabut itu, supaya dengan itu tabut dapat diangkut.

Simalungun: Anjaha maningon pamasukonmu do hubagas poti ai surat hasaksian na sihol berehononku bam. (ay. 21.)
Indonesian: Dalam tabut itu haruslah kautaruh loh hukum, yang akan Kuberikan kepadamu.

Simalungun: Maningon paulionmu homa sada langkob pardearan humbani omas pitah; tongah tolu asta ganjangni anjaha tongah dua asta bolagni. (Heb. .)
Indonesian: Juga engkau harus membuat tutup pendamaian dari emas murni, dua setengah hasta panjangnya dan satu setengah hasta lebarnya.

Simalungun: Anjaha maningon paulionmu dua Herub humbani omas, humbani omas na tinopa paulionmu ai, hubani na dua tampakan ni langkob pardearan ai.
Indonesian: Dan haruslah kaubuat dua kerub dari emas, kaubuatlah itu dari emas tempaan, pada kedua ujung tutup pendamaian itu.

Simalungun: Nahkon ma sada Herub hu tampakan na sada anjaha sada Herub hu tampakan na sada nari; marsada rap pakon langkob pardearan ai paulionmu Herub ai bani tampakan na dua ai.
Indonesian: Buatlah satu kerub pada ujung sebelah sini dan satu kerub pada ujung sebelah sana; seiras dengan tutup pendamaian itu kamu buatlah kerub itu di atas kedua ujungnya.

Simalungun: Parherbangon ni Herub ai ma habongni dompak datas laho manrongkob langkob pardearan ai marhitei habong ni sidea, anjaha padompak sidea; maningon dompak langkob pardearan ai bohi ni Herub ai.
Indonesian: Kerub-kerub itu harus mengembangkan kedua sayapnya ke atas, sedang sayap-sayapnya menudungi tutup pendamaian itu dan mukanya menghadap kepada masing-masing; kepada tutup pendamaian itulah harus menghadap muka kerub-kerub itu.

Simalungun: Anjaha nahkononmu ma langkob pardearan ai hu atas ni poti ai, anjaha pamasuk ma hubagas poti ai surat hasaksian siberehononku bam. (bd. ; 1 Raj. ; Heb. .)
Indonesian: Haruslah kauletakkan tutup pendamaian itu di atas tabut dan dalam tabut itu engkau harus menaruh loh hukum, yang akan Kuberikan kepadamu.

Simalungun: Ijai ma parayakonku ho, anjaha marsahap Ahu pakon ho hun datas ni langkob pardearan ai, hun holang-kolang ni Herub na dua ai, na ibabou ni poti parpadanan ai, pasal haganup sitonahkononku hu bam, sipatugahonmu hubani halak Israel. (4 Mus. .)
Indonesian: Dan di sanalah Aku akan bertemu dengan engkau dan dari atas tutup pendamaian itu, dari antara kedua kerub yang di atas tabut hukum itu, Aku akan berbicara dengan engkau tentang segala sesuatu yang akan Kuperintahkan kepadamu untuk disampaikan kepada orang Israel.”

Simalungun: Maningon paulionmu do sada meja humbani hayu nangka, dua asta ganjangni, saasta bolagni anjaha tongah dua asta gijangni.
Indonesian: “Lagi haruslah engkau membuat meja dari kayu penaga, dua hasta panjangnya, sehasta lebarnya dan satu setengah hasta tingginya.

Simalungun: Lampisonmu ma ai pakon omas pitah, anjaha bahenonmu martopi omas inggot.
Indonesian: Haruslah engkau menyalutnya dengan emas murni dan membuat bingkai emas sekelilingnya.

Simalungun: Anjaha bahen ma topini santopak bolagni inggot, ampa laisni humbani omas inggot.
Indonesian: Haruslah engkau membuat sekelilingnya jalur pinggir yang setapak tangan lebarnya dan kaubuatlah bingkai emas sekeliling jalur pinggirnya itu.

Simalungun: Tuang ma ompat pinggol-pinggol omas, sibahenonmu hubani suhini na ompat ai, na bani naheini na ompat ai.
Indonesian: Haruslah engkau membuat untuk meja itu empat gelang emas dan kaupasanglah gelang-gelang itu di keempat penjurunya, pada keempat kakinya.

Simalungun: Maningon dohor itoruh ni lais ai bahenonmu pinggol-pinggol ai bahen panurukan ni lanja-lanja laho mangusung meja ai.
Indonesian: Gelang itu haruslah dekat ke jalur pinggirnya sebagai tempat memasukkan kayu pengusung, supaya meja itu dapat diangkut.

Simalungun: Humbani hayu nangka ma lanja-lanja ai paulionmu anjaha lampis ma ai pakon omas anjaha ai ma ipakei mangusung meja ai.
Indonesian: Haruslah engkau membuat kayu pengusung itu dari kayu penaga dan menyalutnya dengan emas, dan dengan itulah meja harus diangkut.

Simalungun: Anjaha bahen ma pinggan bolakni, pingganni, batilni pakon mangkukni bahen panguseian ni galangan siinumon; maningon humbani omas pitah do paulionmu ai.
Indonesian: Haruslah engkau membuat pinggannya, cawannya, kendinya dan pialanya, yang dipakai untuk persembahan curahan; haruslah engkau membuat semuanya itu dari emas murni.

Simalungun: Anjaha maningon paulionmu sada parsuluhan humbani omas pitah; sangkimpal parsuluhan ai topaonmu ampa badanni, dangkahni, boltokni, tungkulni pakon bungani.
Indonesian: “Haruslah engkau membuat kandil dari emas murni; dari emas tempaan harus kandil itu dibuat, baik kakinya baik batangnya; kelopaknya — dengan tombolnya dan kembangnya — haruslah seiras dengan kandil itu.

Simalungun: Maningon onom dangkahni luar hun lambungni, tolu dangkah hun salopah ni parsuluhan ai, anjaha tolu dangkah humbani na salopah nari;
Indonesian: Enam cabang harus timbul dari sisinya: tiga cabang kandil itu dari sisi yang satu dan tiga cabang dari sisi yang lain.

Simalungun: martolu boltok songon bunga ni buah pala ganup dangkahni ai bahenonmu martungkul anjaha marbunga, anjaha martolu boltok songon bunga ni buah pala ganup dangkah ai bahenonmu, martungkul anjaha marbunga; sonai ma bahenonmu dangkah na onom ai na luar hun parsuluhan ai.
Indonesian: Tiga kelopak yang berupa bunga badam pada cabang yang satu — dengan tombol dan kembangnya — dan tiga kelopak yang serupa pada cabang yang lain — dengan tombol dan kembangnya –; demikianlah juga kaubuat keenam cabang yang timbul dari kandil itu.

Simalungun: Tapi bani parsuluhan ai maningon ompat do bahenonmu boltokni, songon bunga ni buah pala marhasoman tungkul pakon bunga,
Indonesian: Pada kandil itu sendiri harus ada empat kelopak berupa bunga badam — dengan tombolnya dan kembangnya.

Simalungun: anjaha santungkul itoruh ni dua dangkah na luar hunjai, santungkul use itoruh ni dua dangkah na luar hunjai anjaha santungkul nari use itoruh ni dua dangkah na luar hunjai; ase bani na onom dangkah, na luar hunjai ai.
Indonesian: Juga harus ada satu tombol di bawah sepasang cabang yang pertama, yang timbul dari kandil itu, dan satu tombol di bawah yang kedua, dan satu tombol di bawah yang ketiga; demikianlah juga kaubuat keenam cabang yang timbul dari kandil itu.

Simalungun: Ai maningon luar hunjai do tungkulni pakon dangkahni; ganupan ai ipauli humbani sangkimpal omas pitah.
Indonesian: Tombol dan cabang itu harus timbul dari kandil itu, dan semuanya itu haruslah dibuat dari sepotong emas tempaan yang murni.

Simalungun: Anjaha bahenonmu do pitu suluhni, sibahenon hu atasni ase marsinalsal ai dompak lobeini.
Indonesian: Haruslah kaubuat pada kandil itu tujuh lampu dan lampu-lampu itu haruslah dipasang di atas kandil itu, sehingga diterangi yang di depannya.

Simalungun: Panurturini pakon pangintopini maningon humbani omas pitah do.
Indonesian: Sepitnya dan penadahnya haruslah dari emas murni.

Simalungun: Humbani satalenta omas pitah do paulionmu ganupan ai, ronsi parugasni ganup.
Indonesian: Dari satu talenta emas murni haruslah dibuat kandil itu dengan segala perkakasnya itu.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ia lampo-lampo ai maningon bahenonmu do humbani sapuluh tirei; humbani hiou silopak na alus, na niangkup pakon humbani bonang na mahonda, na gerger ampa na gerger sahalian; bahen ma ai margombaran Herub na tinonunkon.
Indonesian: “Kemah Suci itu haruslah kaubuat dari sepuluh tenda dari lenan halus yang dipintal benangnya dan dari kain ungu tua, kain ungu muda dan kain kirmizi; dengan ada kerubnya, buatan ahli tenun, haruslah kaubuat semuanya itu.

Simalungun: Ganjangni sada tirei dua puluh ualuh asta, bolagni ompat asta; sisada sibaran do ganup tirei ai.
Indonesian: Panjang tiap-tiap tenda haruslah dua puluh delapan hasta dan lebar tiap-tiap tenda empat hasta: segala tenda itu harus sama ukurannya.

Simalungun: Lima tirei ai ipadomu ma na sada hubani na sada nari; na lima nari use ipadomu na sada hubani na sada nari.
Indonesian: Lima dari tenda itu haruslah dirangkap menjadi satu, dan yang lima lagi juga harus dirangkap menjadi satu.

Simalungun: Anjaha bahenonmu do tali panangkutan na mahonda hu bibir ni tirei na parlobei ai bani pardomuanni, lanjar sonai do bahenonmu bibir ni tirei na paduahon ai bani pardomuanni.
Indonesian: Pada rangkapan yang pertama, di tepi satu tenda yang di ujung, haruslah engkau membuat sosok-sosok kain ungu tua dan demikian juga di tepi satu tenda yang paling ujung pada rangkapan yang kedua.

Simalungun: Lima puluh tali panangkut bahenonmu bani tirei na sada, anjaha lima puluh tali panangkut bahenonmu bani ujung ni tirei ai bani pardomuanni na paduahon ai; patontang ma tali panangkut ai, na sada hubani na sada nari.
Indonesian: Lima puluh sosok harus kaubuat pada tenda yang satu dan lima puluh sosok pada tenda yang di ujung pada rangkapan yang kedua, sehingga sosok-sosok itu tepat berhadapan satu sama lain.

Simalungun: Anjaha maningon bahenonmu do lima puluh hait-hait omas laho padomuhon tirei na sada hubani hasomanni marhitei hait-hait ai, gabe jadi sada lampo-lampo ma ai.
Indonesian: Dan haruslah engkau membuat lima puluh kaitan emas dan menyambung tenda-tenda Kemah Suci yang satu dengan yang lain dengan memakai kaitan itu, sehingga menjadi satu.

Simalungun: Bahen ma homa tirei humbani ambulu ni hambing sinahkonon iatas ni lampo-lampo ai; sapuluh sada tirei sisonai bahenonmu.
Indonesian: Juga haruslah engkau membuat tenda-tenda dari bulu kambing menjadi atap kemah yang menudungi Kemah Suci, sebelas tenda harus kaubuat.

Simalungun: Ganjang ni sada tirei tolu puluh asta, bolagni ompat asta; sisada sibaran do tirei na sapuluh sada ai.
Indonesian: Panjang tiap-tiap tenda harus tiga puluh hasta dan lebar tiap-tiap tenda empat hasta: yang sebelas tenda itu harus sama ukurannya.

Simalungun: Anjaha padomuonmu do pulig lima tirei, pulig na onom tirei nari, anjaha maningon lompitonmu do tirei na paonomkon sangkan ilobei ni lampo-lampo ai.
Indonesian: Lima dari tenda itu haruslah kausambung dengan tersendiri, dan enam dari tenda itu dengan tersendiri, dan tenda yang keenam haruslah kaulipat dua, di sebelah depan kemah itu.

Simalungun: Maningon bahenonmu do lima puluh tali panangkutan bani bibir ni tirei na parujung bani pardomuanni, anjaha lima puluh tali panangkutan bani bibir ni tirei na sada nari, bani pardomuanni na paduahon.
Indonesian: Haruslah engkau membuat lima puluh sosok pada rangkapan yang pertama di tepi satu tenda yang di ujung dan lima puluh sosok di tepi satu tenda pada rangkapan yang kedua.

Simalungun: Maningon bahenonmu do lima puluh hait-hait tombaga, anjaha haitkononmu ma hait-hait ai hubani tali panangkutan ai laho padomuhon lampo-lampo ai gabe sada.
Indonesian: Haruslah engkau membuat lima puluh kaitan tembaga dan memasukkan kaitan itu ke dalam sosok-sosok dan menyambung tenda-tenda kemah itu, supaya menjadi satu.

Simalungun: Anjaha bagian na teba humbani tirei ni lampo-lampo ai, sisatongah ni tirei na teba ai, gantung ipudi ni lampo-lampo ai ma ai.
Indonesian: Mengenai bagian yang berjuntai itu, yang berlebih pada tenda kemah itu, haruslah setengah dari tenda yang berlebih itu berjuntai di sebelah belakang Kemah Suci.

Simalungun: Anjaha saasta bani na salopah, saasta bani na salopah nari humbani na teba bani ganjang ni tirei ni lampo-lampo ai maningon gantung ma ai ilambung ni lampo-lampo ai; bani na salopah on ampa na salopah nari, laho manutup ai.
Indonesian: Sehasta di sebelah sini dan sehasta di sebelah sana pada bagian yang berlebih pada panjang tenda-tenda kemah itu haruslah berjuntai pada sisi-sisi Kemah Suci, di sebelah sini dan di sebelah sana untuk menudunginya.

Simalungun: Pauli ma sada tutup ni lampo-lampo ai humbani bobak ni biri-biri na pinagerger anjaha iatas ni ai tutup humbani bobak ni hambing.
Indonesian: Juga haruslah engkau membuat untuk kemah itu tudung dari kulit domba jantan yang diwarnai merah, dan tudung dari kulit lumba-lumba di atasnya lagi.

Simalungun: Pauli ma papan ni lampo-lampo ai humbani hayu nangka, jongjong.
Indonesian: Haruslah engkau membuat untuk Kemah Suci papan dari kayu penaga yang berdiri tegak,

Simalungun: Sapuluh asta ganjang ni papan ai, anjaha tongah dua asta bolag ni sada papan.
Indonesian: sepuluh hasta panjangnya satu papan dan satu setengah hasta lebarnya tiap-tiap papan.

Simalungun: Maningon mardua pasi ganup papan ai, ase boi parapaton na sada hubani na sada nari; maningon sonai ma ganup papan ni lampo-lampo ai bahenonmu.
Indonesian: Tiap-tiap papan harus ada dua pasaknya yang disengkang satu sama lain; demikianlah harus kauperbuat dengan segala papan Kemah Suci.

Simalungun: Pauli ma papan bani lampo-lampo ai; dua puluh papan hampit dangsina.
Indonesian: Haruslah engkau membuat papan-papan untuk Kemah Suci, dua puluh papan pada sebelah selatan.

Simalungun: Bahen ma ompat puluh onjolan pirak itoruh ni na dua puluh papan ai, dua onjolan itoruh ni sada papan bani pasini na dua ai; pakon dua onjolan itoruh ni papan na legan bani pasini na dua ai;
Indonesian: Dan haruslah kaubuat empat puluh alas perak di bawah kedua puluh papan itu, dua alas di bawah satu papan untuk kedua pasaknya, dan seterusnya dua alas di bawah setiap papan untuk kedua pasaknya.

Simalungun: anjaha bani na salopah nari na hampit utara dua puluh papan,
Indonesian: Juga untuk sisi yang kedua dari Kemah Suci, pada sebelah utara, kaubuatlah dua puluh papan

Simalungun: rap pakon onjolan pirak na ompat puluh ai, dua onjolan bei itoruh ni sada papan.
Indonesian: dengan empat puluh alas peraknya: dua alas di bawah satu papan dan seterusnya dua alas di bawah setiap papan.

Simalungun: Hubani pudi-pudi ni lampo-lampo ai hampit hasundutan bahen ma onom papan.
Indonesian: Untuk sisi belakang Kemah Suci, pada sebelah barat, haruslah kaubuat enam papan.

Simalungun: Dua papan maningon bahenonmu hu suhi-suhi ni lampo-lampo ai hampit pudi.
Indonesian: Dua papan haruslah kaubuat untuk sudut Kemah Suci, di sisi belakang.

Simalungun: Maningon dua lapis ma ai hun toruh, tapi mardomu iatas marhitei sada langgu, sonai ma haduasi bani na dua suhi-suhi ai.
Indonesian: Kedua papan itu haruslah kembar pasaknya di sebelah bawah dan seperti itu juga kembar pasaknya di sebelah atas, di dekat gelang yang satu itu; demikianlah harus kedua papan itu; haruslah itu merupakan kedua sudutnya.

Simalungun: Ase maningon adong ualuh papan rap pakon onjolan pirakni, sapuluh onom bueini; dua onjolan bei itoruh ni sada papan.
Indonesian: Jadi harus ada delapan papan dengan alas peraknya: enam belas alas; dua alas di bawah satu papan dan seterusnya dua alas di bawah setiap papan.

Simalungun: Anjaha maningon bahenonmu do ransangni humbani hayu nangka, lima hubani papan na salopah ni lampo-lampo ai,
Indonesian: Juga haruslah kaubuat kayu lintang dari kayu penaga: lima untuk papan-papan pada sisi yang satu dari Kemah Suci,

Simalungun: lima hubani papan na salopah nari ni lampo-lampo ai, anjaha lima hubani papan bani pudi-pudi ni lampo-lampo ai hampit hasundutan.
Indonesian: lima kayu lintang untuk papan-papan pada sisi yang kedua dari Kemah Suci, dan lima kayu lintang untuk papan-papan pada sisi Kemah Suci yang merupakan sisi belakangnya, pada sebelah barat.

Simalungun: Ransang partongah-tongah, na bani parsitongahan ni papan ai, maningon torus hun suhi-suhi na sada hu suhi-suhi na sada nari.
Indonesian: Dan kayu lintang yang di tengah, di tengah-tengah papan-papan itu, haruslah melintang terus dari ujung ke ujung.

Simalungun: Maningon lapisonmu do papan ai pakon omas, pinggol-pinggolni pe humbani omas do bahenonmu ase hujai ipamasuk ransang ai; ransang ai pe maningon lapisonmu do pakon omas.
Indonesian: Papan-papan itu haruslah kausalut dengan emas, gelang-gelang itu haruslah kaubuat dari emas sebagai tempat memasukkan kayu-kayu lintang itu, dan kayu-kayu lintang itu haruslah kausalut dengan emas.

Simalungun: Maningon pajongjongonmu do lampo-lampo ai usih hubani tiruan na niidahmu i dolog ai. (bd. , 40; Lah. .)
Indonesian: Kemudian haruslah kaudirikan Kemah Suci sesuai dengan rancangan yang telah ditunjukkan kepadamu di atas gunung itu.

Simalungun: Dob ai maningon bahenonmu do sada tirei humbani bonang na mahonda, na gerger pakon na gerger sahalian pakon humbani hiou silopak, na alus na niangkup; margombaran Herub bahenonmu ai, na tinonunkon jenges hujai. (Mat. .)
Indonesian: Haruslah kaubuat tabir dari kain ungu tua, dan kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus yang dipintal benangnya; haruslah dibuat dengan ada kerubnya, buatan ahli tenun.

Simalungun: Maningon bahenonmu do ompat tiangni humbani hayu nangka na nilapis pakon omas, marhait-hait omas, anjaha ipajongjong iatas ni ompat onjolan pirak.
Indonesian: Haruslah engkau menggantungkannya pada empat tiang dari kayu penaga, yang disalut dengan emas, dengan ada kaitannya dari emas, berdasarkan empat alas perak.

Simalungun: Maningon gantungkononmu do tirei ai hampit toruh bani hait-hait ai, anjaha pamasuk ma hujai, hubagas tirei ai, poti parpadanan ai; anjaha tirei ai ma parholangan bennima iholang-kolang ni na pansing pakon ianan sipansingan ai. (ay. 11; Heb. -12.)
Indonesian: Haruslah tabir itu kaugantungkan pada kaitan penyambung tenda itu dan haruslah kaubawa tabut hukum ke sana, ke belakang tabir itu, sehingga tabir itu menjadi pemisah bagimu antara tempat kudus dan tempat maha kudus.

Simalungun: Anjaha nahkon ma langkob pardearan ai hu atas ni poti parpadanan ai ibagas ianan sipansingan ai. (bd. .)
Indonesian: Tutup pendamaian itu haruslah kauletakkan di atas tabut hukum di dalam tempat maha kudus.

Simalungun: Tapi anggo meja ai idarat ni tirei ai do bahenonmu, anjaha parsuluhan ai bani lopah ni lampo-lampo ai hampit dangsina tontang ni meja ai; ase hampit utara ma bahenonmu meja ai. (bd. .)
Indonesian: Meja itu haruslah kautaruh di depan tabir itu, dan kandil itu berhadapan dengan meja itu pada sisi selatan dari Kemah Suci, dan meja itu haruslah kautempatkan pada sisi utara.

Simalungun: Anjaha maningon bahenonmu do homa tirei bahen tutup ni labah ni lampo-lampo ai humbani bonang na mahonda, na gerger, na gerger sahalian pakon humbani kain linnen alus na niangkup, na tinonunkon.
Indonesian: Juga haruslah kaubuat tirai untuk pintu kemah itu dari kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus yang dipintal benangnya: tenunan yang berwarna-warna.

Simalungun: Anjaha maningon bahenonmu do lima tiang humbani hayu nangka hubani tirei ai anjaha lapisonmu pakon omas; hait-haitni omas, anjaha tuang ma lima onjolanni humbani tombaga.
Indonesian: Haruslah kaubuat lima tiang dari kayu penaga untuk tirai itu dan kausalutlah itu dengan emas, dengan ada kaitannya dari emas, dan untuk itu haruslah kautuang lima alas dari tembaga.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bahen ma sada anjap-anjap humbani hayu nangka, lima asta ganjangni, lima asta bolagni; maningon marompat suhi anjap-anjap ai anjaha tolu asta gijangni.
Indonesian: “Haruslah engkau membuat mezbah dari kayu penaga, lima hasta panjangnya dan lima hasta lebarnya, sehingga mezbah itu empat persegi, tetapi tiga hasta tingginya.

Simalungun: Bahen ma tandukni bani suhi-suhi na ompat ai; sada ma ai pakon tandukni ai, anjaha lapisonmu do ai bani tombaga.
Indonesian: Haruslah engkau membuat tanduk-tanduknya pada keempat sudutnya; tanduk-tanduknya itu haruslah seiras dengan mezbah itu dan haruslah engkau menyalutnya dengan tembaga.

Simalungun: Bahen ma parabuananni, suyuk-suyukni, mangkukni, garpuni pakon parapuyanni; humbani tombaga ma ganup pauli parugasni ai.
Indonesian: Juga harus engkau membuat kuali-kualinya tempat menaruh abunya, dan sodok-sodoknya dan bokor-bokor penyiramannya, garpu-garpunya dan perbaraan-perbaraannya; semua perkakasnya itu harus kaubuat dari tembaga.

Simalungun: Bahen ma homa hondor-hondorni humbani tombaga na iangit, anjaha bahen ma hubani jala ai ompat pinggol-pinggol tombaga hubani suhi-suhi na ompat ai.
Indonesian: Haruslah engkau membuat untuk itu kisi-kisi, yakni jala-jala tembaga, dan pada jala-jala itu haruslah kaubuat empat gelang tembaga pada keempat ujungnya.

Simalungun: Bahen ma hondor-hondor ai itoruh ni topi ni anjap-anjap ai, das hubani parsitongahan ni anjap-anjap ai.
Indonesian: Haruslah engkau memasang jala-jala itu di bawah jalur mezbah itu; mulai dari sebelah bawah, sehingga jala-jala itu sampai setengah tinggi mezbah itu.

Simalungun: Anjaha maningon bahenonmu do lanja-lanja bani anjap-anjap ai, lanja-lanja humbani hayu nangka, anjaha lapisonmu do ai bani tombaga.
Indonesian: Haruslah engkau membuat kayu-kayu pengusung untuk mezbah itu, kayu-kayu pengusung dari kayu penaga dan menyalutnya dengan tembaga.

Simalungun: Pamasukon ma lanja-lanja ai hubagas pinggol-pinggol ai, ase marlanja-lanja ma angkup anjap-anjap ai, sanggah mangusung.
Indonesian: Kayu-kayu pengusungnya itu haruslah dimasukkan ke dalam gelang-gelang itu dan kayu-kayu pengusung itu haruslah ada pada kedua rusuk mezbah itu waktu mezbah itu diangkut.

Simalungun: Pauli ma ai marruang, marpapan; songon na dob pinatuduhkon bam i dolog ai, sonai ma bahen. (bd. .)
Indonesian: Mezbah itu harus kaubuat berongga dan dari papan, seperti yang ditunjukkan kepadamu di atas gunung itu, demikianlah harus dibuat mezbah itu.”

Simalungun: Bahen ma alaman ni lampo-lampo ai; martirei humbani hiou silopak na alus, na niangkup ma bahen alaman ai hampit dangsina, saratus asta ganjangni bani na salopah;
Indonesian: “Haruslah engkau membuat pelataran Kemah Suci; untuk pelataran itu pada sebelah selatan harus dibuat layar dari lenan halus yang dipintal benangnya, seratus hasta panjangnya pada sisi yang satu itu.

Simalungun: dua puluh tiangni anjaha ondolanni dua puluh, humbani tombaga, tapi hait-hait ni tiang ai ampa ransang-ransangni pirak do.
Indonesian: Tiang-tiangnya harus ada dua puluh, dan alas-alas tiang itu harus dua puluh, dari tembaga, tetapi kaitan-kaitan tiang itu dan penyambung-penyambungnya harus dari perak.

Simalungun: Sonai homa mangihutkon ganjangni hampit utara maningon martirei do, saratus asta ganjangni, tiangni dua puluh anjaha onjolanni dua puluh, humbani tombaga; tapi hait-hait ni tiangni ampa ransang-ransangni pirak do.
Indonesian: Demikian juga pada sebelah utara, pada panjangnya, harus ada layar yang seratus hasta panjangnya, tiang-tiangnya harus ada dua puluh dan alas-alas tiang itu harus dua puluh, dari tembaga, tetapi kaitan-kaitan tiang itu dan penyambung-penyambungnya harus dari perak.

Simalungun: Anggo buha ni alaman ai hampit hasundutan maningon martirei do, lima puluh asta ganjangni, sapuluh tiangni anjaha sapuluh onjolanni.
Indonesian: Dan pada lebar pelataran itu pada sebelah barat harus ada layar yang lima puluh hasta, dengan sepuluh tiangnya dan sepuluh alas tiang itu.

Simalungun: Buha ni alaman ai hampit hapoltakan lima puluh asta do.
Indonesian: Lebar pelataran itu, yaitu bagian muka pada sebelah timur harus lima puluh hasta,

Simalungun: Anjaha sapuluh lima asta ganjang ni tirei ai bani salopah hampit horbangan ai, tolu tiangni anjaha tolu onjolanni.
Indonesian: yakni lima belas hasta layar untuk sisi yang satu di samping pintu gerbang itu, dengan tiga tiangnya dan tiga alas tiang itu;

Simalungun: Bani na salopah nari pe sapuluh lima asta ganjang ni tireini, tolu tiangni anjaha tolu onjolanni.
Indonesian: dan juga untuk sisi yang kedua di samping pintu gerbang itu lima belas hasta layar, dengan tiga tiangnya dan tiga alas tiang itu;

Simalungun: Ilobei ni horbangan ni alaman ai maningon adong do tirei dua puluh asta ganjangni humbani bonang na mahonda, na gerger pakon na gerger sahalian pakon humbani hiou silopak na alus, na niangkup anjaha na tinonunkon, tiangni ompat anjaha onjolanni ompat.
Indonesian: tetapi untuk pintu gerbang pelataran itu tirai dua puluh hasta dari kain ungu tua dan kain ungu muda, kain kirmizi dan dari lenan halus yang dipintal benangnya — tenunan yang berwarna-warna — dengan empat tiangnya dan empat alas tiang itu.

Simalungun: Ganup tiang ni alaman ai inggot maningon mardomu marhitei ransang-ransang pirak pakon hait-hait pirak anjaha onjolanni tombaga do.
Indonesian: Segala tiang yang mengelilingi pelataran itu haruslah dihubungkan dengan penyambung-penyambung perak, dan kaitan-kaitannya harus dari perak dan alas-alasnya dari tembaga.

Simalungun: Ganjang ni alaman ai saratus asta, bolagni lima puluh asta, anjaha gijangni lima asta, martirei humbani bonang na niangkup, tapi onjolanni tombaga do.
Indonesian: Panjang pelataran itu harus seratus hasta, lebarnya lima puluh hasta dan tingginya lima hasta, dari lenan halus yang dipintal benangnya, dan alas-alasnya harus dari tembaga.

Simalungun: Ganup parugas na pinakei bani lampo-lampo ai laho mandalankon horja na marbagei-bagei ai, ronsi haganup pakuni pakon ganup paku ni alaman ai maningon humbani tombaga do.
Indonesian: Adapun segala perabotan untuk seluruh perlengkapan Kemah Suci, dan juga segala patoknya dan segala patok pelataran: semuanya harus dari tembaga.”

Simalungun: Parentahkon ma hubani halak Israel, ase iboban sidea hubam minak jetun pitah na niduda, bahen minak ni parsuluhan ai, ase tongtong gara parsuluhan ai,
Indonesian: “Haruslah kauperintahkan kepada orang Israel, supaya mereka membawa kepadamu minyak zaitun tumbuk yang murni untuk lampu, supaya orang dapat memasang lampu agar tetap menyala.

Simalungun: ibagas lampo-lampo partumpuan ai, idarat ni tirei ai, na ilobei ni poti parpadanan ai; maningon nahitan ni si Aron pakon anakni parsuluhan ai, olat ni bodari ronsi patarni ai ilobei ni Jahowa. Ai ma aturan na totap dokahni sadokahni bani halak Israel ronsi ginompar ni sidea.
Indonesian: Di dalam Kemah Pertemuan di depan tabir yang menutupi tabut hukum, haruslah Harun dan anak-anaknya mengaturnya dari petang sampai pagi di hadapan TUHAN. Itulah suatu ketetapan yang berlaku untuk selama-lamanya bagi orang Israel turun-temurun.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anjaha hatahon ma si Aron abangmin roh hubam, rap pakon sagala anakni ai luar hun tongah-tongah ni halak Israel, laho mambalosi Ahu gabe malim bangku, ai ma si Aron pakon anakni si Nadab, si Abihu, si Eleasar pakon si Itamar.
Indonesian: “Engkau harus menyuruh abangmu Harun bersama-sama dengan anak-anaknya datang kepadamu, dari tengah-tengah orang Israel, untuk memegang jabatan imam bagi-Ku — Harun dan anak-anak Harun, yakni Nadab, Abihu, Eleazar dan Itamar.

Simalungun: Bahen ma pakeian na pansing hubani si Aron abangmin bahen hamuliaon pakon bahen jagar-jagar. (bd. .)
Indonesian: Haruslah engkau membuat pakaian kudus bagi Harun, abangmu, sebagai perhiasan kemuliaan.

Simalungun: Hatahon ma hubani haganup halak na pentar maruhur, sagala na dob hugoki uhurni bani tonduy hapentaran, ase sidea padearhon pakeian bani si Aron laho papansingkonsi, ase ia gabe malim Bangku. (bd. .) r (ay. 4-30: pausih bd. -21.)
Indonesian: Haruslah engkau mengatakan kepada semua orang yang ahli, yang telah Kupenuhi dengan roh keahlian, membuat pakaian Harun, untuk menguduskan dia, supaya dipegangnya jabatan imam bagi-Ku.

Simalungun: On ma pakeian sipadearon ni sidea: Sada tutup tonton, sada baju Epod, sada baju pardarat, sada baju parbagas na sinulam, sada gotong pakon sada gondit; maningon sidea do paulihon pakeian na pansing bani si Aron abangmin pakon bani anakni in, ase ia gabe malim Bangku.
Indonesian: Inilah pakaian yang harus dibuat mereka: tutup dada, baju efod, gamis, kemeja yang ada raginya, serban dan ikat pinggang. Demikianlah mereka harus membuat pakaian kudus bagi Harun, abangmu, dan bagi anak-anaknya, supaya ia memegang jabatan imam bagi-Ku.

Simalungun: Buaton ni sidea ma hujai omas, bonang na mahonda, na gerger anjaha na gerger sahalian pakon hiou silopak na alus na niangkup.
Indonesian: Untuk itu haruslah mereka mengambil emas, kain ungu tua dan kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus.

Simalungun: Anjaha maningon padearon ni sidea do baju Epod ai humbani omas, humbani bonang na mahonda, na gerger pakon na gerger sahalian pakon humbani hiou silopak na alus na niangkup.
Indonesian: Baju efod itu harus dibuat mereka dari emas, kain ungu tua dan kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus yang dipintal benangnya: buatan seorang ahli.

Simalungun: Maningon adong dua tutup abara ni Epod ai, na mardomu hubani ujungni na dua ai, ase gabe sada.
Indonesian: Haruslah ada pada baju efod itu dua tutup bahu yang disambung kepadanya, pada kedua ujungnyalah harus baju efod itu disambung.

Simalungun: Gondit ni Epod na iatas ni ai pe, na gabe panangkut ni ai, maningon sarupa pulunganni anjaha mardomu hujai, humbani omas, humbani bonang na mahonda, na gerger, na gerger sahalian pakon humbani hiou silopak na alus na niangkup.
Indonesian: Sabuk pengikat yang ada pada baju efod itu haruslah sama buatannya dan seiras dengan baju efod itu, yakni dari emas, kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus yang dipintal benangnya.

Simalungun: Maningon buatonmu do dua mata intan Kerisopras anjaha uhirhononmu hujai goran-goran ni anak ni Israel na sapuluh dua ai,
Indonesian: Haruslah kauambil dua permata krisopras dan mengukirkan nama para anak Israel pada permata itu,

Simalungun: Songon tuhang uhir na manguhir tintin tokan, sonai ma uhironmu goran ni anak ni Israel hubani batu na dua ai, anjaha marhait-hait omas bahen inggot.
Indonesian: Seperti buatan seorang pengasah permata, diukirkan seperti meterai, demikianlah harus kauukirkan pada kedua permata itu nama para anak Israel; dililit dengan ikat emas harus kaubuat permata itu.

Simalungun: Dob ai bahen ma na dua mata intan ai hubani na dua tutup abara ni Epod ai bahen batu pardingatan hubani halak Israel; anjaha maningon bobanon ni si Aron iatas ni abarani na dua ai goran-goran ni sidea ilobei ni Jahowa bahen pardingatan.
Indonesian: Kemudian haruslah kautaruh kedua permata itu pada kedua tutup bahu baju efod sebagai permata peringatan untuk mengingat orang Israel; maka ke hadapan TUHAN haruslah Harun membawa nama mereka di atas kedua tutup bahunya menjadi tanda peringatan.

Simalungun: Maningon bahenonmu do hait-haitni humbani omas,
Indonesian: Haruslah kaubuat ikat emas

Simalungun: ampa dua rantei humbani omas pitah, na niangkup songon tali, anjaha haitkon ma rantei na niangkup ai hubani hait-hait ai.
Indonesian: dan dua untai dari emas murni; sebagai utas haruslah kaubuat itu, yang buatannya sebagai tali berjalin dan haruslah kaupasang untai berjalin itu pada ikat itu.

Simalungun: Anjaha bahenonmu do sada tutup tonton panguhumion, na pinauli jenges; dos songon padearhon Epod bahenonmu ai, humbani bonang na mahonda, na gerger ampa na gerger sahalian, pakon humbani hiou silopak na niangkup.
Indonesian: Haruslah engkau membuat tutup dada pernyataan keputusan: buatan seorang ahli. Buatannya sama dengan baju efod, demikianlah harus engkau membuatnya, yakni dari emas, kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus yang dipintal benangnya haruslah engkau membuatnya.

Simalungun: Maningon marompat suhi do ai anjaha dua lapis, sanjongkal ganjangni anjaha sanjongkal bolagni.
Indonesian: Haruslah itu empat persegi, lipat dua, sejengkal panjangnya dan sejengkal lebarnya.

Simalungun: Maningon tatahkononmu do hujai ompat ristei batu intan. Bani ristei parlobei, batu intan sardis, topasion pakon samarah;
Indonesian: Haruslah kautatah itu dengan permata tatahan, empat jajar permata: permata yaspis merah, krisolit, malakit, itulah jajar yang pertama;

Simalungun: bani ristei na paduahon, batu intan rubin, sapir pakon diamant;
Indonesian: jajar yang kedua: permata batu darah, lazurit, yaspis hijau;

Simalungun: bani ristei na patoluhon, batu intan opal, achat pakon ametis;
Indonesian: jajar yang ketiga: permata ambar, akik, kecubung,

Simalungun: bani ristei na paompatkon, batu intan korisolit, unam, pakon jaspis; maningon marpanangkutan omas bahenon batu intan na tinanahkonni ai.
Indonesian: jajar yang keempat: permata pirus, krisopras dan nefrit. Dengan berikatkan emas, demikianlah permata-permata itu dalam tatahannya.

Simalungun: Maningon adong sapuluh dua batu margoran bei mangihutkon goran-goran ni anak ni Israel; songon tintin tokan ma ai bani na sapuluh dua morga ai, goran ni sidea bei iuhirhon hujai.
Indonesian: Sesuai dengan nama para anak Israel, permata itu haruslah dua belas banyaknya; dan pada tiap-tiap permata haruslah ada, diukirkan seperti meterai, nama salah satu suku dari yang dua belas itu.

Simalungun: Anjaha maningon bahenonmu hubani tutup tonton ai rantei songon tali na niangkup humbani omas pitah;
Indonesian: Juga haruslah kaubuat untuk tutup dada itu untai berpilin, yang buatannya sebagai tali berjalin, dari emas murni.

Simalungun: anjaha bahenonmu do hubani tutup tonton ai dua tintin omas, anjaha nahkon ma na dua tintin i hubani na dua tampakan ni tutup tonton ai.
Indonesian: Juga haruslah kaubuat untuk tutup dada itu dua gelang emas dan kedua gelang itu harus kaupasang pada kedua ujung tutup dada.

Simalungun: Anjaha maningon nahkononmu do na dua rantei omas ai hubagas na dua tintin na bani ujung ni tutup tonton ai;
Indonesian: Haruslah kedua untai emas yang berjalin itu kaupasang pada kedua gelang itu, pada ujung tutup dada.

Simalungun: haduasi ujung ni na dua rantei ai maningon haitkononmu do ai hubani na dua hait-hait ai, anjaha nahkononmu do ai hubani tutup abara ni baju Epod ai hampit lobei.
Indonesian: Kedua ujung lain dari kedua untai berjalin itu haruslah kaupasang pada kedua ikat emas itu, demikianlah kaupasang pada tutup bahu baju efod, di sebelah depannya.

Simalungun: Maningon bahenonmu do dua tintin omas anjaha nahkon ma ai bani na dua ujung ni tutup tonton ai, bani topini hampit bagas padompak pakon baju Epod ai.
Indonesian: Haruslah engkau membuat dua gelang emas dan membubuhnya pada kedua ujung tutup dada itu, pada pinggirnya yang sebelah dalam, yang berhadapan dengan baju efod.

Simalungun: Ambah ni ai maningon bahenonmu ope dua tintin omas sinahkononkon hubani na dua tutup abara ni baju Epod ai, hampit baju Epod ai.
Indonesian: Juga haruslah engkau membuat dua gelang emas dan memasangnya pada kedua tutup bahu baju efod, di sebelah bawah pada bagian depan, dekat ke tempat persambungannya, di sebelah atas sabuk baju efod.

Simalungun: Anjaha maningon sangkutkonon ni sidea do tutup tonton ai rap pakon tintinni ai hubani tintin ni baju Epod ai marhitei anjaha ase ulang boi sirang tutup tonton ai humbani baju Epod ai.
Indonesian: Kemudian haruslah tutup dada itu dengan gelangnya diikatkan kepada gelang baju efod dengan memakai tali ungu tua, sehingga tetap di atas sabuk baju efod, dan tutup dada itu tidak dapat bergeser dari baju efod.

Simalungun: Jadi sonai ma bahenon ni si Aron goran-goran ni Israel iatas ni pusu-pusu ibagas tutup tonton panguhumion ai, anggo laho ia masuk hubagas ianan na pansing ai, bahen pardingatan tongtong ilobei ni Jahowa.
Indonesian: Demikianlah di atas jantungnya harus dibawa Harun nama para anak Israel pada tutup dada pernyataan keputusan itu, apabila ia masuk ke dalam tempat kudus, supaya menjadi tanda peringatan yang tetap di hadapan TUHAN.

Simalungun: Anjaha maningon bahenonmu do hubagas tutup tonton panguhumion ai Urim pakon Tumim, maningon iatas ni pusu-pusu ni si Aron do ai anggo masuk ia hulobei ni Jahowa; sonin ma tongtong boanon ni si Aron panguhumion ni halak Israel iatas ni pusu-pusu ilobei ni Jahowa. (3 Mus. ; 4 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Dan di dalam tutup dada pernyataan keputusan itu haruslah kautaruh Urim dan Tumim; haruslah itu di atas jantung Harun, apabila ia masuk menghadap TUHAN, dan Harun harus tetap membawa keputusan bagi orang Israel di atas jantungnya, di hadapan TUHAN.

Simalungun: Anjaha maningon bahenonmu do baju pardarat ni Epod ai, humbani bonang na mahonda ganup.
Indonesian: Haruslah kaubuat gamis baju efod dari kain ungu tua seluruhnya.

Simalungun: Itongah-tongahni ma parborgokanni, martopi na tinonun inggot songon topi ni baju partohonan, ase ulang ra marigat.
Indonesian: Lehernya haruslah di tengah-tengahnya; lehernya itu harus mempunyai pinggir sekelilingnya, buatan tukang tenun, seperti leher baju zirah haruslah lehernya itu, supaya jangan koyak.

Simalungun: Maningon bahenonmu hu rambuni ai inggot, buah ni dalima humbani bonang na mahonda, na gerger anjaha na gerger sahalian pakon giring-giring omas itongah-tongahni ai inggot,
Indonesian: Pada ujung gamis itu haruslah kaubuat buah delima dari kain ungu tua, kain ungu muda dan kain kirmizi, pada sekeliling ujung gamis itu, dan di antaranya berselang-seling giring-giring emas,

Simalungun: giring-giring omas sada, dob ai buah ni dalima, giring-giring omas sada, dob ai buah ni dalima, sonai ma inggot bani rambu ni baju pardarat ai.
Indonesian: sehingga satu giring-giring emas dan satu buah delima selalu berselang-seling, pada ujung gamis itu.

Simalungun: Maningon sorungkonon ni si Aron baju-baju ai anggo marugas ia, ase tarbogei sora ni giring-giring ai sanggah masuk ia hulobei ni Jahowa, hubagas ianan na pansing ai ampa sanggah luar ia, ase ulang matei ia. (3 Mus. , 13.)
Indonesian: Haruslah gamis itu dipakai Harun, apabila ia menyelenggarakan kebaktian, dan bunyinya harus kedengaran, apabila ia masuk ke dalam tempat kudus di hadapan TUHAN dan apabila ia keluar pula, supaya ia jangan mati.

Simalungun: Maningon paulionmu homa sada tutup pardompakan humbani omas pitah, anjaha uhirhononmu hujai songon panguhiron bani tintin tokan: Pinapansing bani Jahowa.
Indonesian: Juga haruslah engkau membuat patam dari emas murni dan pada patam itu kauukirkanlah, diukirkan seperti meterai: Kudus bagi TUHAN.

Simalungun: Anjaha maningon longkothononmu do ai marhitei bonang na mahonda hubani gotong ai; maningon ilobei ni gotong ai do ai.
Indonesian: Haruslah patam itu engkau beri bertali ungu tua, dan haruslah itu dilekatkan pada serban, di sebelah depan serban itu.

Simalungun: Maningon bani pardompakan ni si Aron ma ai, ase boi si Aron mamorsan hahurangan ni ganup galangan na pansing, na dob pinapansing ni halak Israel gabe sibere-bere na pansing ni sidea; maningon totap ma ai i pardompakanni ase dapotan idop ni uhur halak Israel ilobei ni Jahowa. r (ay. 39-42: pausih bd. -29.)
Indonesian: Patam itu haruslah ada pada dahi Harun, dan Harun harus menanggung akibat kesalahan terhadap segala yang dikuduskan oleh orang Israel, yakni terhadap segala persembahan kudusnya; maka haruslah patam itu tetap ada pada dahinya, sehingga TUHAN berkenan akan mereka.

Simalungun: Maningon paulionmu do baju parbagas ai humbani hiou silopak na alus, anjaha sada gotong humbani hiou silopak na alus bahenonmu, tapi anggo gonditni maningon humbani na tinonun do bahenonmu.
Indonesian: Haruslah engkau menenun kemeja dengan ada raginya, dari lenan halus, dan membuat serban dari lenan halus dan haruslah kaubuat ikat pinggang dari tenunan yang berwarna-warna.

Simalungun: Bani anak ni si Aron pe maningon paulionmu do baju-baju pajagarhon.
Indonesian: Juga bagi anak-anak Harun haruslah kaubuat kemeja-kemeja dan haruslah kaubuat ikat-ikat pinggang bagi mereka, dan destar-destar haruslah kaubuat bagi mereka untuk menjadi perhiasan kemuliaan.

Simalungun: Maningon sorungkononmu do ai hubani si Aron abangmin pakon hubani sagala anakni na rapkonsi, anjaha maningon minakanmu do sidea, gokanmu tangan ni sidea anjaha papansingonmu sidea ase sidea gabe malim bangku. (2 Mus. ; 3 Mus. .)
Indonesian: Maka semuanya itu haruslah kaukenakan kepada abangmu Harun bersama-sama dengan anak-anaknya, kemudian engkau harus mengurapi, mentahbiskan dan menguduskan mereka, sehingga mereka dapat memegang jabatan imam bagi-Ku.

Simalungun: Anjaha bahenonmu do bani sidea saluar humbani hiou silopak na alus manrongkob daging ni sidea na talar olat ni ulu ni towod ronsi binongei ganjangni.
Indonesian: Buatlah celana-celana lenan bagi mereka untuk menutupi daging auratnya: celana itu haruslah dari pinggang sampai paha panjangnya.

Simalungun: Maningon pakeion ni si Aron pakon anakni ai do ai laho masuk sidea hubagas lampo-lampo partumpuan ai atap laho dohoran ni sidea anjap-anjap ai sihol marugas bani ianan na pansing ai, ase ulang marsalah sidea gabe matei sidea. Ai ma aturan na hot sadokah ni dokahni bani halak Israel ronsi ginompar ni sidea i pudini.
Indonesian: Harun dan anak-anaknya haruslah memakainya, apabila mereka masuk ke dalam Kemah Pertemuan atau apabila mereka datang ke mezbah untuk menyelenggarakan kebaktian di tempat kudus, supaya mereka jangan membawa kesalahan kepada dirinya, lalu mati. Itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya baginya dan bagi keturunannya.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anjaha on ma partureini bahenonmu hubani sidea laho papansingkon sidea gabe malim Bangku: buat ma sada anak ni lombu pakon dua biri-biri tunggal na so martikas;
Indonesian: “Inilah yang harus kaulakukan kepada mereka, untuk menguduskan mereka, supaya mereka memegang jabatan imam bagi-Ku: Ambillah seekor lembu jantan muda dan dua ekor domba jantan yang tidak bercela,

Simalungun: Nahkon ma ai hubagas sada raga anjaha ibagas raga aima ai galangkon rap pakon anak ni lombu pakon biri-biri na dua ai.
Indonesian: Kautaruhlah semuanya dalam sebuah bakul dan kaupersembahkanlah semuanya dalam bakul itu, demikian juga lembu jantan dan kedua domba jantan itu.

Simalungun: Boan ma si Aron pakon anakni ai dohor hu labah ni lampo-lampo partumpuan ai, anjaha paridi ma sidea bani bah.
Indonesian: Lalu kausuruhlah Harun dan anak-anaknya datang ke pintu Kemah Pertemuan dan haruslah engkau membasuh mereka dengan air.

Simalungun: Anjaha buat ma pakeian ai, sorungkon ma ai hubani si Aron, baju-baju parbagas, baju-baju pardarat, baju Epod pakon tutup
Indonesian: Kemudian kauambillah pakaian itu, lalu kaukenakanlah kepada Harun kemeja, gamis baju efod, dan baju efod serta tutup dada; kaukebatkanlah sabuk baju efod kepadanya;

Simalungun: Nahkon ma gotong ai huatas ni uluni anjaha longkothon ma sortali hapansingon ai hubani gotong ai. (bd. .)
Indonesian: kautaruhlah serban di kepalanya dan jamang yang kudus kaububuh pada serban itu.

Simalungun: Buat ma minak siminakkonon ai anjaha useihon ma ai hubani uluni laho mamminakisi. (bd. .)
Indonesian: Sesudah itu kauambillah minyak urapan dan kautuang ke atas kepalanya, dan kauurapilah dia.

Simalungun: Hatahon ma homa anakni ai roh hundohor anjaha sorungkon ma baju parbagas ai hubani sidea;
Indonesian: Kausuruhlah anak-anaknya mendekat dan kaukenakanlah kemeja-kemeja itu kepada mereka.

Simalungun: gonditkon ma gondit ai hubani sidea, hubani si Aron pakon hubani anakni ai, anjaha tangkuluk ai longkothon ma hubani ulu ni sidea; jadi ondos ma hamalimon ai hubani sidea marhitei aturan sisadokah ni dokahni. Sonin ma parpabangkitmu bani si Aron pakon anakni ai. (pausih ay. 2, 3; .)
Indonesian: Kauikatkanlah ikat pinggang kepada mereka, kepada Harun dan anak-anaknya, dan kaulilitkanlah destar itu kepada kepala mereka, maka merekalah yang akan memegang jabatan imam; itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya. Demikianlah engkau harus mentahbiskan Harun dan anak-anaknya.

Simalungun: Dob ai boban ma lombu jonggi ai hulobei ni lampo-lampo partumpuan ai. Itampeihon si Aron pakon anakni ai ma tanganni huatas ni ulu ni lombu jonggi ai.
Indonesian: Kemudian haruslah kaubawa lembu jantan itu ke depan Kemah Pertemuan, lalu haruslah Harun dan anak-anaknya meletakkan tangannya ke atas kepala lembu jantan itu.

Simalungun: Anjaha bunuhon ma lombu jonggi ai ilobei ni Jahowa, bani labah ni lampo-lampo partumpuan ai.
Indonesian: Haruslah kausembelih lembu jantan itu di hadapan TUHAN di depan pintu Kemah Pertemuan.

Simalungun: Buat ma deba humbani daroh ni lombu jonggi ai, daiskon ma ai hubani tanduk ni anjap-anjap ai marhitei jari-jarimu; tapi duruskon ma daroh na teba ai bani nahei ni anjap-anjap ai.
Indonesian: Haruslah kauambil sedikit dari darah lembu jantan itu dan kaububuh dengan jarimu pada tanduk-tanduk mezbah, dan segala darah selebihnya haruslah kaucurahkan pada bagian bawah mezbah.

Simalungun: Tapi anggo daging ni lombu jonggi ai, huling-kulingni pakon ginagatni maningon tutungonmu do ai pakon apuy idarat ni parsaranan ai; ai ma na gabe galangan pardousaon. (3 Mus. , 12.)
Indonesian: Tetapi daging lembu jantan itu, kulitnya dan kotorannya haruslah kaubakar habis dengan api di luar perkemahan, itulah korban penghapus dosa.

Simalungun: Dob ai buat ma biri-biri tunggal na sada ai, hatahon ma si Aron pakon anakni manampeihon tangan ni sidea huatas ulu ni biri-biri tunggal ai.
Indonesian: Kemudian haruslah kauambil domba jantan yang satu, lalu haruslah Harun dan anak-anaknya meletakkan tangannya ke atas kepala domba jantan itu.

Simalungun: Dob ai sayat ma biri-biri tunggal ai, buat ma darohni anjaha pispiskon ma ai hubani anjap-anjap ai inggot.
Indonesian: Haruslah kausembelih domba jantan itu dan kauambillah darahnya dan kausiramkan pada mezbah sekelilingnya.

Simalungun: anjaha tutung ma ganup biri-biri tunggal ai iatas ni anjap-anjap ai; galangan situtungon ma ai bani Jahowa, uap na misbou, galangan marhitei apuy hubani Jahowa.
Indonesian: Kemudian haruslah kaubakar seluruh domba jantan itu di atas mezbah; itulah korban bakaran, suatu persembahan yang harum bagi TUHAN, yakni suatu korban api-apian bagi TUHAN.

Simalungun: Dob ai buat ma biri-biri tunggal na sada nari, anjaha itampeihon si Aron pakon anakni ai ma tangan ni sidea hubani ulu ni biri-biri tunggal ai.
Indonesian: Kemudian haruslah kauambil domba jantan yang lain, lalu haruslah Harun dan anak-anaknya meletakkan tangannya ke atas kepala domba jantan itu.

Simalungun: Sayat ma biri-biri tunggal ai, buat ma deba darohni, anjaha daiskon ma ai hu pinggol siamun ni si Aron pakon hu pinggol siamun ni anakni ai, hubani ompu-ompu ni tangan siamun pakon hubani ompu-ompu ni nahei siamun ni sidea; dob ai pispiskon ma daroh ai hubani anjap-anjap ai inggot.
Indonesian: Haruslah kausembelih domba jantan itu, kauambillah sedikit dari darahnya dan kaububuh pada cuping telinga kanan Harun dan pada cuping telinga kanan anak-anaknya, pada ibu jari tangan kanan dan pada ibu jari kaki kanan mereka, dan darah selebihnya kausiramkanlah pada mezbah sekelilingnya.

Simalungun: Dob ai buat ma deba humbani daroh na iatas ni anjap-anjap ai pakon humbani minak siminakkonon ai anjaha pispiskon ma ai hubani si Aron pakon hubani pakeianni, hubani anakni ampa hubani pakeian ni anakni ai, ase pansing si Aron pakon pakeianni ai, pansing pakon anakni ronsi pakeian ni anakni ai na rap pakonsi.
Indonesian: Haruslah kauambil sedikit dari darah yang ada di atas mezbah dan dari minyak urapan itu dan kaupercikkanlah kepada Harun dan kepada pakaiannya, dan juga kepada anak-anaknya dan pada pakaian anak-anaknya; maka ia akan kudus, ia dan pakaiannya, dan juga anak-anaknya dan pakaian anak-anaknya.

Simalungun: nahkon ma ganupan ai hu tangan ni si Aron pakon hu tangan ni anakni ai, anjaha itatang ma ai bahen galangan tatangan ilobei ni Jahowa.
Indonesian: Haruslah kautaruh seluruhnya ke atas telapak tangan Harun dan ke atas telapak tangan anak-anaknya dan haruslah kaupersembahkan semuanya sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN.

Simalungun: Dob ai buat ma ai hun tangan ni sidea, anjaha tutung ma ai bahen dahupa iatas anjap-anjap ai tambah ni galangan situtungon bahen uap na misbou ilobei ni Jahowa; galangan marhitei apuy ma ai bani Jahowa.
Indonesian: Kemudian haruslah kauambil semuanya dari tangan mereka dan kaubakar di atas mezbah, yaitu di atas korban bakaran, sebagai persembahan yang harum di hadapan TUHAN; itulah suatu korban api-apian bagi TUHAN.

Simalungun: Dob ai buat ma tonton ni biri-biri tunggal paondoskon jabatan hubani si Aron anjaha tatang ma ai bahen galangan bani Jahowa; ai ma na gabe rupeimu.
Indonesian: Selanjutnya haruslah kauambil dada dari domba jantan yang adalah bagi pentahbisan Harun dan kaupersembahkan sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN, dan itulah bagian untukmu.

Simalungun: Sonin ma urasonmu tonton galangan tatangan pakon hae-hae lobei bahen galangan tatangan na tinatang anjaha na niangkat humbani biri-biri tunggal paondoskon jabatan hubani si Aron pakon hubani anakni ai. (4 Mus. , ps.)
Indonesian: Demikianlah harus kaukuduskan dada persembahan unjukan dan paha persembahan khusus yang dipersembahkan dari domba jantan yang adalah bagi pentahbisan Harun dan anak-anaknya.

Simalungun: Ia pakeian ni si Aron na pansing ai, ondos bani anakni ma ai use, sipakeion sanggah mamminaki ampa mangondoskon jabatan hubani sidea. (ay. 9.)
Indonesian: Pakaian kudus kepunyaan Harun itu haruslah turun kepada anak-anaknya yang kemudian, supaya mereka memakainya apabila mereka diurapi dan ditahbiskan.

Simalungun: Maningon pitu ari dokahni pakeionni pakean ai, atap ise humbani anakni si Aron na gabe malim gantihni, anggo sihol masuk ia hubagas lampo-lampo partumpuan ai laho marugas ibagas ianan na pansing ai.
Indonesian: Tujuh hari lamanya haruslah pakaian itu dikenakan oleh imam penggantinya dari antara anak-anaknya, yang akan masuk ke dalam Kemah Pertemuan untuk menyelenggarakan kebaktian di tempat kudus.

Simalungun: Maningon buatonmu ma biri-biri tunggal paondoskon jabatan ai, anjaha lompah ma dagingni ibagas ianan na mapansing ai. (ay. 22.)
Indonesian: Domba jantan persembahan pentahbisan itu haruslah kauambil dan dagingnya kaumasak pada suatu tempat yang kudus.

Simalungun: Maningon panganon ni sidea do galangan, na mangadongkon pardearan, laho paondoskon jabatan ai bani sidea pakon papansingkon sidea; tapi anggo halak parluar seng bulih panganonni ai, ai na pansing do ai.
Indonesian: Haruslah mereka memakan semuanya itu yang dipakai untuk mengadakan pendamaian pada waktu mereka ditahbiskan dan dikuduskan, tetapi orang awam janganlah memakannya, sebab persembahan kudus semuanya itu.

Simalungun: Sonin ma sibahenonmu hubani si Aron pakon anakni ai, songon na dob hutonahkon ai bam; pitu ari dokahni mangondoskon jabatan ai bani sidea.
Indonesian: Maka haruslah kauperbuat demikian kepada Harun dan kepada anak-anaknya, tepat seperti yang Kuperintahkan kepadamu; selama tujuh hari haruslah kautahbiskan mereka.

Simalungun: Anjaha ganup ari maningon sayatonmu do sada lombu bahen galangan pardousaon laho pajongjong pardearan. Maningon urasonmu do homa anjap-anjap ai marhitei galangan pardearan sigalangkononmu i atasni, anjaha maningon minakanmu do ai laho papansingkonsi; sagala na manjolom anjap-anjap ai gabe pansing ma.
Indonesian: Tiap-tiap hari haruslah engkau mengolah seekor lembu jantan menjadi korban penghapus dosa untuk mengadakan pendamaian dan haruslah kausucikan mezbah itu, dengan mengadakan pendamaian baginya; haruslah engkau mengurapinya untuk menguduskannya.

Simalungun: Pitu ari dokahni bahenonmu galangan pardearan iatas anjap-anjap ai. Maningon papansingonmu ai ase gabe pansing sahalian ai.
Indonesian: Tujuh hari lamanya haruslah engkau mengadakan pendamaian bagi mezbah itu; haruslah engkau menguduskannya, maka mezbah itu akan menjadi maha kudus; setiap orang yang kena kepada mezbah itu akan menjadi kudus.”

Simalungun: On do na maningon galangkononmu iatas ni anjap-anjap ai: Dua anak ni biri-biri na marumur satahun ganup ari torus.
Indonesian: “Inilah yang harus kauolah di atas mezbah itu: dua anak domba berumur setahun, tetap tiap-tiap hari.

Simalungun: Sada biri-biri galangkononmu sogod, anjaha biri-biri na sada nari galangkononmu malele bod.
Indonesian: Domba yang satu haruslah kauolah pada waktu pagi dan domba yang lain kauolah pada waktu senja.

Simalungun: Anjaha hasoman ni biri-biri na parlobei ai maningon bahenonmu satumba nitak marsaor minak na giniling saparompat hin, ambah ni saparompat hin anggur bahen galangan siinumon.
Indonesian: Dan beserta domba yang satu kauolah sepersepuluh efa tepung yang terbaik dengan minyak tumbuk seperempat hin, dan korban curahan dari seperempat hin anggur.

Simalungun: Ia anak ni biri-biri na sada nari sigalangkononmu malele bod, songon panggalangkonmu bani galangan sipanganon pakon galangan siinumon sogod ma panggalangkononmu ijai bahen uap na misbou ampa galangan situtungon bani Jahowa.
Indonesian: Domba yang lain haruslah kauolah pada waktu senja; sama seperti korban sajian dan korban curahannya pada waktu pagi harus engkau mengolahnya sebagai persembahan yang harum, suatu korban api-apian bagi TUHAN,

Simalungun: Ai ma galangan situtungon na tongtong bani ginomparnima bani labah ni lampo-lampo partumpuan ai ilobei ni Jahowa; hujai do jumpahkononku hanima ase marsahap Ahu pakon ho ijai.
Indonesian: suatu korban bakaran yang tetap di antara kamu turun-temurun, di depan pintu Kemah Pertemuan di hadapan TUHAN. Sebab di sana Aku akan bertemu dengan kamu, untuk berfirman kepadamu.

Simalungun: Ijai ma Ahu sihol marjumpah ampa halak Israel, jadi gabe pansing ma ianan ai marhitei hamuliaonku. (bd. .)
Indonesian: Di sanalah Aku akan bertemu dengan orang Israel, dan tempat itu akan dikuduskan oleh kemuliaan-Ku.

Simalungun: Papansingonku ma lampo-lampo partumpuan ai pakon anjap-anjap ai; papansingonku ma homa si Aron pakon sagala anakni gabe malim Bangku.
Indonesian: Aku akan menguduskan Kemah Pertemuan dan mezbah itu, lalu Harun dan anak-anaknya akan Kukuduskan supaya mereka memegang jabatan imam bagi-Ku.

Simalungun: Itongah-tongah ni halak Israel do Ahu marianan, ase Ahu gabe Naibata ni sidea.
Indonesian: Aku akan diam di tengah-tengah orang Israel dan Aku akan menjadi Allah mereka.

Simalungun: Ase ibotoh sidea Ahu do Naibata ni sidea na mambobahon sidea luar hun tanoh Masir, ase marianan Ahu itongah-tongah ni sidea; Ahu do Jahowa, Naibata ni sidea.
Indonesian: Maka mereka akan mengetahui, bahwa Akulah, TUHAN, Allah mereka, yang telah membawa mereka keluar dari tanah Mesir, supaya Aku diam di tengah-tengah mereka; Akulah TUHAN, Allah mereka.”

Simalungun: Anjaha pauli ma sada anjap-anjap panutungan ni dahupa; maningon humbani hayu nangka do paulionmu ai.
Indonesian: “Haruslah kaubuat mezbah, tempat pembakaran ukupan; haruslah kaubuat itu dari kayu penaga;

Simalungun: Saasta ganjangni, saasta bolagni; maningon marompat suhi ai, anjaha dua asta gijangni; tandukni pe luar hunjai ma.
Indonesian: sehasta panjangnya dan sehasta lebarnya, sehingga menjadi empat persegi, tetapi haruslah dua hasta tingginya; tanduk-tanduknya haruslah seiras dengan mezbah itu.

Simalungun: Lampis ma ai pakon omas pitah, sonai homa tutupni, dingdingni inggot pakon tandukni; maningon bahenonmu homa marlapis omas pitah inggot.
Indonesian: Haruslah kausalut itu dengan emas murni, bidang atasnya dan bidang-bidang sisinya sekelilingnya, serta tanduk-tanduknya. Haruslah kaubuat bingkai emas sekelilingnya.

Simalungun: Bahen ma dua pinggol-pinggol omas itoruh ni laisni ai; maningon bahenonmu do ai bani lambungni na dua ai angkup, bahen panurukan ni lanja-lanja ase boi marhitei ai usungon.
Indonesian: Haruslah kaubuat dua gelang emas untuk mezbah itu di bawah bingkainya; pada kedua rusuknya haruslah kaubuat gelang itu, pada kedua bidang sisinya, dan haruslah gelang itu menjadi tempat memasukkan kayu pengusung, supaya dengan itu mezbah dapat diangkut.

Simalungun: Bahen ma lanja-lanja ai humbani hayu nangka, anjaha lampis ma ai bani omas.
Indonesian: Haruslah kaubuat kayu pengusung itu dari kayu penaga dan kausalutlah dengan emas.

Simalungun: Pajongjong ma anjap-anjap ai ilobei ni tirei ai, na mangondingi poti hasaksian ai, ilobei ni tutup pardearan ai, na ibabou ni hasaksian ai, hujai ma jumpahkononku ho. (bd. .)
Indonesian: Haruslah kautaruh tempat pembakaran itu di depan tabir penutup tabut hukum, di depan tutup pendamaian yang di atas loh hukum, di mana Aku akan bertemu dengan engkau.

Simalungun: Maningon manutung dahupa na misbou ma si Aron i atasni; ganup sogod sanggah na padearhon lampu ai ia, maningon manutung dahupa ia. (Panguh. .)
Indonesian: Di atasnya haruslah Harun membakar ukupan dari wangi-wangian; tiap-tiap pagi, apabila ia membersihkan lampu-lampu, haruslah ia membakarnya.

Simalungun: Sonai homa anggo sihol nahitan ni si Aron lampu ai sanggah bod ari, maningon tongtong ia manutung dahupa ilobei ni Jahowa torus marsundut-sundut.
Indonesian: Juga apabila Harun memasang lampu-lampu itu pada waktu senja, haruslah ia membakarnya sebagai ukupan yang tetap di hadapan TUHAN di antara kamu turun-temurun.

Simalungun: Seng bulih galangkononnima i atasni dahupa na legan, sonai homa galangan situtungon, galangan sipanganon barang manguseihon galangan siinumon hujai. (5 Mus. .)
Indonesian: Di atas mezbah itu janganlah kamu persembahkan ukupan yang lain ataupun korban bakaran ataupun korban sajian, juga korban curahan janganlah kamu curahkan di atasnya.

Simalungun: Maningon si Aron mambahen pardearan iatas tandukni sahali satahun; marhitei daroh ni galangan pardearan maningon bahenonni pardearan sahali satahun torus marsundut-sundut, ai na pansing sahalian do ai bani Jahowa. (3 Mus. ; bd. .)
Indonesian: Sekali setahun haruslah Harun mengadakan pendamaian di atas tanduk-tanduknya; dengan darah korban penghapus dosa pembawa pendamaian haruslah ia sekali setahun mengadakan pendamaian bagi mezbah itu di antara kamu turun-temurun; itulah barang maha kudus bagi TUHAN.”

Simalungun: Ambah ni ai nini Jahowa ma dompak si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Ganup na dob tarbilang ai olat ni na marumur dua puluh tahun hu atas maningon mambere galangan bani Jahowa.
Indonesian: Setiap orang yang akan termasuk orang-orang yang terdaftar itu, yang berumur dua puluh tahun ke atas, haruslah mempersembahkan persembahan khusus itu kepada TUHAN.

Simalungun: Halak na bayak seng bulih gandaanni, anjaha halak na miskin seng bulih oruanni mambere sisatongah sekel ai bahen galangan bani Jahowa pajongjong pardearan bani hosahnima.
Indonesian: Orang kaya janganlah mempersembahkan lebih dan orang miskin janganlah mempersembahkan kurang dari setengah syikal itu pada waktu dipersembahkan persembahan khusus itu kepada TUHAN untuk mengadakan pendamaian bagi nyawa kamu sekalian.

Simalungun: Maningon buatonmu duit partobus ai humbani halak Israel anjaha pakeionmu ai bani horja i lampo-lampo partumpuan ai; ai ma pardingatan ilobei ni Jahowa laho mardingat halak Israel, gabe pardearan bani hosahnima.
Indonesian: Dan haruslah engkau memungut uang pendamaian itu dari orang Israel dan menggunakannya untuk ibadah dalam Kemah Pertemuan; supaya itu menjadi peringatan di hadapan TUHAN untuk mengingat kepada orang Israel dan untuk mengadakan pendamaian bagi nyawa kamu sekalian.”

Simalungun: Nini Jahowa ma use dompak si Musa:
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa:

Simalungun: Bahen ma homa sada tong tombaga ampa onjolanni humbani tombaga bahen parburihan. Bahen ma ai iholang-kolang ni lampo-lampo partumpuan pakon anjap-anjap ai, anjaha nahi ma bah hujai.
Indonesian: “Haruslah engkau membuat bejana dan juga alasnya dari tembaga, untuk pembasuhan, dan kautempatkanlah itu antara Kemah Pertemuan dan mezbah, dan kautaruhlah air ke dalamnya.

Simalungun: Bah ai ma buaton ni si Aron pakon anakni mamurihi tangan pakon nahei ni sidea.
Indonesian: Maka Harun dan anak-anaknya haruslah membasuh tangan dan kaki mereka dengan air dari dalamnya.

Simalungun: Anggo masuk sidea hubagas lampo-lampo partumpuan ai, maningon lobei marburih sidea, ase ulang matei sidea; sonai homa anggo idohori sidea anjap-anjap ai sihol marugas, manutung galangan situtungon bahen dahupa hubani Jahowa,
Indonesian: Apabila mereka masuk ke dalam Kemah Pertemuan, haruslah mereka membasuh tangan dan kaki dengan air, supaya mereka jangan mati. Demikian juga apabila mereka datang ke mezbah itu untuk menyelenggarakan kebaktian dan untuk membakar korban api-apian bagi TUHAN,

Simalungun: maningon lobei burihan ni sidea tangan pakon nahei ni sidea, ase ulang matei sidea. Ai ma gabe aturan na totap bani sadokah ni dokahni ronsi bani ginomparni marsundut-sundut.
Indonesian: haruslah mereka membasuh tangan dan kaki mereka, supaya mereka jangan mati. Itulah yang harus menjadi ketetapan bagi mereka untuk selama-lamanya, bagi dia dan bagi keturunannya turun-temurun.”

Simalungun: Ambah ni ai nini Jahowa ma dompak si Musa:
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa:

Simalungun: Tapi anggo ho, buat ma bam rompah-rompah sijengesan: Hamonan na manjalir lima ratus sekel, kulit manis satongahni, ai ma dua ratus lima puluh sekel pakon hasowor ampa halawas dua ratus lima puluh sekel,
Indonesian: “Ambillah rempah-rempah pilihan, mur tetesan lima ratus syikal, dan kayu manis yang harum setengah dari itu, yakni dua ratus lima puluh syikal, dan tebu yang baik dua ratus lima puluh syikal,

Simalungun: Masak ma hujai minak na pansing, manambahi minak pulung-pulungan na sinaor mangihutkon hapandeian ni tuhang pulung, minak pamminaki na pansing ma ai.
Indonesian: Haruslah kaubuat semuanya itu menjadi minyak urapan yang kudus, suatu campuran rempah-rempah yang dicampur dengan cermat seperti buatan seorang tukang campur rempah-rempah; itulah yang harus menjadi minyak urapan yang kudus.

Simalungun: Maningon minakanmu ma marhitei ai lampo-lampo partumpuan ai, poti parpadanan ai,
Indonesian: Haruslah engkau mengurapi dengan itu Kemah Pertemuan dan tabut hukum,

Simalungun: meja ai ampa ganup parugasni, parpalitaan ai ampa parugasni, anjap-anjap pardahupaan ai,
Indonesian: meja dengan segala perkakasnya, kandil dengan perkakasnya, dan mezbah pembakaran ukupan;

Simalungun: anjap-anjap panggalangan ni galangan situtungon ai ampa ganup parugasni, tong parburihan ai ronsi onjolanni.
Indonesian: mezbah korban bakaran dengan segala perkakasnya, bejana pembasuhan dengan alasnya.

Simalungun: Maningon papansingonmu do ai ase gabe pansing sahalian; ganup na manjamah ai sai na gabe pansing do. (bd. .)
Indonesian: Haruslah kaukuduskan semuanya, sehingga menjadi maha kudus; setiap orang yang kena kepadanya akan menjadi kudus.

Simalungun: Maningon minakanmu do si Aron pakon ganup anakni ai, anjaha urasonmu do sidea gabe malim Bangku. (bd. .)
Indonesian: Engkau harus juga mengurapi dan menguduskan Harun dan anak-anaknya supaya mereka memegang jabatan imam bagi-Ku.

Simalungun: Hatahon ma hubani halak Israel sonon: On ma minak pamminaki na pansing Bangku torus marsundut-sundut.
Indonesian: Dan kepada orang Israel haruslah kaukatakan demikian: Inilah yang harus menjadi minyak urapan yang kudus bagi-Ku di antara kamu turun-temurun.

Simalungun: Seng bulih useihononkon ai bani angkula ni atap ise jolma, anjaha seng bulih bahenonmu minak na legan na sonon parmasakni, ai na pansing do ai, anjaha maningon pansing do ai bannima.
Indonesian: Kepada badan orang biasa janganlah minyak itu dicurahkan, dan janganlah kaubuat minyak yang semacam itu dengan memakai campuran itu juga: itulah minyak yang kudus, dan haruslah itu kudus bagimu.

Simalungun: Barang ise na mambahen minak na sonin parmasakni, atap na manguseihon ai hubani halak na legan, maningon siaphonon ia humbani bangsani.
Indonesian: Orang yang mencampur rempah-rempah menjadi minyak yang semacam itu atau yang membubuhnya pada badan orang awam, haruslah dilenyapkan dari antara bangsanya.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma use dompak si Musa: Buat ma bam rompah-rompah na misbou, gotah ni hamonan, banei batu, mange-mange, rompah-rompah pakon dahupa na pitah, dos bei bueini.
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Ambillah wangi-wangian, yakni getah damar, kulit lokan dan getah rasamala, wangi-wangian itu serta kemenyan yang tulen, masing-masing sama banyaknya.

Simalungun: Masak ma ai bahen dahupa, na sinampur mangihutkon hapandeian ni tuhang pulung, ginaraman, pitah anjaha pansing.
Indonesian: Semuanya ini haruslah kaubuat menjadi ukupan, suatu campuran rempah-rempah, seperti buatan seorang tukang campur rempah-rempah, digarami, murni, kudus.

Simalungun: Giling ma ai deba lumat sahalian, anjaha nahkon ma deba hunjai hulobei ni hasaksian ai ibagas lampo-lampo partumpuan ai, ase roh Ahu marayak ho hujai; na pansing sahalian ma ai bannima. (bd. .)
Indonesian: Sebagian dari ukupan itu haruslah kaugiling sampai halus, dan sedikit dari padanya kauletakkanlah di hadapan tabut hukum di dalam Kemah Pertemuan, di mana Aku akan bertemu dengan engkau; haruslah itu maha kudus bagimu.

Simalungun: Barang ise na mambahen sonai, bahen rium-riumanni, maningon rotaponkon ia humbani bangsani.
Indonesian: Orang yang akan membuat minyak yang semacam itu dengan maksud untuk menghirup baunya, haruslah dilenyapkan dari antara bangsanya.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa:
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa:

Simalungun: Tonggor ma, domma hudilo sahalak na margoran si Besaleel, anak ni si Uri, ai ma anak ni si Hur humbani marga Juda.
Indonesian: “Lihat, telah Kutunjuk Bezaleel bin Uri bin Hur, dari suku Yehuda,

Simalungun: Domma pala hugoki uhurni bani Tonduy ni Naibata, pakon hapentaran, torus ni uhur ampa habotohon bani haganup horja ai, (1 Raj. .)
Indonesian: dan telah Kupenuhi dia dengan Roh Allah, dengan keahlian dan pengertian dan pengetahuan, dalam segala macam pekerjaan,

Simalungun: laho mamingkiri hatukangon na laingan, manukangi omas, pirak pakon tombaga,
Indonesian: untuk membuat berbagai rancangan supaya dikerjakan dari emas, perak dan tembaga;

Simalungun: homa manguhir anjaha mamijor batu intan, manukangi hubani situkangon na marbagei-bagei ai.
Indonesian: untuk mengasah batu permata supaya ditatah; untuk mengukir kayu dan untuk bekerja dalam segala macam pekerjaan.

Simalungun: Anjaha tonggor ma, domma hupabangkit hasomanni, ai ma si Ahaliab, anak ni Ahisamak humbani marga Dan; domma hubere homa hapentaran hubagas uhur ni ganup halak na pentar laho mangkorjahon haganup na dob hutonahkon ai bam:
Indonesian: Juga Aku telah menetapkan di sampingnya Aholiab bin Ahisamakh, dari suku Dan; dalam hati setiap orang ahli telah Kuberikan keahlian. Haruslah mereka membuat segala apa yang telah Kuperintahkan kepadamu:

Simalungun: Lampo-lampo partumpuan, poti parpadanan ampa tutup pardearan na iatasni ai, pakon haganup parugas ni lampo-lampo ai,
Indonesian: Kemah Pertemuan, tabut untuk hukum, tutup pendamaian yang terletak di atasnya, dan segala perabotan kemah itu,

Simalungun: meja ai ampa parugasni, parsuluhan na humbani omas pitah ai ampa ganup parugasni, pakon anjap-anjap pardahupaan ai.
Indonesian: yakni meja dengan perkakasnya, kandil dari emas murni dengan segala perkakasnya, mezbah pembakaran ukupan,

Simalungun: Sonai homa anjap-anjap panggalangan ni galangan situtungon ampa parugasni haganup, pakon tong parburihan ampa onjolanni,
Indonesian: mezbah korban bakaran dengan segala perkakasnya, bejana pembasuhan dengan alasnya,

Simalungun: pakeian tohonan pakon pakeian na pansing bani malim Aron ampa pakeian ni anakni laho mangkorjahon hamalimon ai,
Indonesian: pakaian jabatan, baik pakaian kudus kepunyaan imam Harun, maupun pakaian anak-anaknya, untuk memegang jabatan imam,

Simalungun: ronsi minak pamminaki pakon dahupa na misbou hubani ianan na pansing ai; hombar hubani ganup na huhatahon ai hubam, sibahenon ni sidea ai.
Indonesian: minyak urapan dan ukupan dari wangi-wangian untuk tempat kudus; tepat seperti yang telah Kuperintahkan kepadamu haruslah mereka membuat semuanya.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa:
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani halak Israel: Maningon papansingonnima do Sabathu, ai ai do tanda ni parpadanan Bangku pakon bannima ronsi bani ginomparnima, ase ibotoh hanima, Ahu do Jahowa na papansingkon hanima. (bd. , ps.)
Indonesian: “Katakanlah kepada orang Israel, demikian: Akan tetapi hari-hari Sabat-Ku harus kamu pelihara, sebab itulah peringatan antara Aku dan kamu, turun-temurun, sehingga kamu mengetahui, bahwa Akulah TUHAN, yang menguduskan kamu.

Simalungun: Halani ai maningon papansingon ni halak Israel do ari Sabat ai anjaha papansingon ni sidea torus marsundut-sundut, gabe padan na totap sadokah ni dokahni.
Indonesian: Maka haruslah orang Israel memelihara hari Sabat, dengan merayakan sabat, turun-temurun, menjadi perjanjian kekal.

Simalungun: Gabe tanda ma ari Sabat ai Bangku pakon bani halak Israel sadokah ni dokahni, ai ibagas na onom ari do itompa Jahowa langit pakon tanoh on, tapi bani ari papituhon ai marsaran ma Ia anjaha pahosahkon. (1 Mus. .)
Indonesian: Antara Aku dan orang Israel maka inilah suatu peringatan untuk selama-lamanya, sebab enam hari lamanya TUHAN menjadikan langit dan bumi, dan pada hari yang ketujuh Ia berhenti bekerja untuk beristirahat.”

Simalungun: Jadi dobkonsi Jahowa marsahap pakon si Musa iatas dolog Sinai, ibere ma bani dua batu panuratan ni hasaksian ai, na sinurat marhitei jari-jari ni Naibata. (bd. , 16; ; 5 Mus. ; ; .)
Indonesian: Dan TUHAN memberikan kepada Musa, setelah Ia selesai berbicara dengan dia di gunung Sinai, kedua loh hukum Allah, loh batu, yang ditulisi oleh jari Allah.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob iidah bangsa ai na madokahtu si Musa ase tuad hun dolog ai, martumpu ma bangsa ai marayak si Aron, nini ma dompaksi: Eta bahen ma bannami naibata sibobahon hanami, halani seng ibotoh hanami atap na mahua do si Musa, halak ai, na mambobahon hanami luar hun tanoh Masir.
Indonesian: Ketika bangsa itu melihat, bahwa Musa mengundur-undurkan turun dari gunung itu, maka berkumpullah mereka mengerumuni Harun dan berkata kepadanya: “Mari, buatlah untuk kami allah, yang akan berjalan di depan kami sebab Musa ini, orang yang telah memimpin kami keluar dari tanah Mesir — kami tidak tahu apa yang telah terjadi dengan dia.”

Simalungun: Nini si Aron ma dompak sidea: Tanggali nasiam ma anting-anting omas bani pinggol ni parinangonnasiam, anaknasiam pakon borunasiam anjaha boban ma ai bangku.
Indonesian: Lalu berkatalah Harun kepada mereka: “Tanggalkanlah anting-anting emas yang ada pada telinga isterimu, anakmu laki-laki dan perempuan, dan bawalah semuanya kepadaku.”

Simalungun: Jadi itanggali ganup bangsa ai ma anting-anting omas na bani pinggol ni parinangonnasiam, anaknasiam pakon borunasiam anjaha boban ma ai bangku.
Indonesian: Lalu seluruh bangsa itu menanggalkan anting-anting emas yang ada pada telinga mereka dan membawanya kepada Harun.

Simalungun: Ijalo ma ai hun tangan ni sidea, ibahen ma rumangni marhitei panurat, anjaha ai ma iusihi mambahen sada lombu tuangan; jadi nini sidea ma: On ma naibatamu, ale Israel, na mambobahon ho tangkog hun tanoh Masir. (Ps. , 20; 1 Raj. .)
Indonesian: Diterimanyalah itu dari tangan mereka, dibentuknya dengan pahat, dan dibuatnyalah dari padanya anak lembu tuangan. Kemudian berkatalah mereka: “Hai Israel, inilah Allahmu, yang telah menuntun engkau keluar dari tanah Mesir!”

Simalungun: Dob iidah si Aron ai, ipajongjong ma sada anjap-anjap i lobeini, jadi martingting ma ia, nini ma: Patar ma ariraya bani Jahowa.
Indonesian: Ketika Harun melihat itu, didirikannyalah mezbah di depan anak lembu itu. Berserulah Harun, katanya: “Besok hari raya bagi TUHAN!”

Simalungun: Jadi ipagirah sidea ma patarni ai puho, igalangkon ma galangan hatarimakasihon; dob ai hundul ma bangsa ai mangan minum anjaha jongjong ma sidea marguro-guroi. (1 Kor. .)
Indonesian: Dan keesokan harinya pagi-pagi maka mereka mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan, sesudah itu duduklah bangsa itu untuk makan dan minum; kemudian bangunlah mereka dan bersukaria.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa: Tuad ma ho, ai domma maruhur magou bangsamin, na binobahonmin tangkog hun tanoh Masir. (ay. 4.)
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Pergilah, turunlah, sebab bangsamu yang kaupimpin keluar dari tanah Mesir telah rusak lakunya.

Simalungun: Podas ni ai manimbil sidea humbani dalan na dob hupatuduhkon bani sidea. Domma ibahen sidea bani sidea lombu tuangan, domma pala marsombah anjaha manggalang sidea hujai, anjaha ihatahon: On ma Naibatamu, ale Israel, na dob mambobahon ho tangkog hun tanoh Masir.
Indonesian: Segera juga mereka menyimpang dari jalan yang Kuperintahkan kepada mereka; mereka telah membuat anak lembu tuangan, dan kepadanya mereka sujud menyembah dan mempersembahkan korban, sambil berkata: Hai Israel, inilah Allahmu yang telah menuntun engkau keluar dari tanah Mesir.”

Simalungun: Nini Jahowa ma use dompak si Musa: Domma huidah bangsa on, bangsa na hengkeng maruhur do on.
Indonesian: Lagi firman TUHAN kepada Musa: “Telah Kulihat bangsa ini dan sesungguhnya mereka adalah suatu bangsa yang tegar tengkuk.

Simalungun: On pe palopas ma gajag ringisku bani sidea laho mansiapkon sidea; tapi hubahen pe ho sada bangsa na banggal. (4 Mus.  ps.)
Indonesian: Oleh sebab itu biarkanlah Aku, supaya murka-Ku bangkit terhadap mereka dan Aku akan membinasakan mereka, tetapi engkau akan Kubuat menjadi bangsa yang besar.”

Simalungun: Tapi ielek-elek si Musa ma Jahowa, Naibatani, nini ma: Mase ma gajag ringismu, ale Jahowa mangidah bangsamu, na dob binobahonmu luar hun tanoh Masir, marhitei kuasa bolon pakon marhitei tangan na marhagogohon?
Indonesian: Lalu Musa mencoba melunakkan hati TUHAN, Allahnya, dengan berkata: “Mengapakah, TUHAN, murka-Mu bangkit terhadap umat-Mu, yang telah Kaubawa keluar dari tanah Mesir dengan kekuatan yang besar dan dengan tangan yang kuat?

Simalungun: Mase ma maningon hatahonon ni halak Masir sonon: Laho mangagou sidea do ase ibobahon sidea luar, laho mamunuh sidea iatas ni dolog anjaha manripaskon sidea hun atas tanoh on? Pahombun Ham ma ringismu na banggal in, marpangulaki ma uhurmu pasal hamagouan na sihol pasogoponmu hubani bangsamu.
Indonesian: Mengapakah orang Mesir akan berkata: Dia membawa mereka keluar dengan maksud menimpakan malapetaka kepada mereka dan membunuh mereka di gunung dan membinasakannya dari muka bumi? Berbaliklah dari murka-Mu yang bernyala-nyala itu dan menyesallah karena malapetaka yang hendak Kaudatangkan kepada umat-Mu.

Simalungun: Ingat Ham ma si Abraham, si Isak pakon si Israel jabolonmu in, na dob pala marbulawan Ham bani dirimu mangkatahon bani sidea: Sai pabueionku do ginomparnima songon bintang na i langit, anjaha ganup tanoh on na dob huparbagah ai sai berehononku do hubani ginomparmu, bahen siteanon ni sidea sadokah ni dokahni. (1 Mus. .)
Indonesian: Ingatlah kepada Abraham, Ishak dan Israel, hamba-hamba-Mu itu, sebab kepada mereka Engkau telah bersumpah demi diri-Mu sendiri dengan berfirman kepada mereka: Aku akan membuat keturunanmu sebanyak bintang di langit, dan seluruh negeri yang telah Kujanjikan ini akan Kuberikan kepada keturunanmu, supaya dimilikinya untuk selama-lamanya.”

Simalungun: Jadi marpangulaki ma uhur ni Jahowa pasal hamagouan na dob nilumbahonni sibahenonni hubani bangsani.
Indonesian: Dan menyesallah TUHAN karena malapetaka yang dirancangkan-Nya atas umat-Nya.

Simalungun: Dob ai marhusor ma si Musa anjaha tuad hun dolog ai rap pakon na dua batu panuratan hasaksian ai bani tanganni, na marsurat hadua lopahsi; na salopah on pakon na salopah nari marsurat do.
Indonesian: Setelah itu berpalinglah Musa, lalu turun dari gunung dengan kedua loh hukum Allah dalam tangannya, loh-loh yang bertulis pada kedua sisinya; bertulis sebelah-menyebelah.

Simalungun: Na binahen ni Naibata do batu panuratan ai, anjaha surat ai pe surat ni Naibata do, na niuhirhonni hubani batu panuratan ai. (bd. .)
Indonesian: Kedua loh itu ialah pekerjaan Allah dan tulisan itu ialah tulisan Allah, ditukik pada loh-loh itu.

Simalungun: Tapi nini si Musa ma: Sedo sora ni surak-surak hamonangan ai, atap sora ni doruh-doruh hataluan, tapi sora ni doding na marsibalos-balosan do ai.
Indonesian: Tetapi jawab Musa: “Bukan bunyi nyanyian kemenangan, bukan bunyi nyanyian kekalahan — bunyi orang menyanyi berbalas-balasan, itulah yang kudengar.”

Simalungun: Jadi dob dohor ia hubani parsaranan ai anjaha iidah lombu ai pakon tortor ai, gajag ma ringis ni si Musa, igijigkon ma humbani tanganni batu panuratan ai, gabe mabolah itoruh ni dolog ai.
Indonesian: Dan ketika ia dekat ke perkemahan itu dan melihat anak lembu dan melihat orang menari-nari, maka bangkitlah amarah Musa; dilemparkannyalah kedua loh itu dari tangannya dan dipecahkannya pada kaki gunung itu.

Simalungun: Dob ai ibuat ma lombu na dob pinauli ni sidea ai; itutung ma ibagas apuy, iduda ma lumat tumang, itirtirhon ma huatas bah anjaha ipainumhon ma ai bani halak Israel.
Indonesian: Sesudah itu diambilnyalah anak lembu yang dibuat mereka itu, dibakarnya dengan api dan digilingnya sampai halus, kemudian ditaburkannya ke atas air dan disuruhnya diminum oleh orang Israel.

Simalungun: Nini si Musa ma dompak si Aron: Aha gakni ibahen bangsa on bam, ase iparoh ho dousa na sonai banggalni bani sidea?
Indonesian: Lalu berkatalah Musa kepada Harun: “Apakah yang dilakukan bangsa ini kepadamu, sehingga engkau mendatangkan dosa yang sebesar itu kepada mereka?”

Simalungun: Nini si Aron ma: Ulang ma gajag ringis ni tuanku; ai itanda ham do bangsa on, na bajan do paruhur ni sidea.
Indonesian: Tetapi jawab Harun: “Janganlah bangkit amarah tuanku; engkau sendiri tahu, bahwa bangsa ini jahat semata-mata.

Simalungun: Nini sidea do hubangku: Pauli bennami naibata, na mambobahon hanami, ai seng ibotoh hanami atap na mahua do si Musa, halak ai, na mangarahkon hanami tangkog hun tanoh Masir.
Indonesian: Mereka berkata kepadaku: Buatlah untuk kami allah, yang akan berjalan di depan kami sebab Musa ini, orang yang telah memimpin kami keluar dari tanah Mesir — kami tidak tahu apa yang telah terjadi dengan dia.

Simalungun: Dob iidah si Musa na so marrantei be bangsa ai, ai domma ipalopas si Aron gabe habadoron itongah-tongah ni imbang ni sidea,
Indonesian: Ketika Musa melihat, bahwa bangsa itu seperti kuda terlepas dari kandang — sebab Harun telah melepaskannya, sampai menjadi buah cemooh bagi lawan mereka —

Simalungun: jadi jongjong ma si Musa i horbangan ni parsaranan ai, anjaha nini ma: Ise hampit Jahowa? Roh ma hubangku! Jadi martumpu ma humbani ganup halak Levi.
Indonesian: maka berdirilah Musa di pintu gerbang perkemahan itu serta berkata: “Siapa yang memihak kepada TUHAN datanglah kepadaku!” Lalu berkumpullah kepadanya seluruh bani Lewi.

Simalungun: Dob ai nini ma dompak sidea: Sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel: Ganup ma mambahen podangni hu binongeini, mulak-ulak ma nasiam hun horbangan on hu horbangan ai ibagas parsaranan in, anjaha ganup ma mambunuh saninani, hasomanni pakon sindohorni.
Indonesian: Berkatalah ia kepada mereka: “Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Baiklah kamu masing-masing mengikatkan pedangnya pada pinggangnya dan berjalanlah kian ke mari melalui perkemahan itu dari pintu gerbang ke pintu gerbang, dan biarlah masing-masing membunuh saudaranya dan temannya dan tetangganya.”

Simalungun: Jadi ibahen halak Levi ma hombar hubani na hinatahon ni si Musa, gabe rasei ma bani na sadari ai hira-hira tolu ribu halak.
Indonesian: Bani Lewi melakukan seperti yang dikatakan Musa dan pada hari itu tewaslah kira-kira tiga ribu orang dari bangsa itu.

Simalungun: Nini si Musa ma: Domma iuras nasiam dirinasiam sadari on bani Jahowa, ai ganup do manlawan anakni pakon saninani, gabe boi ibere pasu-pasu bani nasiam sadari on. (bd. ; 4 Mus.  ps.; 5 Mus. .)
Indonesian: Kemudian berkatalah Musa: “Baktikanlah dirimu mulai hari ini kepada TUHAN, masing-masing dengan membayarkan jiwa anaknya laki-laki dan saudaranya — yakni supaya kamu diberi berkat pada hari ini.”

Simalungun: Patarni ai nini si Musa ma dompak bangsa ai: Banggal tumang do dousa na binahennasiam ai. Tangkog ma ahu sonari marayak Jahowa, andohar jumpah ahu pardearan pasal dousanasiam ai.
Indonesian: Keesokan harinya berkatalah Musa kepada bangsa itu: “Kamu ini telah berbuat dosa besar, tetapi sekarang aku akan naik menghadap TUHAN, mungkin aku akan dapat mengadakan pendamaian karena dosamu itu.”

Simalungun: Jadi dob mulak si Musa hubani Jahowa, nini ma: Ah, banggal tumang do dousa na binahen ni bangsa on; ibahen sidea do bani sidea naibata humbani omas.
Indonesian: Lalu kembalilah Musa menghadap TUHAN dan berkata: “Ah, bangsa ini telah berbuat dosa besar, sebab mereka telah membuat allah emas bagi mereka.

Simalungun: On pe, sai marpangulaki ma uhurmu bani dousa ni sidea ai, anggo lang sasap Ham ma goranku gelah humbani pustaha na dob sinuratmu ai. (Ps. ; Dan. ; Luk. ; Rom .)
Indonesian: Tetapi sekarang, kiranya Engkau mengampuni dosa mereka itu — dan jika tidak, hapuskanlah kiranya namaku dari dalam kitab yang telah Kautulis.”

Simalungun: Tapi nini Jahowa ma dompak si Musa: Ise na mardousa dompak Ahu, goranni ai do sasaponku humbani pustahangku.
Indonesian: Tetapi TUHAN berfirman kepada Musa: “Siapa yang berdosa kepada-Ku, nama orang itulah yang akan Kuhapuskan dari dalam kitab-Ku.

Simalungun: On pe, laho ma ho, arahkon ma bangsa in hu tanoh na dob huhatahon bam. Tonggor ma, malekatkin do mardalan i lobeimu, tapi bani ari pambalasanku, balaskononku do hubani sidea dousa ni sidea ai. (bd. , 12, 14.)
Indonesian: Tetapi pergilah sekarang, tuntunlah bangsa itu ke tempat yang telah Kusebutkan kepadamu; akan berjalan malaikat-Ku di depanmu, tetapi pada hari pembalasan-Ku itu Aku akan membalaskan dosa mereka kepada mereka.”

Simalungun: Jadi iajar Jahowa ma bangsa ai, halani isombah sidea lombu na pinauli ni si Aron ai.
Indonesian: Demikianlah TUHAN menulahi bangsa itu, karena mereka telah menyuruh membuat anak lembu buatan Harun itu.

Simalungun: Nini Jahowa ma dompak si Musa: Laho ma ho tangkog hunjon, ho pakon bangsa na dob niarahkonmin luar hu tanoh na dob hubulawankon hubani si Abraham, si Isak pakon si Jakob, sanggah na huhatahon: Hubani ginomparmu do bereonku in. (bd. .)
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Pergilah, berjalanlah dari sini, engkau dan bangsa itu yang telah kaupimpin keluar dari tanah Mesir, ke negeri yang telah Kujanjikan dengan sumpah kepada Abraham, Ishak dan Yakub, demikian: Kepada keturunanmulah akan Kuberikan negeri itu —

Simalungun: Husuruh pe sada malekat mambobahon ho, anjaha huusir pe halak Kanaan, Amori, Heti, Peresi, Hewi pakon Jebusi. (bd. ; .)
Indonesian: Aku akan mengutus seorang malaikat berjalan di depanmu dan akan menghalau orang Kanaan, orang Amori, orang Het, orang Feris, orang Hewi dan orang Yebus —

Simalungun: Ia ma mambobahon ho hu tanoh habaoran ni dadih pakon manisan ni huramah; ai seng tarbahen Ahu tangkog rap pakon hanima, ai bangsa na hengkeng maruhur do hanima, ase ulang siap holi hanima hubahen itongah dalan. (bd. , 10.)
Indonesian: yakni ke suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madu. Sebab Aku tidak akan berjalan di tengah-tengahmu, karena engkau ini bangsa yang tegar tengkuk, supaya Aku jangan membinasakan engkau di jalan.”

Simalungun: Jadi dob ibogei bangsa ai hata na koras ai pusok ma uhur ni sidea; sada pe lang na mamahei ugasni.
Indonesian: Ketika bangsa itu mendengar ancaman yang mengerikan ini, berkabunglah mereka dan seorang pun tidak ada yang memakai perhiasannya.

Simalungun: Ai domma ihatahon Jahowa hinan hatani hubani si Musa: Hatahon ma hubani halak Israel: Bangsa na hengkeng maruhur do hanima, ambit tongkin gelah Ahu tangkog pakon hanima, maningon siap do hanima bahenonku. On pe itanggal bei ma ugas-ugasni humbani dirini, ase hubotoh aha sibahenonku bannima.
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Katakanlah kepada orang Israel: Kamu ini bangsa yang tegar tengkuk. Jika Aku berjalan di tengah-tengahmu sesaat pun, tentulah Aku akan membinasakan kamu. Oleh sebab itu, tanggalkanlah perhiasanmu, maka Aku akan melihat, apa yang akan Kulakukan kepadamu.”

Simalungun: Jadi itanggali halak Israel ma ugas-ugas ni sidea bei humbani dolog Horeb nari. (Jon. .)
Indonesian: Demikianlah orang Israel tidak memakai perhiasan-perhiasan lagi sejak dari gunung Horeb.

Simalungun: Jadi ibuat si Musa ma lampo-lampo ai, ipajongjong ma ai idarat ni parsaranan ai, daoh hun parsaranan ai; ibahen ma goranni lampo-lampo partumpuan. Barang ise na sihol mangindahi Jahowa, maningon luar ia laho hu lampo-lampo partumpuan ai, na idarat ni parsaranan ai. (bd. .)
Indonesian: Sesudah itu Musa mengambil kemah dan membentangkannya di luar perkemahan, jauh dari perkemahan, dan menamainya Kemah Pertemuan. Setiap orang yang mencari TUHAN, keluarlah ia pergi ke Kemah Pertemuan yang di luar perkemahan.

Simalungun: Anggo luar si Musa laho hu lampo-lampo ai, jongjong bei ma haganup bangsa ai, jongjong ganup i labah ni lampo-lampo bei anjaha ituludkon ma si Musa, paima masuk ia hubagas lampo-lampo ai.
Indonesian: Apabila Musa keluar pergi ke kemah itu, bangunlah seluruh bangsa itu dan berdirilah mereka, masing-masing di pintu kemahnya, dan mereka mengikuti Musa dengan matanya, sampai ia masuk ke dalam kemah.

Simalungun: Anggo masuk ma si Musa hubagas lampo-lampo ai, turun ma hombun na jongjong ai, lanjar jongjong bani labah ni lampo-lampo ai, jadi marsahap ma Naibata pakon si Musa. (bd. .)
Indonesian: Apabila Musa masuk ke dalam kemah itu, turunlah tiang awan dan berhenti di pintu kemah dan berbicaralah TUHAN dengan Musa di sana.

Simalungun: Ase anggo iidah ganup bangsa ai ma hombun na jongjong ai, jongjong bani labah ni lampo-lampo ai, jongjong ma ganup bangsa ai anjaha marsombah, ganup bani labah ni lampo-lamponi.
Indonesian: Setelah seluruh bangsa itu melihat, bahwa tiang awan berhenti di pintu kemah, maka mereka bangun dan sujud menyembah, masing-masing di pintu kemahnya.

Simalungun: Dob ai nini si Musa ma dompak Jahowa: Tonggor ma, domma ihatahon Ham hubangku: Arahkon ma bangsa on tangkog, tapi seng ipatugah Ham hubangku, atap ise suruhonmu hasomanku, age pe domma ihatahon Ham: Hutanda do ho pakon goranmu, anjaha domma jumpahan idop ni uhur ho ilobeihu. (ay. 2-5.)
Indonesian: Lalu berkatalah Musa kepada TUHAN: “Memang Engkau berfirman kepadaku: Suruhlah bangsa ini berangkat, tetapi Engkau tidak memberitahukan kepadaku, siapa yang akan Kauutus bersama-sama dengan aku. Namun demikian Engkau berfirman: Aku mengenal namamu dan juga engkau mendapat kasih karunia di hadapan-Ku.

Simalungun: Sonari pe, anggo tongon ma na dob jumpahan idop ni uhur ahu i lobeimu, pabotohkon Ham ma hubangku jabolonmu, ase hutandai Ham, paboa na dob jumpahan idop ni uhur ahu i lobeimu; anjaha tonggor ma, rayatmu do bangsa on. (Ps. .)
Indonesian: Maka sekarang, jika aku kiranya mendapat kasih karunia di hadapan-Mu, beritahukanlah kiranya jalan-Mu kepadaku, sehingga aku mengenal Engkau, supaya aku tetap mendapat kasih karunia di hadapan-Mu. Ingatlah, bahwa bangsa ini umat-Mu.”

Simalungun: Jadi nini ma: Bohingku ma hasomanmu mardalan anjaha arahkononku ma ho hu hasonangan.
Indonesian: Lalu Ia berfirman: “Aku sendiri hendak membimbing engkau dan memberikan ketenteraman kepadamu.”

Simalungun: Nini si Musa ma dompak Jahowa: Anggo seng bohimu mambobahon hanami, ulang ma arahkon Ham hanami tangkog hunjon.
Indonesian: Berkatalah Musa kepada-Nya: “Jika Engkau sendiri tidak membimbing kami, janganlah suruh kami berangkat dari sini.

Simalungun: Ai marhitei aha ma boi botohon, na dob dapotan idop ni uhur ahu i lobeimu, ahu pakon bangsamu? Ai lang marhitei humbani na hinasomananmu hanami mardalan, gabe marhasurungan ahu pakon rayatmu humbani ganup bangsa na iatas tanoh on? (5 Mus. -8.)
Indonesian: Dari manakah gerangan akan diketahui, bahwa aku telah mendapat kasih karunia di hadapan-Mu, yakni aku dengan umat-Mu ini? Bukankah karena Engkau berjalan bersama-sama dengan kami, sehingga kami, aku dengan umat-Mu ini, dibedakan dari segala bangsa yang ada di muka bumi ini?”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa: Age hata na hinatahonmondi bahenonku do in, halani na dob jumpahan idop ni uhur ho i lobeihu anjaha hutanda ho pakon goranmu. (ay. 12; 2 Tim. .)
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Juga hal yang telah kaukatakan ini akan Kulakukan, karena engkau telah mendapat kasih karunia di hadapan-Ku dan Aku mengenal engkau.”

Simalungun: Nini si Musa ma: Pataridahkon Ham ma bangku hamuliaonmu.
Indonesian: Tetapi jawabnya: “Perlihatkanlah kiranya kemuliaan-Mu kepadaku.”

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma: Pabontaskononku ma ganup hatunggungonku hun lobei ni bohimu, anjaha dilohononku goran ni Jahowa i lobeimu: maridop ni uhur do Ahu hubani siidopanku anjaha marontou ni uhur do Ahu hubani siontouanku. (Rom .)
Indonesian: Tetapi firman-Nya: “Aku akan melewatkan segenap kegemilangan-Ku dari depanmu dan menyerukan nama TUHAN di depanmu: Aku akan memberi kasih karunia kepada siapa yang Kuberi kasih karunia dan mengasihani siapa yang Kukasihani.”

Simalungun: Tapi nini ope: Seng tarbahen ho anggo mangidah bohingku, ai seng dong jolma na mangidah Ahu lanjar manggoluh. (1 Mus. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Lagi firman-Nya: “Engkau tidak tahan memandang wajah-Ku, sebab tidak ada orang yang memandang Aku dapat hidup.”

Simalungun: Nini Jahowa ma: Tonggor ma, adong do sada ianan i lambungku, hajongjonganmu iatas dolog batu ai, (1 Raj.  ps.)
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN: “Ada suatu tempat dekat-Ku, di mana engkau dapat berdiri di atas gunung batu;

Simalungun: anjaha sanggah mamontas hamuliaonku, nahkononku ma ho hubagas rigat ni dolog batu ai, anjaha rongkobonku ho bani tanganku, paima lopus Ahu; (bd. , 6; .)
Indonesian: apabila kemuliaan-Ku lewat, maka Aku akan menempatkan engkau dalam lekuk gunung itu dan Aku akan menudungi engkau dengan tangan-Ku, sampai Aku berjalan lewat.

Simalungun: dob ai hutarik ma tanganku gabe idahonmu ma Ahu hun pudi; tapi bohingku seng boi idahon. (1 Tim .)
Indonesian: Kemudian Aku akan menarik tangan-Ku dan engkau akan melihat belakang-Ku, tetapi wajah-Ku tidak akan kelihatan.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa: Barbar ma bam dua batu panuratan usih hubani na parlobei ai, ase husuratkon hubani batu panuratan ai ganup hata na dob tarsurat bani batu panuratan na parlobei na dob binolahkonmondi. (bd. .)
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Pahatlah dua loh batu sama dengan yang mula-mula, maka Aku akan menulis pada loh itu segala firman yang ada pada loh yang mula-mula, yang telah kaupecahkan.

Simalungun: Sirsir ma ho girah sogod, ase sogod ma ho tangkog hu dolog Sinai, laho jongjong ijai i lobeihu i pakpak ni dolog ai.
Indonesian: Bersiaplah menjelang pagi dan naiklah pada waktu pagi ke atas gunung Sinai; berdirilah di sana menghadap Aku di puncak gunung itu.

Simalungun: Sahalak pe lang bulih tangkog rap pakon ho, anjaha sahalak pe lang boi homa taridah iatas ganup dolog in; age biri-biri age lombu seng bulih manggagat dohorhon dolog in. (bd. , 13.)
Indonesian: Tetapi janganlah ada seorang pun yang naik bersama-sama dengan engkau dan juga seorang pun tidak boleh kelihatan di seluruh gunung itu, bahkan kambing domba dan lembu sapi pun tidak boleh makan rumput di sekitar gunung itu.”

Simalungun: Dob ai ibarbar si Musa ma dua panuratan batu usih hubani na parlobei ai; ipagirah ma sogodni ai puho laho tangkog hu dolog Sinai, songon na tinonahkon ni Jahowa hubani, lanjar iboban ma i tanganni panuratan na dua ai.
Indonesian: Lalu Musa memahat dua loh batu sama dengan yang mula-mula; bangunlah ia pagi-pagi dan naiklah ia ke atas gunung Sinai, seperti yang diperintahkan TUHAN kepadanya, dan membawa kedua loh batu itu di tangannya.

Simalungun: Jadi tuad ma Jahowa ibagas sada hombun, lanjar jongjong ma Ia ijai i lambungni, anjaha idilohon ma goran ni Jahowa.
Indonesian: Turunlah TUHAN dalam awan, lalu berdiri di sana dekat Musa serta menyerukan nama TUHAN.

Simalungun: Mamontas ma Jahowa hun lobei ni si Musa lanjar dilo-dilo: Jahowa, Jahowa do Naibata pardear layak anjaha paridop ni uhur, nanget marringis, anjaha gok holong ni uhurni pakon habonaranni,(1 Raj. ; 1 Joh. .)
Indonesian: Berjalanlah TUHAN lewat dari depannya dan berseru: “TUHAN, TUHAN, Allah penyayang dan pengasih, panjang sabar, berlimpah kasih-Nya dan setia-Nya,

Simalungun: na pahotkon holong ni uhurni hubani halak marribu-ribu, anjaha na manasap hajahaton, panlanggaron pakon dousa; tapi sabonar lang ra paluahkon sonin tumang parsalah, anjaha na mambalaskon hajahaton ni ganup bapa hubani anakni pakon pahompuni ronsi sundut patoluhon pakon paompatkon.(bd. , 6.)
Indonesian: yang meneguhkan kasih setia-Nya kepada beribu-ribu orang, yang mengampuni kesalahan, pelanggaran dan dosa; tetapi tidaklah sekali-kali membebaskan orang yang bersalah dari hukuman, yang membalaskan kesalahan bapa kepada anak-anaknya dan cucunya, kepada keturunan yang ketiga dan keempat.”

Simalungun: Jadi tarolos ma si Musa manrogop hu tanoh lanjar marsombah.
Indonesian: Segeralah Musa berlutut ke tanah, lalu sujud menyembah

Simalungun: Anjaha nini ma: Anggo domma dapotan idop ni uhur ahu i lobeimu, ale Tuhan, mahua mardalan ma Tuhan itongah-tongahnami, age pe bangsa na hengkeng maruhur bangsa on, anjaha sasap Ham ma hajahatonnami pakon dousanami, anjaha bahen Ham ma hanami rupeimu.
Indonesian: serta berkata: “Jika aku telah mendapat kasih karunia di hadapan-Mu, ya Tuhan, berjalanlah kiranya Tuhan di tengah-tengah kami; sekalipun bangsa ini suatu bangsa yang tegar tengkuk, tetapi ampunilah kesalahan dan dosa kami; ambillah kami menjadi milik-Mu.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma: Tonggor ma, Ahu mambahen padan: Ilobei ni bangsamu, bahenonku ma halongangan na so ongga masa i sab tanoh on ampa itongah-tongah ni sagala bangsa parbegu; anjaha ganup bangsa na mangkosomani ho in, mangidah horja ni Jahowa, ai na majangin tumang do na sihol bahenonku marhitei ho.
Indonesian: Firman-Nya: “Sungguh, Aku mengadakan suatu perjanjian. Di depan seluruh bangsamu ini akan Kulakukan perbuatan-perbuatan yang ajaib, seperti yang belum pernah dijadikan di seluruh bumi di antara segala bangsa; seluruh bangsa, yang di tengah-tengahnya engkau diam, akan melihat perbuatan TUHAN, sebab apa yang akan Kulakukan dengan engkau, sungguh-sungguh dahsyat.

Simalungun: Parimbagaskon ma ibagas uhurmu na huhatahon in bam sadari on. Tonggor ma, usironku do hun lobeimu halak Amori, Kanani, Heti, Peresi, Hevi pakon Jebusi.
Indonesian: Tetapi engkau, berpeganglah pada yang Kuperintahkan kepadamu pada hari ini. Lihat, Aku akan menghalau dari depanmu orang Amori, orang Kanaan, orang Het, orang Feris, orang Hewi dan orang Yebus.

Simalungun: Jaga ma dirimu ase ulang mambahen padan ho pakon pangisi ni tanoh sisolukonmin, ase ulang gabe tirangkap sidea itongah-tongahmu. (bd. , 33.)
Indonesian: Berawas-awaslah, janganlah kauadakan perjanjian dengan penduduk negeri yang kaudatangi itu, supaya jangan mereka menjadi jerat bagimu di tengah-tengahmu.

Simalungun: Maningon parreongonmu do anjap-anjap ni sidea anjaha bolahanmu gana-gana ni sidea anjaha robohonmu sisombahon ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Sebaliknya, mezbah-mezbah mereka haruslah kamu rubuhkan, tugu-tugu berhala mereka kamu remukkan, dan tiang-tiang berhala mereka kamu tebang.

Simalungun: Ai seng bulih sombahonmu naibata na legan, ai Jahowa, na margoran Parsimburu, Naibata parsimburu do. (bd. .)
Indonesian: Sebab janganlah engkau sujud menyembah kepada allah lain, karena TUHAN, yang nama-Nya Cemburuan, adalah Allah yang cemburu.

Simalungun: Seng bulih mambahen padan ho pakon pangisi ni tanoh in, ai anggo marbangkis sidea mangirikkon naibata ni sidea, barang manggalang sidea hubani naibata ni sidea gabe idilo ho anjaha ipangan ho humbani na ginalangkonni in,
Indonesian: Janganlah engkau sampai mengadakan perjanjian dengan penduduk negeri itu; apabila mereka berzinah dengan mengikuti allah mereka dan mempersembahkan korban kepada allah mereka, maka mereka akan mengundang engkau dan engkau akan ikut makan korban sembelihan mereka.

Simalungun: anjaha anggo ibuat ho humbani boru ni sidea ai bahen parinangon ni anakmu, marbangkis ma boru ni sidea in mangirikkon naibata ni sidea, gabe dihut ma anakmu marbangkis mangihutkon naibata ni sidea ai. (Panguh. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Apabila engkau mengambil anak-anak perempuan mereka menjadi isteri anak-anakmu dan anak-anak perempuan itu akan berzinah dengan mengikuti allah mereka, maka mereka akan membujuk juga anak-anakmu laki-laki untuk berzinah dengan mengikuti allah mereka.

Simalungun: Seng bulih bahenonmu naibata tuangan bam. (bd. .) r (ay. 18-26: pausih bd. -19; 3 Mus. 23; 5 Mus. 16.)
Indonesian: Janganlah kaubuat bagimu allah tuangan.

Simalungun: Maningon tongtong ho marariraya sagu-sagu na so niigaran. Pitu ari dokahni panganonmu sagu-sagu na so niigaran, songon na dob hutonahkon in bam bani panorang na dob tinontuhon bani bulan Abib, ai bani bulan Abib do ho luar hun Masir.
Indonesian: Hari raya Roti Tidak Beragi haruslah kaupelihara; tujuh hari lamanya engkau harus makan roti yang tidak beragi, seperti yang Kuperintahkan kepadamu, pada waktu yang ditetapkan dalam bulan Abib, sebab dalam bulan Abib itulah engkau keluar dari Mesir.

Simalungun: Sagala bunga tubuh Ahu do simadasi pakon sagala tunggal humbani pinahanmu, ai ma bunga tubuh humbani lombu pakon biri-biri.
Indonesian: Segala apa yang lahir terdahulu dari kandungan, Akulah yang empunya, juga segala ternakmu yang jantan, anak yang lahir terdahulu dari lembu atau domba.

Simalungun: Maningon tobusonmu do bunga tubuh ni halode marhitei biri-biri, tapi anggo seng sihol tobusonmu ai, maningon ponggolhononmu do borgokni. Maningon tobusonmu do sagala bunga tubuh ni anakmu. Seng bulih atap ise roh hu lobeihu marhasoman tangan na lumei.
Indonesian: Tetapi anak yang lahir terdahulu dari keledai haruslah kautebus dengan seekor domba; jika tidak kautebus, haruslah kaupatahkan batang lehernya. Setiap yang sulung dari antara anak-anakmu haruslah kautebus, dan janganlah orang menghadap ke hadirat-Ku dengan tangan hampa.

Simalungun: Onom ari ma ho marhorja, tapi anggo ari papituhon in maningon marsaran ho; bani musim paninggalaon ampa pariama pe maningon marsaran ho.
Indonesian: Enam harilah lamanya engkau bekerja, tetapi pada hari yang ketujuh haruslah engkau berhenti, dan dalam musim membajak dan musim menuai haruslah engkau memelihara hari perhentian juga.

Simalungun: Pesta sipitu ari in pe maningon ingatonmu do, ai ma pesta limbuah ni pariama gandum, pakon pesta patumpuhon buah bani ujung ni tahun.
Indonesian: Hari raya Tujuh Minggu, yakni hari raya buah bungaran dari penuaian gandum, haruslah kaurayakan, juga hari raya pengumpulan hasil pada pergantian tahun.

Simalungun: Tolu hali ibagas na satahun maningon roh sagala paramangon na itongah-tongahnima hulobei ni Tuhan Jahowa, Naibata ni Israel.
Indonesian: Tiga kali setahun segala orangmu yang laki-laki harus menghadap ke hadirat Tuhanmu TUHAN, Allah Israel,

Simalungun: Ia dob huusir bangsa sipajuh begu-begu hun lobeimu, anjaha hupalumbang tanoh iananmu, sahalak pe lang na manguhur-uhuri tanohmu sadokah tangkog ho sihol mangidah bohi ni Jahowa Naibatamu, sitolu hali in ibagas na satahun.
Indonesian: sebab Aku akan menghalau bangsa-bangsa dari depanmu dan meluaskan daerahmu; dan tiada seorang pun yang akan mengingini negerimu, apabila engkau pergi untuk menghadap ke hadirat TUHAN, Allahmu, tiga kali setahun.

Simalungun: Maningon boanonmu do limbuah ni tanohmu hu rumah ni Jahowa Naibatamu. Seng bulih lompahonmu anak ni hambing ibagas dadih ni inangni.
Indonesian: Yang terbaik dari buah bungaran hasil tanahmu haruslah kaubawa ke dalam rumah TUHAN, Allahmu. Janganlah engkau masak anak kambing dalam susu induknya.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa: Suratkon ma hata on, ai marguru hubani hata on do padan na hubahen in bam pakon hubani Israel. (bd. .)
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Tuliskanlah segala firman ini, sebab berdasarkan firman ini telah Kuadakan perjanjian dengan engkau dan dengan Israel.”

Simalungun: Sanggah tuad si Musa hun dolog Sinai ai, anjaha ijolom i tanganni na dua batu panuratan hasaksian ai sanggah tuad ia, seng ibotoh si Musa na dob marsinalsal do sisik ni bohini, halani na dob marsahapi ai ia pakon Jahowa.
Indonesian: Ketika Musa turun dari gunung Sinai — kedua loh hukum Allah ada di tangan Musa ketika ia turun dari gunung itu — tidaklah ia tahu, bahwa kulit mukanya bercahaya oleh karena ia telah berbicara dengan TUHAN.

Simalungun: Jadi iidah si Aron pakon ganup halak Israel ma si Musa, hape tonggor ma, domma marsinalsal sisik ni bohini, gabe mabiar ma sidea roh hundohor hubani. (2 Kor. -18.)
Indonesian: Ketika Harun dan segala orang Israel melihat Musa, tampak kulit mukanya bercahaya, maka takutlah mereka mendekati dia.

Simalungun: Tapi idilo si Musa ma sidea, gabe mulak ma sidea hubani, si Aron pakon ganup pangintuai ni tumpuan ai, lanjar marsahap ma si Musa hubani sidea.
Indonesian: Tetapi Musa memanggil mereka, maka Harun dan segala pemimpin jemaah itu berbalik kepadanya dan Musa berbicara kepada mereka.

Simalungun: Jadi dob sonai roh ma hundohor ganup halak Israel, gabe ipadas si Musa ma hubani sidea ganup hata na pinatugah ni Jahowa hubani iatas dolog Sinai.
Indonesian: Sesudah itu mendekatlah segala orang Israel, lalu disampaikannyalah kepada mereka segala perintah yang diucapkan TUHAN kepadanya di atas gunung Sinai.

Simalungun: Dob salpu si Musa marsahap pakon sidea, ibahen ma sada tudung-tudung hubani bohini; (bd. .)
Indonesian: Setelah Musa selesai berbicara dengan mereka, diselubunginyalah mukanya.

Simalungun: tapi anggo masuk use si Musa hulobei ni Jahowa sihol marsahap pakonsi, ibuat ma tudung-tudung ai paima luar ia use; anjaha anggo luar ma ia, ihatahon ma hubani halak Israel hata na tinonahkon hubani.
Indonesian: Tetapi apabila Musa masuk menghadap TUHAN untuk berbicara dengan Dia, ditanggalkannyalah selubung itu sampai ia keluar; dan apabila ia keluar dikatakannyalah kepada orang Israel apa yang diperintahkan kepadanya.

Simalungun: Jadi anggo iidah halak Israel bohi ni si Musa anjaha marsinalsal sisik ni bohini, gabe ipasuang si Musa ma tudung-tudung ai hu bohini paima masuk ia use laho marsahap pakon Jahowa.
Indonesian: Apabila orang Israel melihat muka Musa, bahwa kulit muka Musa bercahaya, maka Musa menyelubungi mukanya kembali sampai ia masuk menghadap untuk berbicara dengan TUHAN.

Simalungun: Dob ai ipatumpu si Musa ma ganup tumpuan ni halak Israel anjaha nini ma hubani sidea: On do hata na tinonahkon ni Jahowa sihorjahononnima:
Indonesian: Lalu Musa menyuruh berkumpul segenap jemaah Israel dan berkata kepada mereka: “Inilah firman yang diperintahkan TUHAN untuk dilakukan.

Simalungun: Seng bulih pagara apuy hanima ibagas ganup rumahnima bani ari Sabat in.
Indonesian: Janganlah kamu memasang api di mana pun dalam tempat kediamanmu pada hari Sabat.”

Simalungun: Dob ai ihatahon si Musa ma hubani ganup tumpuan ni halak Israel: On do hata na tinonahkon ni Jahowa:
Indonesian: Berkatalah Musa kepada segenap jemaah Israel: “Inilah firman yang diperintahkan TUHAN, bunyinya:

Simalungun: Patumpu hanima ma hunbennima galangan hubani Jahowa; barang ise na rosuh uhurni, iboban ma galangan hubani Jahowa: Omas, pirak, tombaga, (bd. .)
Indonesian: Ambillah bagi TUHAN persembahan khusus dari barang kepunyaanmu; setiap orang yang terdorong hatinya harus membawanya sebagai persembahan khusus kepada TUHAN: emas, perak, tembaga,

Simalungun: hiou simahonda pakon sigerger, hiou hasumba, kaen linnen silopak pakon ambulu ni hambing,
Indonesian: kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi, lenan halus, bulu kambing;

Simalungun: bobak ni biri-biri tunggal na tinubar pakon bobak ni hambing, hayu nangka,
Indonesian: kulit domba jantan yang diwarnai merah, kulit-kulit lumba-lumba, kayu penaga,

Simalungun: minak hubani parpalitaan in pakon minak na morum sipakeion mamminaki pakon manutung dahupa,
Indonesian: minyak untuk penerangan, rempah-rempah untuk minyak urapan dan untuk ukupan dari wangi-wangian,

Simalungun: batu intan Kerisopras pakon batu intan na tinatah sinahkonon hu baju Epod pakon hubani tutup tonton.
Indonesian: permata krisopras dan permata tatahan untuk baju efod dan untuk tutup dada.

Simalungun: Barang ise na pantas maruhur itongah-tongahnima roh bei ma mangkorjahon ganup na tinonahkon ni Jahowa; r (11-19: pausih bd. -11.)
Indonesian: Segala orang yang ahli di antara kamu haruslah datang untuk membuat segala yang diperintahkan TUHAN,

Simalungun: in ma ianan na pansing in, tendani pakon langit-langitni, hait-haitni, papanni, ransang-ransangni, tiangni pakon onjolanni,
Indonesian: yakni Kemah Suci, atap kemahnya dan tudungnya, kaitannya, dan papannya, kayu lintangnya, tiangnya dan alasnya;

Simalungun: poti parpadanan in rap pakon lanja-lanjani, langkob pardearan in pakon tireini,
Indonesian: tabut dengan kayu pengusungnya, tutup pendamaian dan tabir penudung;

Simalungun: parpalitaan in bahen panondangi ronsi parugasni, palitani pakon minak hubani parpalitaan in,
Indonesian: kandil untuk penerangan dengan perkakasnya, lampunya dan minyak untuk penerangan;

Simalungun: anjap-anjap pardahupaan in rap pakon lanja-lanjani, minak pamminaki pakon rium-riuman bahen dahupa na misbou, ampa tirei tutup ni labah bani labah ni ianan na pansing in,
Indonesian: mezbah pembakaran ukupan dengan kayu pengusungnya, minyak urapan dan ukupan dari wangi-wangian; tirai pintu untuk pintu Kemah Suci;

Simalungun: anjap-anjap panggalangan ni galangan situtungon rap pakon hondor-hondorni humbani tombaga, lanja-lanjani pakon ganup parugasni, tong parburihan pakon onjolanni,
Indonesian: mezbah korban bakaran dengan kisi-kisi tembaganya, kayu pengusungnya dan segala perkakasnya, bejana pembasuhan dengan alasnya;

Simalungun: tirei ni alaman in rap pakon tiangni ampa onjolanni, tirei tutup ni horbangan ni alaman in,
Indonesian: layar pelataran, tiangnya, alasnya dan tirai pintu gerbang pelataran itu;

Simalungun: paku hubani ianan na susi in pakon hubani alaman in ampa hubani talini,
Indonesian: patok Kemah Suci dan patok pelataran dan talinya;

Simalungun: pakeian tohonan laho marugas ibagas ianan na pansing in, pakeian na pansing bani malim Aron pakon pakeian ni anakni laho mangkorjahon hamalimon in.
Indonesian: pakaian jabatan untuk menyelenggarakan kebaktian di tempat kudus, dan pakaian kudus bagi imam Harun, dan pakaian anak-anaknya untuk memegang jabatan imam.”

Simalungun: Dob ai luar ma ganup tumpuan ni halak Israel hun lobei ni si Musa.
Indonesian: Lalu pergilah segenap jemaah Israel dari depan Musa.

Simalungun: Jadi roh bei ma ganup halak na tarojur uhurni pakon ganup na hia-hia tonduyni, iboban bei ma galangan bani Jahowa, ai ma sipakeion paulihon lampo-lampo partumpuan ai pakon hubani ganup horja ijai ampa hubani pakeian na susi ai. (bd. ; ; 2 Kor. .)
Indonesian: Sesudah itu datanglah setiap orang yang tergerak hatinya, setiap orang yang terdorong jiwanya, membawa persembahan khusus kepada TUHAN untuk pekerjaan melengkapi Kemah Pertemuan dan untuk segala ibadah di dalamnya dan untuk pakaian kudus itu.

Simalungun: Roh bei ma sidea paramangon age parinangon, ganup na marosuh uhur, marsiboban golangni, anting-antingni, tintinni, horung-horungni, ugas-ugas omas marbagei-bagei, ganup manggalangkon omas hubani Jahowa.
Indonesian: Maka datanglah mereka, baik laki-laki maupun perempuan, setiap orang yang terdorong hatinya, dengan membawa anting-anting hidung, anting-anting telinga, cincin meterai dan kerongsang, segala macam barang emas; demikian juga setiap orang yang mempersembahkan persembahan unjukan dari emas bagi TUHAN.

Simalungun: Anjaha ganup halak na marnah kaen simahonda pakon sigerger, hasumba, kaen linnen silopak, ambulu ni hambing, bobak ni biri-biri tunggal na tinubar atap bobak ni biri-biri, ipamboan ma ai.
Indonesian: Juga setiap orang yang mempunyai kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi, lenan halus, bulu kambing, kulit domba jantan yang diwarnai merah dan kulit lumba-lumba, datang membawanya.

Simalungun: Ganup na boi manggugui pirak pakon tombaga iboban bei ma ai bahen galanganni hubani Jahowa; anjaha ganup na marnah hayu nangka itaruhkon bei ma ai sipakeion hubani ganup horja tohonan na marbagei-bagei ai.
Indonesian: Setiap orang yang hendak mempersembahkan persembahan khusus dari perak atau tembaga, membawa persembahan khusus yang kepada TUHAN itu, dan setiap orang yang mempunyai kayu penaga membawanya juga untuk segala pekerjaan mendirikan itu.

Simalungun: Anjaha sagala parinangon na pentar maruhur mamorhan bei do pakon tanganni, anjaha iboban bei ma na pinorhanni ai, hiou simahonda pakon sigerger, hiou hasumba pakon hiou linnen silopak.
Indonesian: Setiap perempuan yang ahli, memintal dengan tangannya sendiri dan membawa yang dipintalnya itu, yakni kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus.

Simalungun: Sagala puang-puang na puho uhurni anjaha na marhapentaran mamorhan imbulu ni hambing.
Indonesian: Semua perempuan yang tergerak hatinya oleh karena ia berkeahlian, memintal bulu kambing.

Simalungun: Tapi sagala pangintuai iboban bei ma batu intan unam pakon batu intan na tinatah sinahkonon hubaju Epod pakon hu tutup tonton ai,
Indonesian: Pemimpin-pemimpin membawa permata krisopras dan permata tatahan untuk baju efod dan untuk tutup dada,

Simalungun: pakon rium-riuman pakon minak hu parpalitaan pakon minak na morum sipakeion laho mamminaki pakon manutung dahupa.
Indonesian: rempah-rempah dan minyak untuk penerangan, untuk minyak urapan dan untuk ukupan dari wangi-wangian.

Simalungun: Sagala paramangon pakon parinangon, na tarojur uhurni mamboban sibere-bere hubani sagala horja na tinonahkon ni Jahowa sibahenon marhitei si Musa, iboban halak Israel ma ai songon galangan niojur ni uhurni bei hubani Jahowa.
Indonesian: Semua laki-laki dan perempuan, yang terdorong hatinya akan membawa sesuatu untuk segala pekerjaan yang diperintahkan TUHAN dengan perantaraan Musa untuk dilakukan — mereka itu, yakni orang Israel, membawanya sebagai pemberian sukarela bagi TUHAN.

Simalungun: Dob ai nini si Musa ma hubani halak Israel: Tonggor ma, domma idilo Jahowa sahalak na margoran si Bezaleel, anak ni si Uri, in ma anak ni si Hur humbani marga Juda.
Indonesian: Berkatalah Musa kepada orang Israel: “Lihatlah, TUHAN telah menunjuk Bezaleel bin Uri bin Hur, dari suku Yehuda,

Simalungun: Domma igoki ia marhitei Tonduy ni Naibata, marhitei hapentaran, torus ni uhur pakon hapandeian ibagas ganup horja ai,
Indonesian: dan telah memenuhinya dengan Roh Allah, dengan keahlian, pengertian dan pengetahuan, dalam segala macam pekerjaan,

Simalungun: laho mamingkiri hapandeian na tarsulur, laho manukangi omas, pirak pakon tombaga,
Indonesian: yakni untuk membuat berbagai rancangan supaya dikerjakan dari emas, perak dan tembaga;

Simalungun: manguhir pakon mamijor batu intan, manukangi hayu pakon mangkorjahon horja na marbagei in.
Indonesian: untuk mengasah batu permata supaya ditatah; untuk mengukir kayu dan untuk bekerja dalam segala macam pekerjaan yang dirancang itu.

Simalungun: Anjaha domma iberehon Jahowa hubani hapentaran laho mangajari, ia pakon si Aholiab, anak ni si Ahisamah humbani marga Dan.
Indonesian: Dan TUHAN menanam dalam hatinya, dan dalam hati Aholiab bin Ahisamakh dari suku Dan, kepandaian untuk mengajar.

Simalungun: Domma igoki uhur ni sidea bani hapentaran laho mambahen ganup horja sihorjahonon ni tuhang, horja ni kopala tuhang, horja ni sibahen hiou simahonda pakon sigerger, hiou hasumba pakon hiou silopak na alus ampa horja ni sipartonun, ai ma mangkorjahon bagei ni horja pakon mambahen ranggian.
Indonesian: Ia telah memenuhi mereka dengan keahlian, untuk membuat segala macam pekerjaan seorang tukang, pekerjaan seorang ahli, pekerjaan seorang yang membuat tenunan yang berwarna-warna dari kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus, dan pekerjaan seorang tukang tenun, yakni sebagai pelaksana segala macam pekerjaan dan perancang segala sesuatu.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ai domma idilo si Musa hinan si Bezaleel pakon si Aholiab ampa haganup dalahi na pentar maruhur na dob manjalo uhur hapentaran humbani Jahowa pakon haganup na tarojur uhurni roh mangkorjahon horja ai.
Indonesian: Lalu Musa memanggil Bezaleel dan Aholiab dan setiap orang yang ahli, yang dalam hatinya telah ditanam TUHAN keahlian, setiap orang yang tergerak hatinya untuk datang melakukan pekerjaan itu.

Simalungun: Jadi ijalo sidea ma humbani si Musa haganup galangan ai, na binoban ni halak Israel laho manumpaki horja bani ianan na pansing ai; tapi sai inunut sidea ope ganup sogod mamboban guguan rosuh ni uhurni.
Indonesian: Mereka menerima dari pada Musa seluruh persembahan khusus, yang telah dibawa oleh orang Israel untuk melaksanakan pekerjaan mendirikan tempat kudus. Tetapi orang Israel itu masih terus membawa pemberian sukarela kepada Musa tiap-tiap pagi.

Simalungun: Jadi roh bei ma haganup halak na pentar laho mangkorjahon haganup horja bani ianan na pansing in, ganup humbani horja na nihorjahon ni sidea bei.
Indonesian: Dan segala orang ahli yang melakukan seluruh pekerjaan untuk tempat kudus itu, datanglah masing-masing dari pekerjaan yang dilakukannya,

Simalungun: Nini sidea ma hubani si Musa: Mabahattu do guguan na binoban ni bangsa in, lobih humbani na porlu pakeian hubani horja na tinonahkon ni Jahowa sibahenon in.
Indonesian: dan berkata kepada Musa: “Rakyat membawa lebih banyak dari yang diperlukan untuk mengerjakan pekerjaan yang diperintahkan TUHAN untuk dilakukan.”

Simalungun: Jadi ihatahon si Musa ma martingting i parsaranan ai: Ulang be sai inunut hita Paramangon age parinangon mambere guguan hubani ianan na pansing in! Jadi iparontihon bangsa ai ma mamboban,
Indonesian: Lalu Musa memerintahkan, supaya dimaklumkan di mana-mana di perkemahan itu, demikian: “Tidak usah lagi ada orang laki-laki atau perempuan yang membuat sesuatu menjadi persembahan khusus bagi tempat kudus.” Demikianlah rakyat itu dicegah membawa persembahan lagi.

Simalungun: ai domma sungkup parugas bani haganup horja sihorjaonkon ai, pala lobih.
Indonesian: Sebab bahan yang diperlukan mereka telah cukup untuk melakukan segala pekerjaan itu, bahkan berlebih.

Simalungun: Jadi ipauli sagala halak na pentar maruhur humbani sihorjahon horja ai ma lampo-lampo ai humbani sapuluh tirei, na binahen humbani hiou silopak na alus na niangkup pakon humbani bonang simahonda, sigerger anjaha na gerger sahalian, margambaran Herub na tinonun, humbani kaen na jenges do ipauli ai;
Indonesian: Lalu semua ahli di antara tukang-tukang itu membuat Kemah Suci dari sepuluh tenda dari lenan halus yang dipintal benangnya dan dari kain ungu tua, kain ungu muda dan kain kirmizi; dengan ada kerubnya, buatan ahli tenun, dibuat orang semuanya itu.

Simalungun: ganjang ni ganup tirei ai dua puluh ualuh asta, anjaha bolagni ompat asta, sisada sibaran do ganup tirei ai.
Indonesian: Panjang tiap-tiap tenda dua puluh delapan hasta dan lebar tiap-tiap tenda empat hasta: semua tenda itu sama ukurannya.

Simalungun: Anjaha ipadomu ma lima tirei ai, na sada hubani na sada nari, anjaha na lima nari use ipadomu na sada hubani na sada nari.
Indonesian: Lima dari tenda itu dirangkap menjadi satu, dan yang lima lagi juga dirangkap menjadi satu.

Simalungun: Anjaha ibahen ma tali panangkutan na mahonda hu bibir ni tirei na parlobei ai bani pardomuanni, lanjar sonai do ibahen bani bibir ni tirei na paduahon ai bani pardomuanni.
Indonesian: Pada rangkapan yang pertama, di tepi satu tenda yang di ujung, dibuatlah sosok-sosok kain ungu tua dan demikian juga di tepi satu tenda yang paling ujung pada rangkapan yang kedua.

Simalungun: Lima puluh tali panangkutan ibahen bani tirei na sada, anjaha lima puluh tali panangkutan ibahen bani ujung ni tirei ai bani pardomuanni na paduahon ai; patontang do tali panangkutan ai na sada hubani na sada nari.
Indonesian: Lima puluh sosok dibuat orang pada tenda yang pertama dan lima puluh sosok pada tenda yang di ujung pada rangkapan yang kedua, sehingga sosok-sosok itu tepat berhadapan satu sama lain.

Simalungun: Ibahen ma lima puluh hait-hait omas, anjaha ipadomu ma tirei na sada hubani na sada nari marhitei hait-hait ai, gabe sada lampo-lampo ma ai.
Indonesian: Dibuatlah lima puluh kaitan emas dan disambunglah tenda-tenda Kemah Suci, yang satu dengan yang lain, dengan memakai kaitan itu, sehingga menjadi satu.

Simalungun: Ibahen ma homa tirei humbani ambulu ni hambing bahen langit-langit iatas ni lampo-lampo ai, sapuluh sada tirei sisonai ibahen.
Indonesian: Dibuatlah tenda-tenda dari bulu kambing menjadi atap kemah yang menudungi Kemah Suci, sebelas tenda dibuat orang.

Simalungun: Ganjang ni ganup tirei tolu puluh asta, anjaha bolag ni ganup tirei ompat asta, sisada sibaran do tirei na sapuluh sada ai.
Indonesian: Panjang tiap-tiap tenda tiga puluh hasta dan empat hasta lebarnya tiap-tiap tenda: yang sebelas tenda itu sama ukurannya.

Simalungun: Ipadomu ma pulig lima tirei, anjaha pulig tirei na onom nari.
Indonesian: Disambunglah lima dari tenda itu dengan tersendiri dan enam dari tenda itu dengan tersendiri.

Simalungun: Ibahen ma lima puluh tali panangkutan bani bibir ni tirei na parujung bani pardomuanni, anjaha lima puluh tali panangkutan bani bibir ni tirei na sada nari, bani pardomuanni na paduahon.
Indonesian: Dibuatlah lima puluh sosok pada rangkapan yang pertama di tepi satu tenda yang di ujung, dan dibuat lima puluh sosok di tepi satu tenda pada rangkapan yang kedua.

Simalungun: Ibahen ma lima puluh hait-hait tombaga, laho padomuhon lampo-lampo ai gabe sada.
Indonesian: Dibuat oranglah lima puluh kaitan tembaga untuk menyambung tenda-tenda kemah itu, sehingga menjadi satu.

Simalungun: Ibahen ma use tutup bani lampo-lampo ai humbani bobak ni biri-biri tunggal na sinolop, iatas ni ai use bobak ni hambing. r (ay. 20-30: pausih bd. -25.)
Indonesian: Juga dibuatlah untuk kemah itu tudung dari kulit domba jantan yang diwarnai merah, dan tudung dari kulit lumba-lumba di atasnya lagi.

Simalungun: Ibahen ma papan ni lampo-lampo ai humbani hayu nangka, jongjong ibahen.
Indonesian: Dibuat oranglah untuk Kemah Suci itu papan dari kayu penaga yang berdiri tegak,

Simalungun: Sapuluh asta ganjang ni papan ai anjaha tongah dua asta bolag ni sada papan.
Indonesian: sepuluh hasta panjangnya satu papan dan satu setengah hasta lebarnya tiap-tiap papan.

Simalungun: Ganup papan mardua pasi, ase boi parapaton na sada hubani na sada nari, sonai ma ganup papan ni lampo-lampo ai ibahen.
Indonesian: Tiap-tiap papan ada dua pasaknya yang disengkang satu sama lain; demikianlah diperbuat dengan segala papan Kemah Suci.

Simalungun: Sonon ma ibahen papan bani lampo-lampo ai. Dua puluh papan hampit dangsina.
Indonesian: Dibuat oranglah papan-papan untuk Kemah Suci, dua puluh papan pada sebelah selatan.

Simalungun: Ibahen do ompat puluh onjolan pirak itoruh ni na dua puluh papan ai, dua bei onjolan itoruh ni sada papan bani pasini na dua ai, pakon dua onjolan itoruh ni papan na legan bani pasini na dua ai.
Indonesian: Dan empat puluh alas perak dibuat orang di bawah kedua puluh papan itu, dua alas di bawah satu papan untuk kedua pasaknya, dan seterusnya dua alas di bawah setiap papan untuk kedua pasaknya.

Simalungun: Bani na salopah nari hampit utara ibahen ma dua puluh papan,
Indonesian: Juga dibuat orang untuk sisi yang kedua dari Kemah Suci, pada sebelah utara, dua puluh papan

Simalungun: rap pakon onjolan pirak na ompat puluh ai, dua onjolan bei itoruh ni sada papan.
Indonesian: dengan empat puluh alas peraknya: dua alas di bawah satu papan dan seterusnya dua alas di bawah setiap papan.

Simalungun: Hubani pudi-pudi ni lampo-lampo ai hampit hasundutan ibahen do onom papan.
Indonesian: Untuk sisi belakang Kemah Suci, pada sebelah barat, dibuat oranglah enam papan.

Simalungun: Ibahen ma dua papan hu suhi-suhi ni lampo-lampo ai hampit pudi.
Indonesian: Dua papan dibuat orang untuk sudut Kemah Suci, di sisi belakang.

Simalungun: Jadi dua lapis ma ai hun toruh mardomu iatas pinadomu ni sada langgu; sonai ma ibahen haduasi bani na dua suhi-suhi ai.
Indonesian: Kedua papan itu kembar pasaknya di sebelah bawah dan seperti itu juga kembar pasaknya di sebelah atas, di dekat gelang yang satu itu, demikianlah dibuat orang dengan kedua papan yang untuk kedua sudutnya itu.

Simalungun: Ase ualuh papan ma ijai rap pakon onjolan pirakni; sapuluh onom bueini, dua bei itoruh ni sada papan. r (ay. 31-34: pausih bd. -30.)
Indonesian: Jadi ada delapan papan dengan alas peraknya: enam belas alas; dua-dua alas di bawah satu papan.

Simalungun: Ibahen ma ransang-ransang humbani hayu nangka, lima hubani papan na salopah ni lampo-lampo ai,
Indonesian: Dibuatlah juga kayu lintang dari kayu penaga: lima untuk papan-papan pada sisi yang satu dari Kemah Suci,

Simalungun: lima ransang-ransang hubani papan na salopah nari ni lampo-lampo ai, anjaha lima ransang-ransang hubani papan ni lampo-lampo ai hampit hasundutan.
Indonesian: lima kayu lintang untuk papan-papan pada sisi yang kedua dari Kemah Suci, dan lima kayu lintang untuk papan-papan Kemah Suci yang merupakan sisi belakangnya, pada sebelah barat.

Simalungun: Ibahen ma ransang partongah-tongah bani partongahan ni papan ai, torus hun suhi-suhi na sada hu suhi-suhi na sada nari.
Indonesian: Dibuat oranglah kayu lintang yang di tengah menjadi melintang terus di tengah-tengah papan-papan itu dari ujung ke ujung.

Simalungun: Ilapis ma papan ai bani omas, pinggol-pinggolni pe omas do ibahen bahen panjolom ni ransang-ransang ai, anjaha ilampis do ransang-ransang ai bani omas. r (ay. 35-38: pausih bd. -37.)
Indonesian: Papan-papan itu disalut dengan emas, gelang-gelang itu dibuat dari emas sebagai tempat memasukkan kayu-kayu lintang itu, dan kayu-kayu lintang itu disalut dengan emas.

Simalungun: Ipauli ma sada tirei humbani bonang na mahonda, na gerger pakon na gerger sahalian pakon humbani hiou silopak na alus na niangkup; margombaran Herub do ibahen ai, na tinonunkon jenges hujai.
Indonesian: Dibuatlah tabir itu dari kain ungu tua, dan kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus yang dipintal benangnya; dibuat dengan ada kerubnya, buatan ahli tenun.

Simalungun: Ibahen ma ompat tiangni humbani hayu nangka na nilapis pakon omas, hait-haitni omas, anjaha ituang ma ompat onjolanni humbani pirak.
Indonesian: Dibuat oranglah untuk itu empat tiang dari kayu penaga dan disalutlah itu dengan emas, dengan ada kaitannya dari emas, lagi dituanglah empat alas perak untuk tiang itu.

Simalungun: Ibahen ma homa tirei bahen tutup ni labah ni lampo-lampo ai humbani bonang na mahonda, na gerger, na gerger sahalian pakon humbani hiou silopak na alus na niangkup, tonunan sampurborna,
Indonesian: Juga dibuat oranglah tirai untuk pintu kemah itu dari kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus yang dipintal benangnya: tenunan yang berwarna-warna;

Simalungun: pakon tiangni na lima ai ampa hait-haitni; ilapis ma uluni pakon ransang-ransangni bani omas, tapi onjolanni na lima ai humbani tombaga do.
Indonesian: dan kelima tiangnya dengan kaitan untuk tiang itu; disalutlah ujungnya dan penyambung-penyambungnya dengan emas, dan kelima alasnya itu adalah dari tembaga.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai ipauli si Bezaleel ma poti parpadanan ai humbani hayu nangka, tongah tolu asta ganjangni, tongah dua asta bolagni anjaha tongah dua asta gijangni.
Indonesian: Bezaleel membuat tabut itu dari kayu penaga, dua setengah hasta panjangnya, satu setengah hasta lebarnya, dan satu setengah hasta tingginya.

Simalungun: Ilapis ma ai pakon omas pitah humbagas pakon hundarat anjaha ibahen ma marlais-lais omas inggot.
Indonesian: Disalutnyalah itu dengan emas murni, dari dalam dan dari luar, dan dibuatnyalah bingkai emas sekelilingnya.

Simalungun: Ituang ma ompat pinggol-pinggol humbani omas hubani suhini na ompat ai, dua pinggol-pinggol hubani na salopah anjaha dua hubani na salopah nari.
Indonesian: Dituangnyalah empat gelang emas untuk tabut itu, pada keempat penjurunya, yaitu dua gelang pada rusuknya yang satu dan dua gelang pada rusuknya yang kedua.

Simalungun: Ibahen ma lanja-lanjani humbani hayu nangka anjaha ilapis ma ai bani omas.
Indonesian: Dibuatnyalah kayu pengusung dari kayu penaga dan disalutnyalah itu dengan emas.

Simalungun: Isurukkon ma lanja-lanja ai hubagas pinggol-pinggol na longkot bani poti ai laho mangusung poti ai.
Indonesian: Dan dimasukkannyalah kayu pengusung itu ke dalam gelang yang pada rusuk tabut itu, supaya tabut dapat diangkut.

Simalungun: Ibahen ma sada langkob pardearan humbani omas pitah, tongah tolu asta ganjangni anjaha tongah dua asta bolagni.
Indonesian: Dibuatnyalah tutup pendamaian dari emas murni, dua setengah hasta panjangnya dan satu setengah hasta lebarnya.

Simalungun: Ibahen ma dua Herub humbani omas na tinopa; ibahen ma ai hubani na dua tampakan ni langkob pardearan ai.
Indonesian: Dibuatnyalah dua kerub dari emas, dari emas tempaan dibuatnya itu, pada kedua ujung tutup pendamaian itu,

Simalungun: Sada Herub hubani tampakan na sada, anjaha Herub na sada nari, hubani tampakan na sada nari; marsada rap pakon langkob pardearan ai ipauli Herub ai bani tampakanni na dua ai.
Indonesian: satu kerub pada ujung sebelah sini dan satu kerub pada ujung sebelah sana; seiras dengan tutup pendamaian itu dibuatnya kerub itu pada kedua ujungnya.

Simalungun: Ipaherbang Herub ai ma habongni dompak datas laho manrongkob langkob pardearan ai marhitei habong ni sidea, anjaha padompak bohi ni sidea; dompak langkob pardearan ai do bohi ni Herub ai.
Indonesian: Kerub-kerub itu mengembangkan kedua sayapnya ke atas, sayap-sayapnya menudungi tutup pendamaian itu dan mukanya menghadap kepada masing-masing; kepada tutup pendamaian itulah menghadap muka kerub-kerub itu.

Simalungun: Ipauli ma meja ai humbani hayu nangka, dua asta ganjangni, saasta bolagni anjaha tongah dua asta gijangni.
Indonesian: Dibuatnyalah meja itu dari kayu penaga, dua hasta panjangnya, sehasta lebarnya dan satu setengah hasta tingginya.

Simalungun: Ilampis ma ai bani omas pitah, anjaha ibahen martopi omas inggot.
Indonesian: Disalutnyalah itu dengan emas murni dan dibuatnya bingkai emas sekelilingnya.

Simalungun: Ibahen ma topini santopak bolagni inggot, anjaha ibahen ma homa laisni humbani omas.
Indonesian: Dibuatnyalah sekelilingnya jalur pinggir yang setapak tangan lebarnya dan dibuatnya bingkai emas sekeliling jalur pinggirnya itu.

Simalungun: Ituang ma pinggol-pinggolni ompat humbani omas, anjaha ibahen ma ai hubani suhi-suhini na ompat ai, na bani naheini na ompat ai.
Indonesian: Dituangnyalah untuk meja itu empat gelang emas dan dipasangnyalah gelang-gelang itu di keempat penjurunya, pada keempat kakinya.

Simalungun: Dohor itoruh ni lais ai do pinggol-pinggol ai bahen panurukan ni lanja-lanja ai laho mangusung meja ai.
Indonesian: Dekat ke jalur pinggirnyalah gelang itu, yakni tempat memasukkan kayu pengusung, supaya meja itu dapat diangkut.

Simalungun: Ibahen ma lanja-lanja ai humbani hayu nangka, anjaha ilapis ma ai bani omas, ai ma ipakei mangusung meja ai.
Indonesian: Dibuatnyalah kayu pengusung itu dari kayu penaga dan disalutnya dengan emas, yaitu supaya meja itu dapat diangkut.

Simalungun: Ipauli ma parugas sipakeion iatas meja ai: Pinggan bolagni, pingganni, batilni pakon mangkukni bahen panguseian ni galangan siinumon; ipauli ma ai humbani omas pitah.
Indonesian: Dan dibuatnyalah perkakas yang di atas meja itu, yakni pinggannya, cawannya, piala dan kendinya, yang dipakai untuk persembahan curahan, semuanya dari emas murni.

Simalungun: Ipauli ma parsuluhan ai humbani omas pitah, sangkimpal parsuluhan ai itompa, ronsi badanni, dangkahni, boltokni, tungkulni pakon bungani.
Indonesian: Dibuatnyalah kandil itu dari emas murni; dari emas tempaan dibuatnya kandil itu, baik kakinya baik batangnya; kelopaknya — dengan tombolnya dan kembangnya — dibuat seiras dengan kandil itu.

Simalungun: Onom dangkahni luar hun lambungni, tolu dangkah hun salopah ni parsuluhan ai anjaha tolu dangkah hun na salopah nari.
Indonesian: Ada enam cabang timbul dari sisinya: tiga cabang kandil itu dari sisi yang satu dan tiga cabang dari sisi yang lain.

Simalungun: Martolu boltok, songon bunga ni buah pala ganup dangkahni ai marhasoman tungkul pakon bunga, martolu boltok songon bunga ni buah pala ganup dangkahni ai marhasoman tungkul pakon bunga; sonai ma ibahen hubani dangkah na onom ai, na luar hun parsuluhan ai.
Indonesian: Tiga kelopak yang berupa bunga badam pada cabang yang satu — dengan tombol dan kembangnya — dan tiga kelopak yang serupa pada cabang yang lain — dengan tombol dan kembangnya –; demikian juga dibuat keenam cabang yang timbul dari kandil itu.

Simalungun: Tapi ompat do boltok ni parsuluhan ai, songon bunga ni buah pala marhasoman tungkul pakon bunga,
Indonesian: Pada kandil itu sendiri ada empat kelopak berupa bunga badam — dengan tombolnya dan kembangnya.

Simalungun: anjaha sada tungkul itoruh ni dua dangkah na luar hunjai, sada tungkul use itoruh ni dua dangkah na luar hunjai, anjaha sada tungkul nari use itoruh ni dua dangkah na luar hunjai, ase bani na onom dangkah na luar hunjai ai.
Indonesian: Juga ada satu tombol di bawah sepasang cabang yang pertama yang timbul dari kandil itu, dan satu tombol di bawah yang kedua, dan satu tombol di bawah yang ketiga; demikianlah juga dibuat keenam cabang yang timbul dari situ.

Simalungun: Hunjai do luar tungkul pakon dangkahni, ganupan ai ipauli humbani sangkimpal omas pitah.
Indonesian: Tombol dan cabang itu timbul dari kandil itu, dan semuanya itu dibuat dari sepotong emas tempaan yang murni.

Simalungun: Anjaha ipauli ma suluhni na pitu ai, panurturini pakon pangintopini humbani omas pitah.
Indonesian: Dibuatnyalah pada kandil itu tujuh lampu dengan sepitnya dan penadahnya dari emas murni.

Simalungun: Humbani satalenta omas pitah do parsuluhan ai ipauli ronsi parugasni ganupan.
Indonesian: Dari satu talenta emas murni dibuatnyalah kandil itu dengan segala perkakasnya.

Simalungun: Ipauli ma anjap-anjap pardahupaan ai humbani hayu nangka, saasta ganjangni, saasta bolagni, ase marompat suhi, anjaha dua asta gijangni; luar hunjai do homa tandukni ai.
Indonesian: Dibuatnyalah mezbah pembakaran ukupan itu dari kayu penaga, sehasta panjangnya dan sehasta lebarnya, empat persegi, tetapi dua hasta tingginya; tanduk-tanduknya seiras dengan mezbah itu.

Simalungun: Ilampis ma ai bani omas pitah, sonai homa tutupni, dingdingni inggot pakon tandukni; ibahen do homa marlais inggot humbani omas pitah,
Indonesian: Disalutnyalah itu dengan emas murni, bidang atasnya dan bidang-bidang sisinya sekelilingnya, serta tanduk-tanduknya. Dibuatnyalah bingkai emas sekelilingnya.

Simalungun: anjaha ibahen do dua pinggol-pinggol omas itoruh ni laisni ai bani lambungni na dua ai angkup, bahen panurukan ni lanja-lanja, ase boi marhitei ai usungon.
Indonesian: Dibuatnyalah dua gelang emas untuk mezbah itu di bawah bingkainya, pada kedua rusuknya, pada kedua bidang sisinya, sebagai tempat memasukkan kayu pengusung, supaya dengan itu mezbah dapat diangkut.

Simalungun: Humbani hayu nangka do lanja-lanja ai ipauli, anjaha ilampis bani omas.
Indonesian: Dan dibuatnyalah kayu pengusung itu dari kayu penaga dan disalutnya dengan emas.

Simalungun: Imasak ma homa minak pamminaki na pansing ai pakon dahupa na misbou na so sinampur, mangihutkon hapandeian ni tuhang pulung. (bd. , 35.)
Indonesian: Dan dibuatnyalah minyak urapan yang kudus itu dan ukupan murni dari wangi-wangian, seperti buatan seorang tukang campur rempah-rempah.

Simalungun: Keluarn 36
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ipauli ma anjap-anjap panggalangan ni galangan situtungon ai humbani hayu nangka, lima asta ganjangni, lima asta bolagni, ase marompat suhi do, anjaha tolu asta gijangni.
Indonesian: Dibuatnyalah mezbah korban bakaran itu dari kayu penaga, lima hasta panjangnya dan lima hasta lebarnya, empat persegi, tetapi tiga hasta tingginya.

Simalungun: Ibahen ma ompat tandukni bani suhi-suhini na ompat ai, sada do ai pakon tandukni ai, anjaha ilampis do ai pakon tombaga.
Indonesian: Dibuatnyalah tanduk-tanduknya pada keempat sudutnya; tanduk-tanduknya itu dibuat seiras dengan mezbah itu dan disalutnya dengan tembaga.

Simalungun: Anjaha ipauli ma ganup parugas na porlu bani anjap-anjap ai: Parabuanni, suyuk-suyukni, mangkukni, garpuni pakon parapuyanni, humbani tombaga do ganup ipauli parugasni ai.
Indonesian: Dibuatnyalah segala perkakas mezbah itu, yakni kuali-kuali, sodok-sodok, bokor-bokor penyiraman, garpu-garpu dan perbaraan-perbaraan, semua perkakasnya itu dibuatnya dari tembaga.

Simalungun: Ibahen ma bani anjap-anjap ai sada hondor-hondor humbani jala-jala tombaga na iangit, itoruh ni topini das hubani parsitongahan ni anjap-anjap ai.
Indonesian: Dibuatnyalah untuk mezbah itu kisi-kisi, yakni jala-jala tembaga, di bawah jalur, mulai dari sebelah bawah sampai setengah tingginya.

Simalungun: Ituang ma ompat pinggol-pinggol hubani suhini na ompat ai mardomu hu hondor-hondor tombaga ai bahen panurukan ni lanja-lanja ai.
Indonesian: Dituangnyalah empat gelang pada keempat ujung kisi-kisi tembaga itu, yakni tempat memasukkan kayu pengusung.

Simalungun: Ipauli ma lanja-lanja ai humbani hayu nangka anjaha ilapis do ai bani tombaga.
Indonesian: Dibuatnyalah kayu-kayu pengusung itu dari kayu penaga dan disalutnya dengan tembaga.

Simalungun: Anjaha ipamasuk ma lanja-lanja ai hubagas pinggol-pinggol na ilambung ni anjap-anjap ai, ase boi usungon ai marhitei ai; marruang do anjap-anjap ai ipauli humbani papan.
Indonesian: Dan dimasukkannyalah kayu-kayu pengusung itu ke dalam gelang-gelang yang pada rusuk mezbah itu, supaya dengan itu mezbah dapat diangkut. Mezbah itu dibuatnya berongga dan dari papan.

Simalungun: Ipauli ma tong parburihan ai humbani tombaga, onjolanni pe humbani tombaga do, ai ma humbani sormin ni puang-puang parugas, na marugas bani labah ni lampo-lampo partumpuan ai. (bd.  ps.; .)
Indonesian: Dibuatnyalah bejana pembasuhan dan juga alasnya dari tembaga, dari cermin-cermin para pelayan perempuan yang melayani di depan pintu Kemah Pertemuan.

Simalungun: Ipadear ma alamanni, bani lopah pardangsina: Tirei ni alaman ai saratus asta ganjangni humbani hiou silopak na alus na niangkup,
Indonesian: Dibuatnyalah pelataran itu; pada sebelah selatan: layar pelataran itu dari lenan halus yang dipintal benangnya, seratus hasta panjangnya;

Simalungun: dua puluh tiangni anjaha onjolanni dua puluh humbani tombaga, tapi hait-hait ni tiangni ampa ransang-ransangni pirak do.
Indonesian: kedua puluh tiang layar itu dengan kedua puluh alas tiang itu dari tembaga, tetapi kaitan-kaitan tiang itu dan penyambung-penyambungnya dari perak.

Simalungun: Bani lopah parhasundutan: Lima puluh asta ganjang ni tireini, tiangni sapuluh, anjaha onjolanni sapuluh, tapi anggo hait-hait ni tiangni ampa ransang-ransangni pirak do.
Indonesian: Pada sebelah barat: layar lima puluh hasta; dengan sepuluh tiangnya dan sepuluh alas tiang itu, dan kaitan-kaitan tiang itu serta penyambung-penyambungnya dari perak.

Simalungun: Lima puluh asta do bolag ni alaman ai hampit hapoltakan.
Indonesian: Dan pada sebelah timur: lima puluh hasta,

Simalungun: Sapuluh lima asta ganjang ni tireini bani salopah ni horbangan ai, tolu tiangni anjaha tolu onjolanni.
Indonesian: yakni layar lima belas hasta untuk sisi yang satu di samping pintu gerbang itu, dengan tiga tiangnya dan tiga alas tiang itu;

Simalungun: Bani na salopah nari pe sonai do: Bani hadua lopah ni horbangan ai dong do tirei sapuluh lima asta ganjangni, tolu tiangni anjaha tolu onjolanni
Indonesian: dan juga untuk sisi yang kedua di samping pintu gerbang itu — sebelah-menyebelah pintu gerbang pelataran itu ada layar — lima belas hasta, dengan tiga tiangnya dan tiga alas tiang itu.

Simalungun: Ganup tirei ni alaman ai inggot humbani hiou silopak na alus na niangkup do.
Indonesian: Segala layar yang mengelilingi pelataran, adalah dari lenan halus yang dipintal benangnya.

Simalungun: Tombaga do onjolan ni tiang ai, tapi anggo hait-haitni pakon ransang-ransangni pirak do, marlapis pirak do uluni, anjaha marransang-ransang pirak do ganup tiang ni alaman ai.
Indonesian: Alas-alas untuk tiang-tiang itu adalah dari tembaga, tetapi kaitan-kaitan tiang itu dan penyambung-penyambungnya dari perak, juga salut kepalanya dari perak. Dihubungkanlah dengan penyambung-penyambung dari perak segala tiang-tiang pelataran itu.

Simalungun: Tapi anggo tirei ni labah ni horbangan ai tonunan sampurborna do, humbani bonang na mahonda, na gerger, na gerger sahalian pakon humbani hiou silopak na alus na niangkup; ganjangni dua puluh asta, gijangni pakon bolagni lima asta do mangihutkon sibaran ni tirei ni alaman ai.
Indonesian: Tirai pintu gerbang pelataran itu tenunan yang berwarna-warna dari kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi dan dari lenan halus yang dipintal benangnya; dua puluh hasta panjangnya, tetapi tingginya — yang juga lebar kain itu — adalah lima hasta, sama dengan tinggi layar pelataran itu.

Simalungun: Humbani tombaga do tiangni na ompat ai pakon onjolanni na ompat ai; hait-haitni, lampis ni uluni pakon ransang-ransangni pirak do.
Indonesian: Keempat tiangnya dan keempat alas tiang itu dari tembaga; tetapi kaitan-kaitannya dari perak, dan juga salut kepalanya, serta penyambung-penyambungnya dari perak.

Simalungun: Ganup paku hubani ianan na pansing ai pakon hubani alaman ai inggot humbani tombaga do.
Indonesian: Segala patok untuk Kemah Suci dan untuk pelataran itu, sekelilingnya, adalah dari tembaga.

Simalungun: On ma buei ni na pinalaho hubani ianan na pansing ai, lampo-lampo partumpuan ai, na binilang mangihutkon parentah ni si Musa hubani horja ni halak Levi, binobahon ni si Ithamar, anak ni malim Aron. (4 Mus. , 28.)
Indonesian: Inilah daftar biaya untuk mendirikan Kemah Suci, yakni Kemah Suci, tempat hukum Allah, yang disusun atas perintah Musa, oleh orang Lewi di bawah pimpinan Itamar, anak imam Harun.

Simalungun: Si Bezaleel, anak ni si Uri, ai ma anak ni si Hur, marga Juda, mangkorjahon haganup na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa (bd. -11.)
Indonesian: Bezaleel bin Uri bin Hur, dari suku Yehuda, membuat segala yang diperintahkan TUHAN kepada Musa,

Simalungun: Bois do saratus talenta pirak ituang bahen onjolan ni ianan na pansing ai pakon onjolan ni tirei ai, saratus talenta hubani na saratus onjolan ai, ase sada talenta bani sada onjolan.
Indonesian: Seratus talenta perak dipakai untuk menuang alas-alas tempat kudus dan alas-alas tiang tabir itu, seratus alas sesuai dengan seratus talenta itu, jadi satu talenta untuk satu alas.

Simalungun: Tapi humbani sisaribu pitu ratus pitu puluh lima sekel pirak ai ipauli ma hait-hait bani tiang ai, ilampis ma uluni pakon ransang-ransangni.
Indonesian: Dari yang seribu tujuh ratus tujuh puluh lima syikal itu dibuatnyalah kaitan-kaitan untuk tiang-tiang itu, disalutnyalah kepala tiang itu dan dihubungkannya tiang-tiang itu dengan penyambung-penyambung.

Simalungun: Anjaha buei ni guguan tombaga ai pitu puluh talenta dua ribu ompat ratus sekel do.
Indonesian: Tembaga dari persembahan unjukan itu ada tujuh puluh talenta dan dua ribu empat ratus syikal.

Simalungun: Ipauli ma hunjai onjolan ni labah ni lampo-lampo partumpuan ai, anjap-anjap tombaga ai pakon hondor-hondor tombagani ampa haganup parugas ni anjap-anjap ai.
Indonesian: Dari padanya dibuatnyalah alas-alas pintu Kemah Pertemuan, dan mezbah tembaga dengan kisi-kisi tembaganya, segala perkakas mezbah itu,

Simalungun: Sonai homa onjolan ni alaman ai inggot pakon onjolan ni horbangan ni alaman ai ronsi haganup pasuk-pasuk ni ianan na pansing ai pakon haganup pasuk-pasuk ni alaman ai inggot.
Indonesian: alas-alas pelataran sekelilingnya, alas-alas pintu gerbang pelataran itu, segala patok Kemah Suci dan segala patok pelataran sekelilingnya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ipauli sidea ma pakeian tohonan, sipakeion marugas bani ianan na pansing ai humbani bonang na mahonda, na gerger pakon na gerger sahalian; ipauli homa ma pakeian na pansing sipakeion ni si Aron songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa. (bd. ; .)
Indonesian: Dari kain ungu tua, kain ungu muda dan kain kirmizi dibuat merekalah pakaian jabatan yang dipakai apabila diselenggarakan kebaktian di tempat kudus; juga dibuat mereka pakaian-pakaian kudus untuk Harun, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Anjaha ipauli ma baju Epod ai humbani omas pakon humbani bonang na mahonda, na gerger anjaha na gerger sahalian pakon humbani hiou silopak na alus na niangkup.
Indonesian: Dibuatnyalah baju efod dari emas, kain ungu tua dan kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus yang dipintal benangnya.

Simalungun: Itopa sidea ma omas ai marlambar-lambar na nipis, iiris ma ai gabe purada, sitonunonkon saor ni bonang na mahonda, na gerger ampa na gerger sahalian ai, pakon saor ni hiou silopak na alus na niangkup ai, sada tonunan na alus.
Indonesian: Mereka menempa emas papan dan dipotong-potongnyalah itu menjadi benang emas, untuk dipakankan pada kain ungu tua, pada kain ungu muda, pada kain kirmizi dan pada lenan halus: buatan seorang ahli.

Simalungun: Ibahen sidea ma hubani baju Epod ai dua tutup abara, na pinadomu bani tampakanni na dua ai.
Indonesian: Dibuat merekalah tutup bahu pada baju efod itu, yang disambung kepadanya, dikedua ujungnyalah baju efod itu disambung.

Simalungun: Gondit ni Epod na iatas ni ai pe, na gabe panangkut ni ai, dos do pulunganni pakon pardearni, humbani omas, humbani bonang na mahonda, na gerger, na gerger sahalian pakon humbani hiou silopak na alus na niangkup, songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa.
Indonesian: Sabuk pengikat yang ada pada baju efod itu adalah seiras dan sama buatannya dengan baju efod itu, yakni dari emas, kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus yang dipintal benangnya, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Ituhangi ma batu intan unam ai, ililit ma bani tali omas anjaha iuhirhon ma hujai, goran-goran ni anak ni Israel na sapuluh dua ai, songon na manguhir tintin tokan.
Indonesian: Dikerjakan merekalah permata krisopras, yakni dililit dengan ikat emas, diukirkan padanya nama para anak Israel, yang diukirkan seperti meterai.

Simalungun: Inahkon ma ai hubani na dua tutup abara ni baju Epod ai, gabe batu pardingatan bani anak ni Israel, songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa.
Indonesian: Ditaruhnyalah itu pada kedua tutup bahu baju efod sebagai permata peringatan untuk mengingat orang Israel, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Ipauli ma tutup tonton ai, ai ma sada horja na alus, dos songon na padearhon baju Epod ai, humbani bonang na mahonda, na gerger, na gerger sahalian pakon hiou silopak na alus na niangkup.
Indonesian: Dibuatnyalah tutup dada, buatan seorang ahli. Buatannya sama dengan baju efod, yakni dari emas, kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus yang dipintal benangnya.

Simalungun: Marompat suhi do ai ibahen anjaha dua lapis, sanjongkal ganjangni anjaha sanjongkal bolagni, dua lapis ibahen.
Indonesian: Empat persegi dibuatnya itu; lipat dua dibuat mereka tutup dada itu, sejengkal panjangnya dan sejengkal lebarnya.

Simalungun: Anjaha itatahkon sidea ma hujai ompat ristei batu intan. Bani ristei na parlobei: Batu intan sardis, topasion pakon samarah;
Indonesian: Ditatah merekalah itu dengan empat jajar permata: permata yaspis merah, krisolit, malakit, itulah jajar yang pertama;

Simalungun: bani ristei na paduahon: batu intan rubin, sapir pakon diamant;
Indonesian: jajar yang kedua: permata batu darah, lazurit, yaspis hijau;

Simalungun: bani ristei napatoluhon: batu intan opal, achat pakon ametis;
Indonesian: jajar yang ketiga: permata ambar, akik, kecubung;

Simalungun: bani ristei na paompatkon: batu intan korisolit, unam pakon jaspis; anjaha marlilit omas ibahen ristei na tinatahkon ai inggot.
Indonesian: jajar yang keempat: permata pirus, krisopras dan nefrit. Dililit dengan ikat emas, demikianlah permata-permata itu dalam tatahannya.

Simalungun: Adong do ijai sapuluh dua batu margoran bei mangihutkon goran-goran ni anak ni Israel, songon tintin tokan ma ai bani Israel na sapuluh dua marga ai, goran ni sidea bei iuhirhon hujai.
Indonesian: Sesuai dengan nama para anak Israel, permata itu adalah dua belas banyaknya; dan pada tiap-tiap permata ada diukirkan seperti meterai, nama salah satu suku dari yang dua belas itu.

Simalungun: Anjaha ibahen sidea ma hubani tutup tonton ai rantei songon tali na niangkup humbani omas pitah;
Indonesian: Juga dibuat merekalah untuk tutup dada itu untai berpilin, yang buatannya sebagai tali berjalin, dari emas murni.

Simalungun: ibahen sidea ma homa dua rantei-rantei omas pakon dua tintin omas, anjaha inahkon sidea ma na dua tintin ai hubani na dua tampakan ni tutup tonton ai.
Indonesian: Dibuat merekalah dua ikat emas dan dua gelang emas dan kedua gelang itu dipasang pada kedua ujung tutup dada.

Simalungun: Anjaha inahkon sidea do na dua tali omas ai hubagas tintin na dua ai, na i tampakan ni tutup tonton ai.
Indonesian: Dipasang merekalah kedua untai emas yang berjalin itu pada kedua gelang itu di ujung tutup dada.

Simalungun: Tapi haduasi ujung ni tali omas na dua ai ihaitkon sidea do hubani rantei-rantei na dua ai, anjaha inahkon ma ai hubani tutup abara ni baju Epod ai hampit lobei.
Indonesian: Kedua ujung lain dari kedua untai berjalin itu dipasang merekalah pada kedua ikat emas itu, demikianlah dipasang pada tutup bahu baju efod, di sebelah depannya.

Simalungun: Ibahen sidea ma use dua tintin omas, inahkon ma ai bani na dua tampakan ni tutup tonton ai bani topini hampit bagas na padompak pakon baju Epod ai.
Indonesian: Dibuat merekalah dua gelang emas dan dibubuh pada kedua ujung tutup dada itu, pada pinggirnya yang sebelah dalam, yang berhadapan dengan baju efod.

Simalungun: Ibahen use ope dua tintin omas, anjaha inahkon ma ai hubani na dua tutup abara ni baju Epod ai, hampit toruh dompak lobei,
Indonesian: Juga dibuat merekalah dua gelang emas dan dipasang pada kedua tutup bahu baju efod, di sebelah bawah pada bagian depan, dekat ke tempat persambungannya, di sebelah atas sabuk baju efod.

Simalungun: Anjaha isangkuthon sidea ma tutup tonton ai rap pakon tintinni hubani tintin ni baju Epod ai marhitei bonang na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa. r (ay. 22-26: pausih bd. -35.)
Indonesian: Kemudian diikatkan merekalah tutup dada itu dengan gelangnya kepada gelang baju efod dengan memakai tali ungu tua, sehingga tetap di atas sabuk baju efod, dan tutup dada itu tidak dapat bergeser dari baju efod — seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Ipauli ma homa baju pardarat ni Epod ai, humbani bonang na mahonda do ganupan ai itonun.
Indonesian: Dibuatnyalah gamis baju efod, buatan tukang tenun, dari kain ungu tua seluruhnya.

Simalungun: Itongah-tongahni do parborgokanni, martopi na tinonun inggot songon topi ni baju partohonan, ase ulang marigat.
Indonesian: Leher gamis itu di tengah-tengahnya seperti leher baju zirah, lehernya itu mempunyai pinggir sekelilingnya, supaya jangan koyak.

Simalungun: Ibahen sidea do hubani rambu ni baju pardarat ai buah ni dalima humbani bonang na mahonda, na gerger, na gerger sahalian pakon humbani hiou silopak na alus na niangkup.
Indonesian: Dibuat merekalah pada ujung gamis itu buah delima dari kain ungu tua, kain ungu muda dan kain kirmizi, yang dipintal benangnya.

Simalungun: Ibahen sidea ope homa giring-giring humbani omas pitah, inahkon ma ai hu holang-kolang ni buah ni dalima ai inggot bani rambu ni baju pardarat ai;
Indonesian: Dibuat merekalah giring-giring dari emas murni dan ditaruhlah giring-giring itu di antara buah delima, pada ujung gamis itu, berselang-seling di antara buah delima itu,

Simalungun: giring-giring omas sada dob ai buah dalima, giring-giring omas sada dob ai buah dalima, sonai ma inggot bani rambu ni baju pardarat ai, sipakeion marugas songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa.
Indonesian: sehingga satu giring-giring dan satu buah delima selalu berselang-seling, pada sekeliling ujung gamis, yang dipakai apabila diselenggarakan kebaktian seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Ibahen sidea ma homa baju parbagas, itonun humbani hiou silopak na alus, hubani si Aron pakon anakni ai, r (ay. 27-29: pausih bd. -42.)
Indonesian: Dibuat merekalah kemeja dari lenan halus, buatan tukang tenun, untuk Harun dan anak-anaknya,

Simalungun: pakon tangkuluk humbani hiou silopak na alus, pakon gotong-gotong humbani hiou silopak na alus, pakon saluar humbani hiou silopak na alus na niangkup,
Indonesian: serban dari lenan halus, destar yang indah dari lenan halus, celana lenan dari lenan halus yang dipintal benangnya,

Simalungun: pakon gondit humbani hiou silopak na alus na niangkup, ampa humbani bonang na mahonda, na gerger pakon na gerger sahalian, sada tonunan sampurborna songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa. r (ay. 30, 31: pausih bd. -38.)
Indonesian: dan ikat pinggang dari lenan halus yang dipintal benangnya, kain ungu tua, kain ungu muda dan kain kirmizi, dari tenunan yang berwarna-warna — seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Ibahen sidea do homa sada tutup pardompakan na pansing humbani omas pitah, anjaha iuhirhon hujai songon panguhiron bani tintin tokan: Pinapansing bani Jahowa. (bd. .)
Indonesian: Dibuat merekalah patam, jamang yang kudus dari emas murni, dan pada jamang itu dituliskan tulisan, diukirkan seperti meterai: Kudus bagi TUHAN.

Simalungun: Ilongkothon sidea ma hujai tali bonang na mahonda, laho padomuhon ai bani tangkuluk ai i babou, songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa.
Indonesian: Dipasang merekalah pada patam itu tali ungu tua untuk mengikatkan patam itu pada serbannya, di sebelah atas — seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Sonai ma pardob ni ganup horja paulihon ianan na pansing, lampo-lampo partumpuan ai; ibahen halak Israel do ganup hombar hubani na hinatahon ni Jahowa hubani si Musa, sonai do ibahen sidea.
Indonesian: Demikianlah diselesaikan segala pekerjaan melengkapi Kemah Suci, yakni Kemah Pertemuan itu. Orang Israel telah melakukannya tepat seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, demikianlah mereka melakukannya.

Simalungun: Iboban sidea ma ianan na pansing ai hubani si Musa, lampo-lampo ai pakon ganup parugasni, hait-haitni, papanni, ransang-ransangni, tiangni pakon onjolanni;
Indonesian: Dibawa merekalah Kemah Suci itu kepada Musa, yakni kemah dengan segala perabotannya: kaitannya, papannya, kayu lintangnya, tiangnya dan alasnya,

Simalungun: langit-langitni na humbani bobak ni biri-biri tunggal na sinolop, langit-langitni humbani bobak ni hambing ampa tirei panutupni,
Indonesian: tudung dari kulit domba jantan yang diwarnai merah, tudung dari kulit lumba-lumba, tabir penudung,

Simalungun: poti hasaksian ai pakon lanja-lanjani ampa langkob pardearan ai,
Indonesian: tabut hukum Allah dengan kayu-kayu pengusungnya dan tutup pendamaian,

Simalungun: parsuluhan na humbani omas pitah ai pakon suluhni rap pakon tampeianni ronsi haganup parugasni ampa minak hubani parsuluhan ai,
Indonesian: kandil dari emas murni, lampu-lampunya — lampu yang harus teratur di atasnya — dan segala perkakasnya, minyak untuk penerangan,

Simalungun: anjap-anjap omas ai, minak pamminaki ai, dahupa na misbou ai pakon tirei tutup ni labah ni lampo-lampo ai,
Indonesian: mezbah dari emas, minyak urapan, ukupan dari wangi-wangian, tirai pintu kemah,

Simalungun: anjap-anjap tombaga ai pakon hondor-hondor tombagani, lanja-lanjani rap pakon ganup parugasni, tong parburihan ai rap pakon onjolanni,
Indonesian: mezbah tembaga dengan kisi-kisi tembaganya, kayu-kayu pengusungnya dan segala perkakasnya, bejana pembasuhan dengan alasnya,

Simalungun: tirei ni horbangan ni alaman ai, talini pakon pakuni, ampa haganup parugas sipakeion bani haganup horja ibagas ianan na pansing ai, ai ma lampo-lampo partumpuan ai;
Indonesian: layar pelataran, tiangnya dan alasnya, dan tirai untuk pintu gerbang pelataran, talinya dan patoknya, segala perkakas untuk pekerjaan mendirikan Kemah Suci, yakni Kemah Pertemuan itu;

Simalungun: pakeian tohonan marugas ibagas ianan na pansing ai, pakeian na pansing bani malim Aron pakon pakeian bani anakni ai laho mangkorjahon hamalimon ai.
Indonesian: pakaian jabatan yang dipakai apabila diselenggarakan kebaktian di tempat kudus, pakaian kudus untuk imam Harun, dan pakaian anak-anaknya untuk memegang jabatan imam.

Simalungun: Hombar hubani na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa, sonai do idobkon halak Israel haganup horja ai.
Indonesian: Tepat seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, demikianlah dilakukan orang Israel segala pekerjaan melengkapi itu.

Simalungun: Jadi itorih si Musa ma haganup horja ai, anjaha tonggor ma, domma dob ibahen sidea; songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa, lanjar sonai do ibahen sidea. Dob ai ipasu-pasu si Musa ma sidea.
Indonesian: Dan Musa melihat segala pekerjaan itu, dan sesungguhnyalah, mereka telah melakukannya seperti yang diperintahkan TUHAN, demikianlah mereka melakukannya. Lalu Musa memberkati mereka.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa:
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Musa:

Simalungun: Bani ari sada bulan sada maningon pajongjongonmu do ianan na pansing, lampo-lampo partumpuan ai.
Indonesian: “Pada hari yang pertama dari bulan yang pertama haruslah engkau mendirikan Kemah Suci, yakni Kemah Pertemuan itu.

Simalungun: Maningon nahkononmu do hujai poti hasaksian ai, anjaha lingodkononmu poti ai bani tirei ai.
Indonesian: Kautempatkanlah di dalamnya tabut hukum dan kaupasanglah tabir sebagai penudung di depan tabut itu.

Simalungun: Maningon pajongjongonmu do anjap-anjap pardahupaan omas ai ilobei ni poti hasaksian ai, anjaha tirei ai maningon gantungkononmu do ilobei ni labah ni ianan na pansing ai.
Indonesian: Kautaruhlah mezbah emas untuk membakar ukupan di depan tabut hukum. Kaugantungkanlah tirai pintu Kemah Suci.

Simalungun: Maningon pajongjongonmu do anjap-anjap panggalangan ni galangan situtungon ai ilobei ni labah ni ianan na pansing, lampo-lampo partumpuan ai.
Indonesian: Kautaruhlah mezbah korban bakaran di depan pintu Kemah Suci, yakni Kemah Pertemuan itu.

Simalungun: Maningon pajongjongonmu do tong parburihan ai iholang-kolang ni lampo-lampo partumpuan ai pakon anjap-anjap ai, anjaha nahkon ma bah hubagas.
Indonesian: Kautaruhlah bejana pembasuhan di antara Kemah Pertemuan dan mezbah itu, lalu kautaruhlah air ke dalamnya.

Simalungun: Maningon paulionmu do alaman ai inggot, anjaha gantungkononmu tirei ilobei ni horbangan ni alaman ai.
Indonesian: Haruslah kaubuat pelataran keliling dan kaugantungkanlah tirai pintu gerbang pelataran itu.

Simalungun: Dob ai buat ma minak pamminaki ai, minaki ma ianan na pansing ai pakon ganup na adong ibagas, anjaha urasi ma ai pakon haganup parugasni, ase gabe pansing ma ai.
Indonesian: Kemudian kauambillah minyak urapan dan kauurapilah Kemah Suci dengan segala yang ada di dalamnya; demikianlah harus engkau menguduskannya, dengan segala perabotannya, sehingga menjadi kudus.

Simalungun: Maningon minakanmu do anjap-anjap panggalangan ni galangan situtungon ai pakon haganup parugasni, maningon urasonmu do anjap-anjap ai, ase gabe pansing sahalian anjap-anjap ai.
Indonesian: Juga kauurapilah mezbah korban bakaran itu dengan segala perkakasnya; demikianlah engkau harus menguduskan mezbah itu, sehingga mezbah itu maha kudus.

Simalungun: Maningon minakanmu do tong parburihan ai pakon onjolanni, maningon urasonmu do ai.
Indonesian: Juga kauurapilah bejana pembasuhan itu dengan alasnya, dan demikianlah engkau harus menguduskannya.

Simalungun: Dob ai boan ma si Aron pakon anakni ai roh hundohor hu labah ni lampo-lampo partumpuan ai, anjaha burihi ma sidea bani bah;
Indonesian: Kemudian kausuruhlah Harun dan anak-anaknya datang ke pintu Kemah Pertemuan dan kaubasuhlah mereka dengan air.

Simalungun: sorungkon ma hubani si Aron pakeian na pansing ai, minaki ma ia anjaha urasi ma ia, ase ia mangkorjahon hamalimon bangku.
Indonesian: Kaukenakanlah pakaian yang kudus kepada Harun, kauurapi dan kaukuduskanlah dia supaya ia memegang jabatan imam bagi-Ku.

Simalungun: Boan ma homa anakni ai hundohor, anjaha sorungkon ma hubani sidea baju parbagas ai,
Indonesian: Juga anak-anaknya kausuruhlah mendekat dan kaukenakanlah kemeja kepada mereka.

Simalungun: anjaha minaki ma sidea songon na mininakanmu bapa ni sidea, ase sidea mangkorjahon hamalimon bangku; ia pamminakion na bani sidea ai gabe tanda hamalimon do ai bani sidea sadokah ni dokahni torus marsundut-sundut.
Indonesian: Urapilah mereka, seperti engkau mengurapi ayah mereka, supaya mereka memegang jabatan imam bagi-Ku; dan ini terjadi, supaya berdasarkan pengurapan itu mereka memegang jabatan imam untuk selama-lamanya turun-temurun.”

Simalungun: Jadi ipasaud si Musa ma ganup songon na tinonahkon ni Jahowa hubani, sonai do ibahen.
Indonesian: Dan Musa melakukan semuanya itu tepat seperti yang diperintahkan TUHAN kepadanya, demikianlah dilakukannya.

Simalungun: Anjaha bani bulan sada, tahun paduahon, bani ari parlobei ni bulan ai, ipajongjong ma ianan na pansing ai.
Indonesian: Dan terjadilah dalam bulan yang pertama tahun yang kedua, pada tanggal satu bulan itu, maka didirikanlah Kemah Suci.

Simalungun: Ipajongjong si Musa ma ianan ai; ibahen ma onjolanni, ipamasuk papanni, ibahen ransang-ransangni anjaha ipajongjong tiangni.
Indonesian: Musa mendirikan Kemah Suci itu, dipasangnyalah alas-alasnya, ditaruhnya papan-papannya, dipasangnya kayu-kayu lintangnya dan didirikannya tiang-tiangnya.

Simalungun: Ipaherbang ma tenda ni lampo-lampo ai huatas ni ianan na pansing ai, anjaha inahkon ma tutup ni lampo-lampo ai hu atasni, songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa.
Indonesian: Dikembangkannyalah atap kemah yang menudungi Kemah Suci dan diletakkannyalah tudung kemah di atasnya — seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Ibuat ma hasaksian ai anjaha inahkon hubagas poti ai, isurukkon ma lanja-lanja ai hubani poti ai anjaha inahkon langkob pardearan ai huatas ni poti ai.
Indonesian: Diambilnyalah loh hukum Allah dan ditaruhnya ke dalam tabut, dikenakannyalah kayu pengusung pada tabut itu dan diletakkannya tutup pendamaian di atas tabut itu.

Simalungun: Dob ai iboban ma poti ai hubagas ianan na pansing ai, anjaha igantungkon ma tirei ai bahen tutup ni poti hasaksian ai, songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa.
Indonesian: Dibawanyalah tabut itu ke dalam Kemah Suci, digantungkannyalah tabir penudung dan dipasangnya sebagai penudung di depan tabut hukum Allah — seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Ipajongjong ma homa parsuluhan ai ibagas ianan na pansing ai tontang ni meja ai hampit lopah pardangsina ni ianan na pansing ai.
Indonesian: Ditempatkannyalah kandil di dalam Kemah Pertemuan berhadapan dengan meja itu, pada sisi Kemah Suci sebelah selatan.

Simalungun: Inahkon ma suluh ai i atasni ilobei ni Jahowa, songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa.
Indonesian: Dipasangnyalah lampu-lampu di atasnya di hadapan TUHAN — seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Inahkon ma anjap-anjap omas ai ibagas lampo-lampo partumpuan ai ilobei ni tirei ai,
Indonesian: Ditempatkannyalah mezbah emas di dalam Kemah Pertemuan di depan tabir itu.

Simalungun: anjaha itutung ma dahupa na misbou i atasni songon na tinonahkon ni Jahowa hinan hubani si Musa.
Indonesian: Dibakarnyalah di atasnya ukupan dari wangi-wangian seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Igantungkon ma pakon tirei ai ilobei ni labah ni ianan na pansing ai.
Indonesian: Digantungkannyalah tirai pintu Kemah Suci.

Simalungun: Tapi anggo anjap-anjap panggalangan ni galangan situtungon ai ipajongjong do bani labah ni ianan na ma pansing, lampo-lampo partumpuan ai, anjaha igalangkon ma i atasni galangan situtungon pakon galangan sipanganon songon na tinonahkon ni Jahowa hinan hubani si Musa.
Indonesian: Mezbah korban bakaran ditempatkannyalah di depan pintu Kemah Suci, yakni Kemah Pertemuan itu, dan dipersembahkannyalah di atasnya korban bakaran dan korban sajian — seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Ipajongjong ma tong parburihan ai iholang-kolang ni lampo-lampo partumpuan ai pakon anjap-anjap ai, anjaha ibahen ma bah hujai bahen parburihan;
Indonesian: Ditempatkannyalah bejana pembasuhan di antara Kemah Pertemuan dan mezbah itu, lalu ditaruhnyalah air ke dalamnya untuk pembasuhan.

Simalungun: bani bah ai ma iburihi si Musa, si Aron pakon anakni ai tangan pakon nahei ni sidea.
Indonesian: Musa dan Harun serta anak-anaknya membasuh tangan dan kaki mereka dengan air dari dalamnya.

Simalungun: Anggo masuk sidea hubagas lampo-lampo partumpuan ai, anjaha anggo roh sidea hundohor bani anjap-anjap ai, maningon marburih sidea, songon na tinonahkon ni Jahowa hinan hubani si Musa.
Indonesian: Apabila mereka masuk ke dalam Kemah Pertemuan dan apabila mereka datang mendekat kepada mezbah itu, maka mereka membasuh kaki dan tangan — seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Ipauli ma alaman ai inggot ianan na ma pansing ai pakon anjap-anjap ai, anjaha igantungkon ma tirei ni horbangan ni alaman ai. Jadi sonai ma pardob ni ganup horja ai ibahen si Musa.
Indonesian: Didirikannyalah tiang-tiang pelataran sekeliling Kemah Suci dan mezbah itu, dan digantungkannyalah tirai pintu gerbang pelataran itu. Demikianlah diselesaikan Musa pekerjaan itu.

Simalungun: Dob ai roh ma hombun ai manrungkub lampo-lampo partumpuan ai, anjaha igoki hamuliaon ni Jahowa ma ianan na ma pansing ai, (bd. ; 4 Mus. -23; 1 Raj. -11; Jes. ; Hes. .)
Indonesian: Lalu awan itu menutupi Kemah Pertemuan, dan kemuliaan TUHAN memenuhi Kemah Suci,

Simalungun: gabe seng tarbahen si Musa masuk hubagas lampo-lampo partumpuan ai, ai sorap do i atasni hombun ai, anjaha hamuliaon ni Jahowa manggoki ianan na ma pansing ai. (4 Mus. , 18; , 36.)
Indonesian: sehingga Musa tidak dapat memasuki Kemah Pertemuan, sebab awan itu hinggap di atas kemah itu, dan kemuliaan TUHAN memenuhi Kemah Suci.

Simalungun: Layur ibagas pardalanan ni sidea ai, anggo manaik ma hombun ai hun datas ni ianan na pansing ai, bingkat ma halak Israel mardalan;
Indonesian: Apabila awan itu naik dari atas Kemah Suci, berangkatlah orang Israel dari setiap tempat mereka berkemah.

Simalungun: tapi anggo seng manaik hombun ai, seng bingkat sidea, das ronsi ari parnaikni ai.
Indonesian: Tetapi jika awan itu tidak naik, maka mereka pun tidak berangkat sampai hari awan itu naik.

Simalungun: Ai sai iatas ni ianan na ma pansing ai do hombun ni Jahowa ai ia arian, anjaha apuy do i atasni anggo borngin, ipaidah-idah ganup ginompar ni Israel, sadokah pardalanan ni sidea ai.
Indonesian: Sebab awan TUHAN itu ada di atas Kemah Suci pada siang hari, dan pada malam hari ada api di dalamnya, di depan mata seluruh umat Israel pada setiap tempat mereka berkemah.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Lama :
Indonesian: Perjanjian Baru :

Simalungun: :  Joel >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Jona >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Mika >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Sepania >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Haggai >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Sakaria >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Maleaki >>
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: On ma mula ni ambilan na madear pasal Jesus Kristus.
Indonesian: Inilah permulaan Injil tentang Yesus Kristus, Anak Allah.

Simalungun: Sora ni na mardilo-dilo i halimisan: Pasirsir ma dalan ni Tuhan in, pintor ma bahen sidalananni. (Jes. .)
Indonesian: ada suara orang yang berseru-seru di padang gurun: Persiapkanlah jalan untuk Tuhan, luruskanlah jalan bagi-Nya”,

Simalungun: Jadi roh ma hubani haganup parnagori Judea pakon par-Jerusalem, gabe ipadidihon sidea ma dirini hubani i bah Jordan, dob isopotkon bei dousani.
Indonesian: Lalu datanglah kepadanya orang-orang dari seluruh daerah Yudea dan semua penduduk Yerusalem, dan sambil mengaku dosanya mereka dibaptis di sungai Yordan.

Simalungun: On do ambilanni: Roh ma hun pudingku sigogohan humbangku, seng talup ahu paunduk diringku mangharhari tali ni sipatuni. (Lah. .)
Indonesian: Inilah yang diberitakannya: “Sesudah aku akan datang Ia yang lebih berkuasa dari padaku; membungkuk dan membuka tali kasut-Nya pun aku tidak layak.

Simalungun: Ia ahu, bah do hudidihon bani nasiam, tapi anggo Ia Tonduy Na pansing do didihononni bani nasiam. (Lah. .)
Indonesian: Aku membaptis kamu dengan air, tetapi Ia akan membaptis kamu dengan Roh Kudus.”

Simalungun: Mandarathonsi Ia hun bah ai, iidah ma buha langit, anjaha sogop ma Tonduy ai hu-Bani marrupahon asas.
Indonesian: Pada saat Ia keluar dari air, Ia melihat langit terkoyak, dan Roh seperti burung merpati turun ke atas-Nya.

Simalungun: Anjaha tarbogei ma sora hun nagori atas: Ho do Anak na hinaholongan ni uhurhu, rosuh do uhurhu Bam. (bd. ; Ps. ; Jes. .)
Indonesian: Lalu terdengarlah suara dari sorga: “Engkaulah Anak-Ku yang Kukasihi, kepada-Mulah Aku berkenan.”

Simalungun: Dob ai mintor ijuljul Tonduy ai ma Ia hu halimisan.
Indonesian: Segera sesudah itu Roh memimpin Dia ke padang gurun.

Simalungun: Ase i halimisan ma Ia ompat puluh ari dokahni ilajou sibolis; rap pakon binatang do Ia ijai, tapi malekat do marugas Bani.
Indonesian: Di padang gurun itu Ia tinggal empat puluh hari lamanya, dicobai oleh Iblis. Ia berada di sana di antara binatang-binatang liar dan malaikat-malaikat melayani Dia.

Simalungun: Domma jumpah panorangni; domma dohor harajaon ni Naibata. Paubah nasiam ma uhurnasiam anjaha haporsayai nasiam ma ambilan na madear in! (Lah. ; Gal. .)
Indonesian: kata-Nya: “Waktunya telah genap; Kerajaan Allah sudah dekat. Bertobatlah dan percayalah kepada Injil!”

Simalungun: Sanggah mardalan Ia i topi ni tao Galilea, iidah ma si Simon pakon si Andareas, sanina ni si Simon ai mangamburhon jala ni sidea; ai panjala do sidea.
Indonesian: Ketika Yesus sedang berjalan menyusur danau Galilea, Ia melihat Simon dan Andreas, saudara Simon. Mereka sedang menebarkan jala di danau, sebab mereka penjala ikan.

Simalungun: Jadi nini Jesus ma dompak sidea: Eta, ihutkon nasiam ma Ahu, hubahen pe nasiam sijala jolma!
Indonesian: Yesus berkata kepada mereka: “Mari, ikutlah Aku dan kamu akan Kujadikan penjala manusia.”

Simalungun: Jadi mintor itadingkon sidea ma jala ai anjaha irikkon ma Ia.
Indonesian: Lalu mereka pun segera meninggalkan jalanya dan mengikuti Dia.

Simalungun: Jadi mintor idilo ma sidea; anjaha itadingkon sidea ma bapa ni sidea, si Sebedeus, ibagas parau ai rap pakon halak upahan ni sidea, lanjar laho ma sidea mangihutkonsi.
Indonesian: Yesus segera memanggil mereka dan mereka meninggalkan ayahnya, Zebedeus, di dalam perahu bersama orang-orang upahannya lalu mengikuti Dia.

Simalungun: Jadi laho ma sidea hu huta Kapernaum; mintor masuk ma Ia hu rumah parguruan sanggah ari Sabat laho mangajari.
Indonesian: Mereka tiba di Kapernaum. Setelah hari Sabat mulai, Yesus segera masuk ke dalam rumah ibadat dan mengajar.

Simalungun: Longang ma uhur ni halak mambogei pangajaranni, ai marhidorat do pangajaranni, sedo songon sibotoh surat.
Indonesian: Mereka takjub mendengar pengajaran-Nya, sebab Ia mengajar mereka sebagai orang yang berkuasa, tidak seperti ahli-ahli Taurat.

Simalungun: Adong ma i rumah parguruan ai sada halak na siniaran ni toduy na mabutak, mardilo ma ia,
Indonesian: Pada waktu itu di dalam rumah ibadat itu ada seorang yang kerasukan roh jahat. Orang itu berteriak:

Simalungun: nini: Mangaha Ham roh bannami, Ham Jesus par-Nasaret? Roh do Ham hape laho mangagou hanami. Hubotoh do ise Ham: Na pansing ni Naibata.
Indonesian: “Apa urusan-Mu dengan kami, hai Yesus orang Nazaret? Engkau datang hendak membinasakan kami? Aku tahu siapa Engkau: Yang Kudus dari Allah.”

Simalungun: Jadi isorgang Jesus ma ia, nini ma: Sip ma ho, mandarat ma ho humbani!
Indonesian: Tetapi Yesus menghardiknya, kata-Nya: “Diam, keluarlah dari padanya!”

Simalungun: Jadi isarad tonduy na mabutak ai ma ia, anjaha marsora na gogoh luar ma ia humbani.
Indonesian: Roh jahat itu menggoncang-goncang orang itu, dan sambil menjerit dengan suara nyaring ia keluar dari padanya.

Simalungun: Jadi longang ma sidea haganupan, pala marsisungkunan samah sidea, nini: Aha do on? Pangajaran na baru do on anjaha na marjumbalang; ipaksa do tonduy na butak, gabe ibalosi do ia.
Indonesian: Mereka semua takjub, sehingga mereka memperbincangkannya, katanya: “Apa ini? Suatu ajaran baru. Ia berkata-kata dengan kuasa. Roh-roh jahat pun diperintah-Nya dan mereka taat kepada-Nya.”

Simalungun: Jadi mintor sar ma baritani inggot nagori Galilea.
Indonesian: Lalu tersebarlah dengan cepat kabar tentang Dia ke segala penjuru di seluruh Galilea.

Simalungun: Tibal do anturang ni si Simon, pane-paneon, jadi mintor ipatugah sidea ma ai Bani.
Indonesian: Ibu mertua Simon terbaring karena sakit demam. Mereka segera memberitahukan keadaannya kepada Yesus.

Simalungun: Idohori ma ia, ijamah ma tanganni laho pajongjongkonsi, jadi itadingkon pane-pane ai ma ia, lanjar marugas ma ia bani sidea.
Indonesian: Ia pergi ke tempat perempuan itu, dan sambil memegang tangannya Ia membangunkan dia, lalu lenyaplah demamnya. Kemudian perempuan itu melayani mereka.

Simalungun: Tapi dob bod ari dob sundut mata ni ari, ipamboan halak ma hu-Bani na boritan pakon na setanon.
Indonesian: Menjelang malam, sesudah matahari terbenam, dibawalah kepada Yesus semua orang yang menderita sakit dan yang kerasukan setan.

Simalungun: Haganup parhuta ai marhumpul do ilobei ni labah ai.
Indonesian: Maka berkerumunlah seluruh penduduk kota itu di depan pintu.

Simalungun: Jadi buei do na boritan, na marbagei-bagei naboritni, ipamalum, anjaha buei do setan-setan iusir, anjaha seng ilopas setan-setan mansahapkon, na dob itanda sidea Ia.
Indonesian: Ia menyembuhkan banyak orang yang menderita bermacam-macam penyakit dan mengusir banyak setan; Ia tidak memperbolehkan setan-setan itu berbicara, sebab mereka mengenal Dia.

Simalungun: Girah sogod, golap-golap ope, puho ma Ia, lanjar luar misir bani ianan na lungun laho martonggo.
Indonesian: Pagi-pagi benar, waktu hari masih gelap, Ia bangun dan pergi ke luar. Ia pergi ke tempat yang sunyi dan berdoa di sana.

Simalungun: Jadi iirikkon si Simon pakon hasomanni ai ma Ia.
Indonesian: Tetapi Simon dan kawan-kawannya menyusul Dia;

Simalungun: Dob jumpah sidea Ia, nini sidea ma dompaksi: Haganup halak mangindahi Ham!
Indonesian: waktu menemukan Dia mereka berkata: “Semua orang mencari Engkau.”

Simalungun: Tapi ihatahon ma bani sidea: Laho ma hita bani ianan na legan, hu dusun-dusun na dohor an, ase dihut ijai Ahu marambilan; ai halani ai do, ase roh Ahu.
Indonesian: Jawab-Nya: “Marilah kita pergi ke tempat lain, ke kota-kota yang berdekatan, supaya di sana juga Aku memberitakan Injil, karena untuk itu Aku telah datang.”

Simalungun: Jadi laho ma Ia marambilan bani parguruan ni sidea, bani sab nagori Galilea, anjaha iusir do setan-setan.
Indonesian: Lalu pergilah Ia ke seluruh Galilea dan memberitakan Injil dalam rumah-rumah ibadat mereka dan mengusir setan-setan.

Simalungun: Jadi roh ma hu-Bani sada halak na gadamon, ielek-elek ma Ia anjaha isombah lanjar ihatahon: Anggo ra Ham, tarpasusi Ham do ahu!
Indonesian: Seorang yang sakit kusta datang kepada Yesus, dan sambil berlutut di hadapan-Nya ia memohon bantuan-Nya, katanya: “Kalau Engkau mau, Engkau dapat mentahirkan aku.”

Simalungun: Jadi maidop ma uhurni, isurdukkon ma tanganni, ijamah ma ia lanjar nini ma hubani: Ra do Ahu, susi ma ham!
Indonesian: Maka tergeraklah hati-Nya oleh belas kasihan, lalu Ia mengulurkan tangan-Nya, menjamah orang itu dan berkata kepadanya: “Aku mau, jadilah engkau tahir.”

Simalungun: Jadi mintor tanggal ma gadam ai humbani, gabe susi ma ia.
Indonesian: Seketika itu juga lenyaplah penyakit kusta orang itu, dan ia menjadi tahir.

Simalungun: Ipaingat ma ia pangkei-pangkei, dob ai mintor isuruh ma ia laho,
Indonesian: Segera Ia menyuruh orang itu pergi dengan peringatan keras:

Simalungun: lanjar ihatahon ma hubani: Jaga ham, ulang das ipatugah-tugah ham in age bani ise! Tapi laho ma ham patidakkon dirimu bani malim, galangkon ham ma na tinitahkon ni si Musa, paboa na dob susi ham, gabe hasaksian bani sidea.
Indonesian: “Ingatlah, janganlah engkau memberitahukan apa-apa tentang hal ini kepada siapa pun, tetapi pergilah, perlihatkanlah dirimu kepada imam dan persembahkanlah untuk pentahiranmu persembahan, yang diperintahkan oleh Musa, sebagai bukti bagi mereka.”

Simalungun: Tapi ai pe ia luar, ipungkah ma mambaritahon ampa pasarhon na masa ai, gabe seng tarbahen Jesus be masuk hu huta bani na talar; tapi idarat bani ianan na lungun mando Ia, anjaha marrohan do halak hu-Bani hunja-hunja pe.
Indonesian: Tetapi orang itu pergi memberitakan peristiwa itu dan menyebarkannya kemana-mana, sehingga Yesus tidak dapat lagi terang-terangan masuk ke dalam kota. Ia tinggal di luar di tempat-tempat yang sepi; namun orang terus juga datang kepada-Nya dari segala penjuru.

Simalungun: Dob ai das ma sidea hu dipar ni tao ai, hu nagori Gerasa. (bd. .)
Indonesian: Lalu sampailah mereka di seberang danau, di daerah orang Gerasa.

Simalungun: Jadi sanggah na mandarat ai Ia hun parau ai, mintor roh ma hun tanoman sada halak na setanon manjumpahkonsi.
Indonesian: Baru saja Yesus turun dari perahu, datanglah seorang yang kerasukan roh jahat dari pekuburan menemui Dia.

Simalungun: I tanoman do ia marianan, anjaha seng dong na manangkutsi, age marhitei rantei.
Indonesian: Orang itu diam di sana dan tidak ada seorang pun lagi yang sanggup mengikatnya, sekalipun dengan rantai,

Simalungun: Arian borngin sai i tanoman do ia atap i pardologan; sai doruh-doruh do ia, anjaha ibogbogi dirini bani batu.
Indonesian: Siang malam ia berkeliaran di pekuburan dan di bukit-bukit sambil berteriak-teriak dan memukuli dirinya dengan batu.

Simalungun: Sanggah na tinatapni Jesus humbani na daoh, roh ma ia marlintun, lanjar manrogop i lobeini,
Indonesian: Ketika ia melihat Yesus dari jauh, berlarilah ia mendapatkan-Nya lalu menyembah-Nya,

Simalungun: anjaha marsora na gogoh ma ia dilo-dilo, nini ma: Mangaha Ham roh bangku, Jesus, Anak ni Naibata, Sigijangan in? Marhitei goran ni Naibata, huelek-elek ma Ham, ulang ma arsik Ham ahu! (bd. ; .)
Indonesian: dan dengan keras ia berteriak: “Apa urusan-Mu dengan aku, hai Yesus, Anak Allah Yang Mahatinggi? Demi Allah, jangan siksa aku!”

Simalungun: Halani domma ihatahon Jesus hubani: Luar ma ho humbani halak on, ale setan!
Indonesian: Karena sebelumnya Yesus mengatakan kepadanya: “Hai engkau roh jahat! Keluar dari orang ini!”

Simalungun: Dob ai isungkun ma ia: Ai ise do goranmu? Jadi nini ma mambalosi: Legion do goranku, ai buei di hanami. (Luk. .)
Indonesian: Kemudian Ia bertanya kepada orang itu: “Siapa namamu?” Jawabnya: “Namaku Legion, karena kami banyak.”

Simalungun: Jadi sai ielek-elek ma Ia, ase ulang iusir sidea hun nagori ai.
Indonesian: Ia memohon dengan sangat supaya Yesus jangan mengusir roh-roh itu keluar dari daerah itu.

Simalungun: Jadi adong ma bani raboyon na ijai ai sada hulanan banggal babuy, manggagati.
Indonesian: Adalah di sana di lereng bukit sejumlah besar babi sedang mencari makan,

Simalungun: Jadi ielek-elek sidea ma Ia; Suruh Ham ma hanami hubani babuy ai, ase ai imasuki hanami.
Indonesian: lalu roh-roh itu meminta kepada-Nya, katanya: “Suruhlah kami pindah ke dalam babi-babi itu, biarkanlah kami memasukinya!”

Simalungun: Jadi ibalosi ma sidea, gabe luar ma tonduy na butak ai, anjaha imasuki ma babuy ai. Anjaha babuy na sahulanan ai pe, adong do ai hira-hira dua ribu; marpojong ma ai hun tolping ai hubagas tao ai, gabe marmateian ma, mogap ibagas tao ai.
Indonesian: Yesus mengabulkan permintaan mereka. Lalu keluarlah roh-roh jahat itu dan memasuki babi-babi itu. Kawanan babi yang kira-kira dua ribu jumlahnya itu terjun dari tepi jurang ke dalam danau dan mati lemas di dalamnya.

Simalungun: Anjaha parmahan ai pe maporus ma; ibaritahon sidea ma ai bani halak na i huta-huta ampa na i juma. Jadi marrohan ma sidea, laho mangidah na dob masa ai.
Indonesian: Maka larilah penjaga-penjaga babi itu dan menceriterakan hal itu di kota dan di kampung-kampung sekitarnya. Lalu keluarlah orang untuk melihat apa yang terjadi.

Simalungun: Jadi das ma sidea bani Jesus, anjaha iidah sidea ma na setanon, na siniaran ni Legion ai hinan, hundul dear marpakeian anjaha torang maruhur, gabe mabiar ma sidea.
Indonesian: Mereka datang kepada Yesus dan melihat orang yang kerasukan itu duduk, sudah berpakaian dan sudah waras, orang yang tadinya kerasukan legion itu. Maka takutlah mereka.

Simalungun: Anjaha halak na mangidah na masa ai pe, ibaritahon ma hubani sidea pasal na siniaran ni setan ai ampa pasal babuy ai.
Indonesian: Orang-orang yang telah melihat sendiri hal itu menceriterakan kepada mereka tentang apa yang telah terjadi atas orang yang kerasukan setan itu, dan tentang babi-babi itu.

Simalungun: Jadi ielek-elek sidea ma Ia, ase laho Ia hun nagori ni sidea ai.
Indonesian: Lalu mereka mendesak Yesus supaya Ia meninggalkan daerah mereka.

Simalungun: Dob ai sanggah na laho masuk Ia hu parau ai, ielek-elek na setanon ondi ma Jesus, atap boi do ia mangkasomanisi.
Indonesian: Pada waktu Yesus naik lagi ke dalam perahu, orang yang tadinya kerasukan setan itu meminta, supaya ia diperkenankan menyertai Dia.

Simalungun: Tapi seng ipalopas, tapi ihatahon ma hubani: Mulak ma ho hu rumahmu, hubani diha-dihamu! Patugah ma bani sidea, buei ni nabinahen ni Tuhan in bam, ampa pangidopini bam. (Ps. ; .)
Indonesian: Yesus tidak memperkenankannya, tetapi Ia berkata kepada orang itu: “Pulanglah ke rumahmu, kepada orang-orang sekampungmu, dan beritahukanlah kepada mereka segala sesuatu yang telah diperbuat oleh Tuhan atasmu dan bagaimana Ia telah mengasihani engkau!”

Simalungun: Ia pe mulak ma hu rumahni, anjaha ibaritahon ma i Dekapolis, banggal ni na binahen ni Jesus hubani, gabe longang ma halak haganup. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Orang itu pun pergilah dan mulai memberitakan di daerah Dekapolis segala apa yang telah diperbuat Yesus atas dirinya dan mereka semua menjadi heran.

Simalungun: Jadi dob das use Jesus marparau hu dipar ai, marurup ma roh halak na mabuei ai hu-Bani, sanggah i topi ni tao ai ope Ia.
Indonesian: Sesudah Yesus menyeberang lagi dengan perahu, orang banyak berbondong-bondong datang lalu mengerumuni Dia. Sedang Ia berada di tepi danau,

Simalungun: Anjaha roh ma homa sada halak kopala ni parguruan ai, goranni si Jairus; jadi dob iidah Jesus, manrogop ma ia ilambung ni naheini,
Indonesian: datanglah seorang kepala rumah ibadat yang bernama Yairus. Ketika ia melihat Yesus, tersungkurlah ia di depan kaki-Nya

Simalungun: anjaha sai ielek-elek ma Ia, nini ma: Mangkatarhatos do nuan borungku. Roh ma Ham, tampeihon Ham ma tanganmu bani, ase malum ia anjaha manggoluh. (bd. .)
Indonesian: dan memohon dengan sangat kepada-Nya: “Anakku perempuan sedang sakit, hampir mati, datanglah kiranya dan letakkanlah tangan-Mu atasnya, supaya ia selamat dan tetap hidup.”

Simalungun: Jadi laho ma Jesus rap pakonsi, anjaha buei do halak na mangirikkonsi, pala marsiasak-asakan sidea inggot hu-Bani.
Indonesian: Lalu pergilah Yesus dengan orang itu. Orang banyak berbondong-bondong mengikuti Dia dan berdesak-desakan di dekat-Nya.

Simalungun: Jadi adong ma ijai sada naboru, na dob sapuluh dua tahun sai roh marnunut pantang ni hiouni. (3 Mus. .)
Indonesian: Adalah di situ seorang perempuan yang sudah dua belas tahun lamanya menderita pendarahan.

Simalungun: Domma buei panaronanni humbani sipanambari, anjaha bois do artani bahen partambarni, tapi seng marnidok, lambin parahni do tente naboritni ai.
Indonesian: Ia telah berulang-ulang diobati oleh berbagai tabib, sehingga telah dihabiskannya semua yang ada padanya, namun sama sekali tidak ada faedahnya malah sebaliknya keadaannya makin memburuk.

Simalungun: Jadi dob ibogei barita ni Jesus, roh ma ia rap pakon halak na mabuei ai hun pudi, anjaha ijamah ma hiouni, (bd. ; Luk. .)
Indonesian: Dia sudah mendengar berita-berita tentang Yesus, maka di tengah-tengah orang banyak itu ia mendekati Yesus dari belakang dan menjamah jubah-Nya.

Simalungun: ai nini uhurni do ibagas: Hujamah gelah hiouni ai, malum ma huahap.
Indonesian: Sebab katanya: “Asal kujamah saja jubah-Nya, aku akan sembuh.”

Simalungun: Jadi mintor maronti ma roh daroh ai, anjaha iahapkon ma bani angkulani, na dob malum ia.
Indonesian: Seketika itu juga berhentilah pendarahannya dan ia merasa, bahwa badannya sudah sembuh dari penyakitnya.

Simalungun: Anjaha iahapkon Jesus ma, na luar ai gogoh humbani dirini, gabe marhusor ma Ia dompak halak na mabuei ai anjaha nini ma: Ise manjamah hiouhu?
Indonesian: Pada ketika itu juga Yesus mengetahui, bahwa ada tenaga yang keluar dari diri-Nya, lalu Ia berpaling di tengah orang banyak dan bertanya: “Siapa yang menjamah jubah-Ku?”

Simalungun: Jadi nini susianni ai ma hu-Bani: Idah Ham ma panosak ni halak na mabuei in Bamu, mase ma ihatahon Ham: Ise manjamah hiouhu?
Indonesian: Murid-murid-Nya menjawab: “Engkau melihat bagaimana orang-orang ini berdesak-desakan dekat-Mu, dan Engkau bertanya: Siapa yang menjamah Aku?”

Simalungun: Tapi ikawahkon ma inggot laho mangidah atap ise do na mambahen ai.
Indonesian: Lalu Ia memandang sekeliling-Nya untuk melihat siapa yang telah melakukan hal itu.

Simalungun: Jadi mabiar ma naboru ai anjaha hitir-hitir, ai ibotoh do aha na dob masa bani, gabe roh ma ia manrogop hu lobeini, anjaha ipatugah ma haganup hu-Bani sonaha na sasintongni.
Indonesian: Perempuan itu, yang menjadi takut dan gemetar ketika mengetahui apa yang telah terjadi atas dirinya, tampil dan tersungkur di depan Yesus dan dengan tulus memberitahukan segala sesuatu kepada-Nya.

Simalungun: Tapi nini ma dompaksi: Haporsayaonmu do na paluahkon ham, inang! Mulak ma ham ibagas damei, anjaha malum ma naboritmu in! (bd. .)
Indonesian: Maka kata-Nya kepada perempuan itu: “Hai anak-Ku, imanmu telah menyelamatkan engkau. Pergilah dengan selamat dan sembuhlah dari penyakitmu!”

Simalungun: Sanggah na marsahap ai ope ia, adong ma na roh hun rumah ni sintua ni parguruan ai na patugahkon: Domma matei borumu! Mase sunsahan be Guru in?
Indonesian: Ketika Yesus masih berbicara datanglah orang dari keluarga kepala rumah ibadat itu dan berkata: “Anakmu sudah mati, apa perlunya lagi engkau menyusah-nyusahkan Guru?”

Simalungun: Tapi seng iparuhurhon Jesus hata ni halak na roh ai, gabe ihatahon ma hubani sintua ai: Ulang mabiar! Porsaya ma lah!
Indonesian: Tetapi Yesus tidak menghiraukan perkataan mereka dan berkata kepada kepala rumah ibadat: “Jangan takut, percaya saja!”

Simalungun: Jadi das ma sidea hu rumah ni sintua ni parguruan ai, gabe iidah ma na gosou, na tangis-tangis anjaha na mandoruhi gogoh-gogoh.
Indonesian: Mereka tiba di rumah kepala rumah ibadat, dan di sana dilihat-Nya orang-orang ribut, menangis dan meratap dengan suara nyaring.

Simalungun: Anjaha dob masuk Ia, nini ma dompak sidea: Mase ma gosou nasiam anjaha tangis-tangis? Seng na matei dakdanak in, na modom do! (Joh. .)
Indonesian: Sesudah Ia masuk Ia berkata kepada orang-orang itu: “Mengapa kamu ribut dan menangis? Anak ini tidak mati, tetapi tidur!”

Simalungun: Jadi itatawai sidea ma Ia. Dob isuruh sidea haganup mandarat, iarahkon ma bapa ampa inang ni dakdanak ai, sonai homa na mangkasomanisi ai, gabe masuk ma sidea hu kamar hatibalan ni dakdanak ai.
Indonesian: Tetapi mereka menertawakan Dia. Maka diusir-Nya semua orang itu, lalu dibawa-Nya ayah dan ibu anak itu dan mereka yang bersama-sama dengan Dia masuk ke kamar anak itu.

Simalungun: Ijolom ma tangan ni dakdanak ai, anjaha nini ma hubani: Talita kumi! artini: Ale Boru, Ahu mangkatahon bam, puho ma! (Luk. .)
Indonesian: Lalu dipegang-Nya tangan anak itu, kata-Nya: “Talita kum,” yang berarti: “Hai anak, Aku berkata kepadamu, bangunlah!”

Simalungun: Jadi mintor puho ma dakdanak ai, lanjar mardalan, ai domma das umurni sapuluh dua tahun, gabe longang tumang ma sidea.
Indonesian: Seketika itu juga anak itu bangkit berdiri dan berjalan, sebab umurnya sudah dua belas tahun. Semua orang yang hadir sangat takjub.

Simalungun: Tapi gomos ma sidea ipandang, ase ulang adong na mambotoh ai; lanjar ihatahon ma ase ibere ia mangan. (bd. ; , 36; , 30; , 30.)
Indonesian: Dengan sangat Ia berpesan kepada mereka, supaya jangan seorang pun mengetahui hal itu, lalu Ia menyuruh mereka memberi anak itu makan.

Simalungun: Lanjar nini ma dompak sidea: Na sintong do hatangkon bani nasiam: Adong do deba humbani na jongjong ijon, na so mandagei hamateian, anggo lape iidah sidea roh harajaon ni Naibata ibagas hagogohon. (bd. ; Mat. ; Rom ; 2 Kor. .)
Indonesian: Kata-Nya lagi kepada mereka: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya di antara orang yang hadir di sini ada yang tidak akan mati sebelum mereka melihat bahwa Kerajaan Allah telah datang dengan kuasa.”

Simalungun: Marlinang-linang ma pakeianni, putih sahalian, seng dong sipanusi na boi mambahen sonai lopakni iatas tanoh on. (2 Mus. ; Dan. .)
Indonesian: dan pakaian-Nya sangat putih berkilat-kilat. Tidak ada seorang pun di dunia ini yang dapat mengelantang pakaian seperti itu.

Simalungun: Dob ai taridah ma bani sidea si Elias ampa si Musa, marsahapi pakon Jesus.
Indonesian: Maka nampaklah kepada mereka Elia bersama dengan Musa, keduanya sedang berbicara dengan Yesus.

Simalungun: Jadi nini si Petrus ma marsahapkon Jesus: Guru, dear ni in hita ijon. Ipauli hanami ma ijon tolu sopou-sopou, sada Bamu, sada bani si Musa, anjaha sada bani si Elias.
Indonesian: Kata Petrus kepada Yesus: “Rabi, betapa bahagianya kami berada di tempat ini. Baiklah kami dirikan tiga kemah, satu untuk Engkau, satu untuk Musa dan satu untuk Elia.”

Simalungun: Ai seng ibotoh aha sihatahononni, ai mabiar tumang do sidea.
Indonesian: Ia berkata demikian, sebab tidak tahu apa yang harus dikatakannya, karena mereka sangat ketakutan.

Simalungun: Roh ma sada hombun manlinggomi sidea, anjaha tarbogei ma sada sora humbagas hombun ai, na mangkatahon: On do Anakku haholongan ni uhurhu, tangihon ma Ia! (bd. ; 2 Ptr. .)
Indonesian: Maka datanglah awan menaungi mereka dan dari dalam awan itu terdengar suara: “Inilah Anak yang Kukasihi, dengarkanlah Dia.”

Simalungun: Anjaha sanggah na mangkawah sidea inggot, ise pe lang adong iidah sidea sobali Jesus rap pakon sidea.
Indonesian: Dan sekonyong-konyong waktu mereka memandang sekeliling mereka, mereka tidak melihat seorang pun lagi bersama mereka, kecuali Yesus seorang diri.

Simalungun: Jadi sanggah susur sidea hun dolog ai, ipalumba ma sidea, ase ulang ipatugah na niidah ni sidea bani halak, anggo seng ope puho Anak ni jolma in humbani na matei. (bd. .)
Indonesian: Pada waktu mereka turun dari gunung itu, Yesus berpesan kepada mereka, supaya mereka jangan menceriterakan kepada seorang pun apa yang telah mereka lihat itu, sebelum Anak Manusia bangkit dari antara orang mati.

Simalungun: Iparimbagaskon sidea do hata ai, anjaha marsisungkunan do sidea pasal arti ni hata “na puho humbani na matei ai”,
Indonesian: Mereka memegang pesan tadi sambil mempersoalkan di antara mereka apa yang dimaksud dengan “bangkit dari antara orang mati.”

Simalungun: Jadi isungkun sidea ma Jesus: Mase ihatahon sibotoh surat, maningon palobei roh do si Elias?
Indonesian: Lalu mereka bertanya kepada-Nya: “Mengapa ahli-ahli Taurat berkata, bahwa Elia harus datang dahulu?”

Simalungun: Nini ma mambalosi sidea: Tongon, maningon roh do lobei si Elias patorsahon haganup. Tapi sonaha do tarsurat pasal Anak ni jolma in? Ai lang maningon buei do Ia manaron anjaha maningon apason do Ia? (Jes. ; Mal. .)
Indonesian: Jawab Yesus: “Memang Elia akan datang dahulu dan memulihkan segala sesuatu. Hanya, bagaimanakah dengan yang ada tertulis mengenai Anak Manusia, bahwa Ia akan banyak menderita dan akan dihinakan?

Simalungun: Dob iidah halak na mabuei ai roh Jesus, longang ma sidea manjumpahkonsi laho manabisi.
Indonesian: Pada waktu orang banyak itu melihat Yesus, tercenganglah mereka semua dan bergegas menyambut Dia.

Simalungun: Jadi isungkun ma sidea: Aha do na sinahapkon nasiam pakon sidea?
Indonesian: Lalu Yesus bertanya kepada mereka: “Apa yang kamu persoalkan dengan mereka?”

Simalungun: Jadi marbalos ma hu-Bani sada humbani halak na mabuei ai: Guru, huboan do anakkon Bamu, ai isiari setan silongah do ia.
Indonesian: Kata seorang dari orang banyak itu: “Guru, anakku ini kubawa kepada-Mu, karena ia kerasukan roh yang membisukan dia.

Simalungun: Anggo siar ma setan ai bani, anjaha isontak-sontakkon ma ia, gabe marguboh ma pamanganni, derek-derek iponni anjaha jorgong angkulani. Domma hupindo namin bani susianmu, ase iusir setan ai, tapi seng mangasup sidea.
Indonesian: Dan setiap kali roh itu menyerang dia, roh itu membantingkannya ke tanah; lalu mulutnya berbusa, giginya bekertakan dan tubuhnya menjadi kejang. Aku sudah meminta kepada murid-murid-Mu, supaya mereka mengusir roh itu, tetapi mereka tidak dapat.”

Simalungun: Tapi nini ma mambalosi sidea: Bangsa na so porsaya! Sadiha dokah nari Ahu pakon nasiam? Sadiha dokah nari paanju-anjuonku nasiam? Boan nasiam ma ia hu Bangku!
Indonesian: Maka kata Yesus kepada mereka: “Hai kamu angkatan yang tidak percaya, berapa lama lagi Aku harus tinggal di antara kamu? Berapa lama lagi Aku harus sabar terhadap kamu? Bawalah anak itu ke mari!”

Simalungun: Jadi iboan sidea ma ia hu-Bani. Ijin iidah setan ai Jesus, mintor ipantompashon ma ia, gabe dabuh ma hu tanoh, marguling-guling anjaha marguboh babahni.
Indonesian: Lalu mereka membawanya kepada-Nya. Waktu roh itu melihat Yesus, anak itu segera digoncang-goncangnya, dan anak itu terpelanting ke tanah dan terguling-guling, sedang mulutnya berbusa.

Simalungun: Isungkun Jesus ma bapani ai: Domma sadiha dokah mangonai on bani? Balos ni bapani ai: Humbani sietek-etekonni nari.
Indonesian: Lalu Yesus bertanya kepada ayah anak itu: “Sudah berapa lama ia mengalami ini?” Jawabnya: “Sejak masa kecilnya.

Simalungun: Domma gati igulangkon ia hubagas apuy ampa bah, sihol mambunuhsi. Tapi anggo dong do kuasamu, holong ma uhurmu, urupi Ham ma hanami.
Indonesian: Dan seringkali roh itu menyeretnya ke dalam api ataupun ke dalam air untuk membinasakannya. Sebab itu jika Engkau dapat berbuat sesuatu, tolonglah kami dan kasihanilah kami.”

Simalungun: Jadi ibalosi Jesus ma ia: Ihatahon ho, anggo adong do kuasamu. Haganup do boi bani na porsaya.
Indonesian: Jawab Yesus: “Katamu: jika Engkau dapat? Tidak ada yang mustahil bagi orang yang percaya!”

Simalungun: Mintor idilohon bapa ni dakdanak ai ma gogoh: Porsaya do ahu! Urupi Ham ma ahu na so marhaporsayaon on.
Indonesian: Segera ayah anak itu berteriak: “Aku percaya. Tolonglah aku yang tidak percaya ini!”

Simalungun: Dob iidah Jesus lambin marurup roh halak na mabuei ai, isorgang ma setan ai, nini ma: Ale setan silongah anjaha sinengel, Ahu mangkatahon bam: Luar ma ho humbani, anjaha ulang be masuk ho hubani!
Indonesian: Ketika Yesus melihat orang banyak makin datang berkerumun, Ia menegor roh jahat itu dengan keras, kata-Nya: “Hai kau roh yang menyebabkan orang menjadi bisu dan tuli, Aku memerintahkan engkau, keluarlah dari pada anak ini dan jangan memasukinya lagi!”

Simalungun: Gabe mandoruh ma setan ai, ipantompaskon ma dakdanak ai lanjar luar ma. Hira bangkei mando dakdanak ai, pala buei halak na mangkatahon: Domma matei ia.
Indonesian: Lalu keluarlah roh itu sambil berteriak dan menggoncang-goncang anak itu dengan hebatnya. Anak itu kelihatannya  seperti orang mati, sehingga banyak orang yang berkata: “Ia sudah mati.”

Simalungun: Tapi itangkap Jesus ma tanganni, itogu ma ia laho pajongjongkonsi.
Indonesian: Tetapi Yesus memegang tangan anak itu dan membangunkannya, lalu ia bangkit sendiri.

Simalungun: Dob masuk Ia hubagas sada rumah, isungkun susianni ai ma Ia pulig: Mase ma lang mangasup hanami mangusirsi?
Indonesian: Ketika Yesus sudah di rumah, dan murid-murid-Nya sendirian dengan Dia, bertanyalah mereka: “Mengapa kami tidak dapat mengusir roh itu?”

Simalungun: Jadi nini ma dompak sidea: Anggo tonduy na samasam on, seng tarusir, anggo lang marhitei tonggo ampa parpuasaon.
Indonesian: Jawab-Nya kepada mereka: “Jenis ini tidak dapat diusir kecuali dengan berdoa.”

Simalungun: Dob bingkat sidea hunjai, ibontas sidea ma nagori Galilea. Tapi seng marosuh Jesus, ibotoh halak pasal ai,
Indonesian: Yesus dan murid-murid-Nya berangkat dari situ dan melewati Galilea, dan Yesus tidak mau hal itu diketahui orang;

Simalungun: ai na mangajari susianni ai do Ia, anjaha nini ma dompak sidea: Ondoskononkon do Anak ni jolma in hu tangan ni halak, anjaha bunuhon ni sidea ma Ia; tapi dob ibunuh, puho do Ia use, dob salpu tolu ari. (bd. ; -34.)
Indonesian: sebab Ia sedang mengajar murid-murid-Nya. Ia berkata kepada mereka: “Anak Manusia akan diserahkan ke dalam tangan manusia, dan mereka akan membunuh Dia, dan tiga hari sesudah Ia dibunuh Ia akan bangkit.”

Simalungun: Tapi seng iarusi sidea na hinatahonni ai, anjaha mabiar do sidea manungkun hu-Bani. (Luk. .)
Indonesian: Mereka tidak mengerti perkataan itu, namun segan menanyakannya kepada-Nya.

Simalungun: Dob ai das ma sidea hu huta Kapernaum, anjaha dob das sidea i rumah, isungkun ma sidea: Aha do na sinahapkon nasiam itongah dalan ai? (Mat. .)
Indonesian: Kemudian tibalah Yesus dan murid-murid-Nya di Kapernaum. Ketika Yesus sudah di rumah, Ia bertanya kepada murid-murid-Nya: “Apa yang kamu perbincangkan tadi di tengah jalan?”

Simalungun: Tapi sip do sidea, ai isahapkon sidea do i dalan ai, barang ise sidea sibanggalan.
Indonesian: Tetapi mereka diam, sebab di tengah jalan tadi mereka mempertengkarkan siapa yang terbesar di antara mereka.

Simalungun: Jadi hundul ma Jesus, idilo ma na sapuluh dua ai, ihatahon ma bani sidea: Barang ise na sihol parlobei, parpudi ma ia bani haganup anjaha, juak-juak bani haganup halak. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Lalu Yesus duduk dan memanggil kedua belas murid itu. Kata-Nya kepada mereka: “Jika seseorang ingin menjadi yang terdahulu, hendaklah ia menjadi yang terakhir dari semuanya dan pelayan dari semuanya.”

Simalungun: Jadi idilo ma sada dakdanak, ipajongjong ma ai itongah-tongah ni sidea anjaha ialehon, lanjar nini ma bani sidea: (bd. ; 1 Mus. .)
Indonesian: Maka Yesus mengambil seorang anak kecil dan menempatkannya di tengah-tengah mereka, kemudian Ia memeluk anak itu dan berkata kepada mereka:

Simalungun: Barang ise na manjalo sada dakdanak na sonon halani Goranku, Ahu do na jinaloni ijai, anjaha barang ise na manjalo Ahu, sedo Ahu jinaloni ijai, na marsuruh Ahu do. (Mat. ; Joh. .)
Indonesian: “Barangsiapa menyambut seorang anak seperti ini dalam nama-Ku, ia menyambut Aku. Dan barangsiapa menyambut Aku, bukan Aku yang disambutnya, tetapi Dia yang mengutus Aku.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma: Ulang ma larang hanima ia, ai halak na mambahen horja hagogohon marhitei goranku, seng tumaram pahirionni Ahu.
Indonesian: Tetapi kata Yesus: “Jangan kamu cegah dia! Sebab tidak seorang pun yang telah mengadakan mujizat demi nama-Ku, dapat seketika itu juga mengumpat Aku.

Simalungun: Ai na so manlawan hita, hasomanta do ai. (Mat. .)
Indonesian: Barangsiapa tidak melawan kita, ia ada di pihak kita.

Simalungun: Na sintong do hatangkon bannima: Na mambere hanima bah inumon sasangkir ibagas Goranku, halani Kristus simada hanima, seng na magou upahni ai.
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya barangsiapa memberi kamu minum secangkir air oleh karena kamu adalah pengikut Kristus, ia tidak akan kehilangan upahnya.”

Simalungun: Tapi barang ise na mambahen sangsi sada humbani na etek-etek on, na porsaya Bangku, dearan ma igantungkon losung batu bani borgokni, laho mangunobkonsi hubagas laut. (Luk. ; Rom .)
Indonesian: “Barangsiapa menyesatkan salah satu dari anak-anak kecil yang percaya ini, lebih baik baginya jika sebuah batu kilangan diikatkan pada lehernya lalu ia dibuang ke dalam laut.

Simalungun: Anggo sangsi ho halani tanganmu, rotap ma in. Ai dearan do marsada tangan ho masuk hu hagoluhan, humbani na mardua tangan masuk hu naraka, hubagas apuy na so ra miloh, (Mat. .)
Indonesian: Dan jika tanganmu menyesatkan engkau, penggallah, karena lebih baik engkau masuk ke dalam hidup dengan tangan kudung dari pada dengan utuh kedua tanganmu dibuang ke dalam neraka, ke dalam api yang tak terpadamkan;

Simalungun: bani ianan, na so ra matei gilokni, anjaha na so ra miloh apuyni.
Indonesian: [di tempat itu ulatnya tidak akan mati, dan apinya tidak akan padam.]

Simalungun: Anggo sangsi ho halani naheimu, rotap ma in. Ai dearan do tempang ho masuk hu hagoluhan, humbani na marnahei dua iambukkon ho hubagas naraka,
Indonesian: Dan jika kakimu menyesatkan engkau, penggallah, karena lebih baik engkau masuk ke dalam hidup dengan timpang, dari pada dengan utuh kedua kakimu dicampakkan ke dalam neraka;

Simalungun: bani ianan na so ra matei gilokni, anjaha na so ra mintop apuyni.
Indonesian: [di tempat itu ulatnya tidak akan mati, dan apinya tidak akan padam.]

Simalungun: Anggo sangsi ho ibahen matamu, pulsitkon ma in. Ai dearan do marmata salopah ho masuk hu harajaon ni Naibata, ulang mardua mata ho iambukkon hu naraka, (Mat. .)
Indonesian: Dan jika matamu menyesatkan engkau, cungkillah, karena lebih baik engkau masuk ke dalam Kerajaan Allah dengan bermata satu dari pada dengan bermata dua dicampakkan ke dalam neraka,

Simalungun: bani ianan na so ra matei gilokni anjaha na so ra miloh apuyni.
Indonesian: di mana ulat-ulat bangkai tidak mati dan api tidak padam.

Simalungun: Ai maningon garamon do haganup marhitei apuy.
Indonesian: Karena setiap orang akan digarami dengan api.

Simalungun: Na marguna do garam ai. Tapi anggo mambar daini, aha ma bahenon paporadkon ai? Sai margaram ma hanima, anjaha mardamei samah hanima. (Mat. ; Luk. ; Rom ; Kol. .)
Indonesian: Garam memang baik, tetapi jika garam menjadi hambar, dengan apakah kamu mengasinkannya? Hendaklah kamu selalu mempunyai garam dalam dirimu dan selalu hidup berdamai yang seorang dengan yang lain.”

Simalungun: Sanggah luar Jesus hun rumah panumbahan ai, marsahap ma hu-Bani sada humbani susian ai: Guru, tonggor Ham ma, sonaha dear ni batu-batu ai ampa rumah-rumah ai!
Indonesian: Ketika Yesus keluar dari Bait Allah, seorang murid-Nya berkata kepada-Nya: “Guru, lihatlah betapa kokohnya batu-batu itu dan betapa megahnya gedung-gedung itu!”

Simalungun: Patugah Ham ma bennami, antigan ma masa ai, anjaha aha tandani, paboa laho masa ma ganupan ai?
Indonesian: “Katakanlah kepada kami, bilamanakah itu akan terjadi, dan apakah tandanya, kalau semuanya itu akan sampai kepada kesudahannya.”

Simalungun: Jadi ihatahon Jesus ma hubani sidea: Jaga ma hanima, ase ulang ipakahou halak hanima.
Indonesian: Maka mulailah Yesus berkata kepada mereka: “Waspadalah supaya jangan ada orang yang menyesatkan kamu!

Simalungun: Ai buei ma halak na roh marhitei Goranku, na mangkatahon: Ahu do in! Anjaha buei do na kahou bahenon ni sidea.
Indonesian: Akan datang banyak orang dengan memakai nama-Ku dan berkata: Akulah Dia, dan mereka akan menyesatkan banyak orang.

Simalungun: Anjaha anggo ibogei hanima porang ampa barita ni porang, ulang ma hanima tarsonggot! Ai maningon masa do ai, tapi seng ai ope ujungni.
Indonesian: Dan apabila kamu mendengar deru perang atau kabar-kabar tentang perang, janganlah kamu gelisah. Semuanya itu harus terjadi, tetapi itu belum kesudahannya.

Simalungun: Ai marsilawanan ma bangsa-bangsa anjaha harajaon samah harajaon, masa ma homa lalou marsasanagori, sonai homa lohei. Pamungkah ni pangarouon ai ma ai.
Indonesian: Sebab bangsa akan bangkit melawan bangsa dan kerajaan melawan kerajaan. Akan terjadi gempa bumi di berbagai tempat, dan akan ada kelaparan. Semua itu barulah permulaan penderitaan menjelang zaman baru.

Simalungun: Tapi jaga ma hanima bani dirinima! Ai ondoskonon ni sidea do hanima hu pangadilan, longsinganni do hanima i parguruan, anjaha pajongjongon ilobei ni panguhum ampa raja halani Ahu, gabe hasaksian bani sidea. (Joh. .)
Indonesian: Tetapi kamu ini, hati-hatilah! Kamu akan diserahkan kepada majelis agama dan kamu akan dipukul di rumah ibadat dan kamu akan dihadapkan ke muka penguasa-penguasa dan raja-raja karena Aku, sebagai kesaksian bagi mereka.

Simalungun: Anjaha ambilankonon do lobei ambilan na madear in bani ganup bangsa. (bd. .)
Indonesian: Tetapi Injil harus diberitakan dahulu kepada semua bangsa.

Simalungun: Anjaha anggo itogu halak hanima laho ondoskononkon, ulang ma sunsah uhurnima pasal sihatahononnima, tapi aha na iberehon bannima bani panorang ai, ai ma hatahon hanima, ai sedo hanima na marsahap ijai, tapi Tonduy Na pansing do. (Mat. ; Luk. .)
Indonesian: Dan jika kamu digiring dan diserahkan, janganlah kamu kuatir akan apa yang harus kamu katakan, tetapi katakanlah apa yang dikaruniakan kepadamu pada saat itu juga, sebab bukan kamu yang berkata-kata, melainkan Roh Kudus.

Simalungun: Anjaha ondoskononkon ni sanina do saninani ase ibunuh, sonai homa bapa dompak anakni. Anjaha anak pe manlawan do dompak namatorasni anjaha ibunuh sidea.
Indonesian: Seorang saudara akan menyerahkan saudaranya untuk dibunuh, demikian juga seorang ayah terhadap anaknya. Dan anak-anak akan memberontak terhadap orang tuanya dan akan membunuh mereka.

Simalungun: Anjaha domdoman ni haganup halak do hanima halani GoranKu. Tapi na tahan ronsi ujung ai do paluahon.
Indonesian: Kamu akan dibenci semua orang oleh karena nama-Ku. Tetapi orang yang bertahan sampai pada kesudahannya ia akan selamat.”

Simalungun: Tapi anggo iidah hanima hasamboron na majangin ai, ai ma bani na so patut iananni (iparimbagaskon na mambasa on ma ai), ijai ma maporus na i nagori Judea hu dolog! (Dan. ; .)
Indonesian: “Apabila kamu melihat Pembinasa keji berdiri di tempat yang tidak sepatutnya — para pembaca hendaklah memperhatikannya — maka orang-orang yang di Yudea haruslah melarikan diri ke pegunungan.

Simalungun: Halak na iatas ni rumahni, ulang ma pala tuad ia, anjaha ulang ma pala masuk ia hubagas rumah, laho mambuat atap aha hunjai.
Indonesian: Orang yang sedang di peranginan di atas rumah janganlah ia turun dan masuk untuk mengambil sesuatu dari rumahnya,

Simalungun: Na i juma pe ulang ma pala mulak mangalop hiouni.
Indonesian: dan orang yang sedang di ladang janganlah ia kembali untuk mengambil pakaiannya.

Simalungun: Tapi magou ma naboratan rumah ampa na painumhon bani panorang ai.
Indonesian: Celakalah ibu-ibu yang sedang hamil atau yang menyusukan bayi pada masa itu.

Simalungun: Tapi martonggo ma hanima, ase ulang masa ai sanggah musim borgoh.
Indonesian: Berdoalah, supaya semuanya itu jangan terjadi pada musim dingin.

Simalungun: Ai masa do bani ari ai sitaronon, na so ongga masa olat ni panompaon ni Naibata bani na tinompani ai ronsi nuan, hu lobeian on pe seng masa be. (Joel ; Dan. .)
Indonesian: Sebab pada masa itu akan terjadi siksaan seperti yang belum pernah terjadi sejak awal dunia, yang diciptakan Allah, sampai sekarang dan yang tidak akan terjadi lagi.

Simalungun: Anjaha ambit lang iorui Tuhan ari ai, seng anjai maluah age sada jolma. Tapi halani na pinilihni ai do, ase iorui.
Indonesian: Dan sekiranya Tuhan tidak mempersingkat waktunya, maka dari segala yang hidup tidak akan ada yang selamat; akan tetapi oleh karena orang-orang pilihan yang telah dipilih-Nya, Tuhan mempersingkat waktunya.

Simalungun: Anjaha anggo adong na mangkatahon bennima: “Tonggor ma, ijon do Kristus in!” atap: “Tonggor ma, ijai do Ia,” ulang ma haporsayai hanima ai.
Indonesian: Pada waktu itu jika orang berkata kepada kamu: Lihat, Mesias ada di sini, atau: Lihat, Mesias ada di sana, jangan kamu percaya.

Simalungun: Ai na roh do Kristus parladung pakon nabi parladung, anjaha bahenon ni sidea do tanda pakon halongangan laho pakahouhon na tarpilih in, ambit na tarbahensi. (Mat. , 22; 2 Tes. .)
Indonesian: Sebab Mesias-mesias palsu dan nabi-nabi palsu akan muncul dan mereka akan mengadakan tanda-tanda dan mujizat-mujizat dengan maksud, sekiranya mungkin, menyesatkan orang-orang pilihan.

Simalungun: Tapi jaga ma hanima, domma hulumbahon hinan in bannima!
Indonesian: Hati-hatilah kamu! Aku sudah terlebih dahulu mengatakan semuanya ini kepada kamu.”

Simalungun: Tapi bani panorang ai, dob salpu sitaronon ondi, manggolapi ma mata ni ari, anjaha seng marsinalsal be bulan.
Indonesian: “Tetapi pada masa itu, sesudah siksaan itu, matahari akan menjadi gelap dan bulan tidak bercahaya

Simalungun: Mardabuhan ma bintang hun langit, anjaha hagogohon ni parlangitan pe mandugur ma.
Indonesian: dan bintang-bintang akan berjatuhan dari langit, dan kuasa-kuasa langit akan goncang.

Simalungun: Dob ai idahon ni sidea ma Anak ni jolma in roh marhitei hombun marhasoman hagogohon ampa hasangapon banggal. (bd. ; Dan. .)
Indonesian: Pada waktu itu orang akan melihat Anak Manusia datang dalam awan-awan dengan segala kekuasaan dan kemuliaan-Nya.

Simalungun: Dob ai suruhonni ma malekatni patumpuhon na pinilihni ai humbani desa na ualuh in, hun ujung ni tanoh das hu ujung ni langit.
Indonesian: Dan pada waktu itu pun Ia akan menyuruh keluar malaikat-malaikat-Nya dan akan mengumpulkan orang-orang pilihan-Nya dari keempat penjuru bumi, dari ujung bumi sampai ke ujung langit.

Simalungun: Tapi humbani hayu ara in ma guruhon hanima usihanni ai. Anggo martunasi ma pusukni anjaha luar bulungni, ibotoh hanima do, dohor ma partahunan milas.
Indonesian: Tariklah pelajaran dari perumpamaan tentang pohon ara. Apabila ranting-rantingnya melembut dan mulai bertunas, kamu tahu, bahwa musim panas sudah dekat.

Simalungun: Usih hujai, anggo iidah hanima ma masa ondi, botoh hanima ma, na dohor ma parrohni ai. (Jak. .)
Indonesian: Demikian juga, jika kamu lihat hal-hal itu terjadi, ketahuilah bahwa waktunya sudah dekat, sudah di ambang pintu.

Simalungun: Sintong do na huhatahon on bannima: Seng anjai salpu na sansundut on, anggo lang lobei masa haganupan ai.
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya angkatan ini tidak akan berlalu, sebelum semuanya itu terjadi.

Simalungun: Salpu pe langit ampa tanoh on, anggo hatangkin seng anjai salpu in.
Indonesian: Langit dan bumi akan berlalu, tetapi perkataan-Ku tidak akan berlalu.

Simalungun: Tapi anggo ari ampa panorangni seng dong na mambotoh ai age malekat i nagori atas, age Anak ni jolma in pe, sobali Bapa in.
Indonesian: Tetapi tentang hari atau saat itu tidak seorang pun yang tahu, malaikat-malaikat di sorga tidak, dan Anak pun tidak, hanya Bapa saja.”

Simalungun: Jaga anjaha puho ma hanima, ai seng ibotoh hanima, sadihari panorangni ai.
Indonesian: “Hati-hatilah dan berjaga-jagalah! Sebab kamu tidak tahu bilamanakah waktunya tiba.

Simalungun: Usih do ai songon bani sada halak, ma laho hu tanoh na legan: Itadingkon do rumahni, ibere kuasa bani juak-juakni, ganup marsihorjahon horjani bei, anjaha sijaga labah iparentahkon, ase marjaga-jaga.
Indonesian: Dan halnya sama seperti seorang yang bepergian, yang meninggalkan rumahnya dan menyerahkan tanggung jawab kepada hamba-hambanya, masing-masing dengan tugasnya, dan memerintahkan penunggu pintu supaya berjaga-jaga.

Simalungun: Anjaha ulang ma jumpahsi hanima tarpodom, bani na roh ai Ia sompong.
Indonesian: supaya kalau ia tiba-tiba datang jangan kamu didapatinya sedang tidur.

Simalungun: Na huhatahon bannima, bani haganup do ai huhatahon: Puho ma hanima!
Indonesian: Apa yang Kukatakan kepada kamu, Kukatakan kepada semua orang: berjaga-jagalah!”

Simalungun: Mulakhonsi Ia hu huta Kapernaum, ai ma piga-piga ari ipudi ni ai, jadi tarbogei ma na dob i rumah Ia.
Indonesian: Kemudian, sesudah lewat beberapa hari, waktu Yesus datang lagi ke Kapernaum, tersiarlah kabar, bahwa Ia ada di rumah.

Simalungun: Jadi martumpu ma buei halak, pala seng siat be ilobei ni labah ai, gabe iambilankon ma bani sidea hata ai.
Indonesian: Maka datanglah orang-orang berkerumun sehingga tidak ada lagi tempat, bahkan di muka pintu pun tidak. Sementara Ia memberitakan firman kepada mereka,

Simalungun: Dob ai roh ma halak mamboan na oyangon hu-Bani, ompat halak do na marusungsi.
Indonesian: ada orang-orang datang membawa kepada-Nya seorang lumpuh, digotong oleh empat orang.

Simalungun: Mangidah haporsayaon ni sidea ai Jesus, nini ma dompak na oyangon ai: Ambia, domma sasap dousamu!
Indonesian: Ketika Yesus melihat iman mereka, berkatalah Ia kepada orang lumpuh itu: “Hai anak-Ku, dosamu sudah diampuni!”

Simalungun: Tapi dong do deba hundul ijai sibotoh surat, na mangkatahon ibagas uhurni:
Indonesian: Tetapi di situ ada juga duduk beberapa ahli Taurat, mereka berpikir dalam hatinya:

Simalungun: Mase sonai parsahap ni halak on? Manrisai do Ia! Ise boi manasap dousa sobali Naibata tumang?
Indonesian: “Mengapa orang ini berkata begitu? Ia menghujat Allah. Siapa yang dapat mengampuni dosa selain dari pada Allah sendiri?”

Simalungun: Jadi mintor ibotoh Jesus ma ibagas uhurni, na sonai pingkiran ni sidea ibagas, gabe nini ma dompak sidea: Mase sonai pingkiran ni uhurnasiam?
Indonesian: Tetapi Yesus segera mengetahui dalam hati-Nya, bahwa mereka berpikir demikian, lalu Ia berkata kepada mereka: “Mengapa kamu berpikir begitu dalam hatimu?

Simalungun: Naija do urahan hatahonon bani na oyangon on: “Domma sasap dousamu”, atap nahatahon: “Jongjong ma ho, boan ma podomanmu, mardalan ma”?
Indonesian: Manakah lebih mudah, mengatakan kepada orang lumpuh ini: Dosamu sudah diampuni, atau mengatakan: Bangunlah, angkatlah tilammu dan berjalan?

Simalungun: Tapi ase ibotoh nasiam na markuasa do Anak ni Manisia in i tanoh on manasap dousa, nini ma dompak na oyangon ai:
Indonesian: Tetapi supaya kamu tahu, bahwa di dunia ini Anak Manusia berkuasa mengampuni dosa” — berkatalah Ia kepada orang lumpuh itu –:

Simalungun: Huhatahon ma bam: “Jongjong ma ho, boan ma podomanmu anjaha mulak ma hu rumahmu”.
Indonesian: “Kepadamu Kukatakan, bangunlah, angkatlah tempat tidurmu dan pulanglah ke rumahmu!”

Simalungun: Jadi mintor jongjong ma ia, ibuat ma podomanni lanjar laho hu darat, inonoi haganup sidea, pala longang sidea haganup. Ipuji sidea ma Naibata, nini ma: Lape ongga iidah hanami na sonin!
Indonesian: Dan orang itu pun bangun, segera mengangkat tempat tidurnya dan pergi ke luar di hadapan orang-orang itu, sehingga mereka semua takjub lalu memuliakan Allah, katanya: “Yang begini belum pernah kita lihat.”

Simalungun: Jadi laho ma Ia use hu darat, hu topi tao, jadi roh ma haganup na mabuei ai hu-Bani, gabe iajari ma sidea.
Indonesian: Sesudah itu Yesus pergi lagi ke pantai danau, dan seluruh orang banyak datang kepada-Nya, lalu Ia mengajar mereka.

Simalungun: Jadi sanggah na mardalan ai, iidah ma si Lepi, anak ni si Alpeus, hundul i kantor sohei; jadi ihatahon ma bani: Irikkon ma Ahu! Jadi jongjong ma ia laho mangirikkonsi.
Indonesian: Kemudian ketika Ia berjalan lewat di situ, Ia melihat Lewi anak Alfeus duduk di rumah cukai lalu Ia berkata kepadanya: “Ikutlah Aku!” Maka berdirilah Lewi lalu mengikuti Dia.

Simalungun: Jadi masa ma, sanggah na hundul Ia mangan i rumahni ai, buei do sijalo sohei pakon pardousa mangkasomani Jesus ampa susianni ai mangan; ai buei do sidea na mangirikkonsi.
Indonesian: Kemudian ketika Yesus makan di rumah orang itu, banyak pemungut cukai dan orang berdosa makan bersama-sama dengan Dia dan murid-murid-Nya, sebab banyak orang yang mengikuti Dia.

Simalungun: Dob iidah sibotoh surat na humbani Parisei, mangan Ia rapkon pardousa pakon sijalo sohei, nini sidea ma dompak susianni: Rapkon sijalo sohei ampa pardousa do Ia mangan tene!
Indonesian: Pada waktu ahli-ahli Taurat dari golongan Farisi melihat, bahwa Ia makan dengan pemungut cukai dan orang berdosa itu, berkatalah mereka kepada murid-murid-Nya: “Mengapa Ia makan bersama-sama dengan pemungut cukai dan orang berdosa?”

Simalungun: Tapi dob ibogei Jesus ai, nini ma dompak sidea: Seng porlu doktor bani na jorgit, bani na boritan do! Seng roh Ahu laho mandilo parpintor, tapi pardousa do.
Indonesian: Yesus mendengarnya dan berkata kepada mereka: “Bukan orang sehat yang memerlukan tabib, tetapi orang sakit; Aku datang bukan untuk memanggil orang benar, melainkan orang berdosa.”

Simalungun: Nini Jesus ma dompak sidea: Mintor tarbahen halak na marpesta parunjukon ma marpuasa, sadokah rap ope pakon sidea siparunjuk ai? Sadokah rap ope pakon sidea siparunjuk ai, seng tarbahen sidea marpuasa.
Indonesian: Jawab Yesus kepada mereka: “Dapatkah sahabat-sahabat mempelai laki-laki berpuasa sedang mempelai itu bersama mereka? Selama mempelai itu bersama mereka, mereka tidak dapat berpuasa.

Simalungun: Tapi na roh ma arini, buaton ma siparunjuk ai humbani sidea; jadi bani ari ai ma sidea marpuasa.
Indonesian: Tetapi waktunya akan datang mempelai itu diambil dari mereka, dan pada waktu itulah mereka akan berpuasa.

Simalungun: Seng dong halak, na mandungkapkon hiou na baru bani hiou na dob madotei, ai rigat do use na nidungkapkon na bayu ai hubani na buruk ai, gabe roh bangbangni ma rigatni ai.
Indonesian: Tidak seorang pun menambalkan secarik kain yang belum susut pada baju yang tua, karena jika demikian kain penambal itu akan mencabiknya, yang baru mencabik yang tua, lalu makin besarlah koyaknya.

Simalungun: Anjaha seng dong halak, na pauseihon anggur na baru hubani gusi huling-kuling na buruk; ai rigatkonon ni anggur ai do gusi huling-kuling na buruk ai, gabe mambur ma anggur ai, anjaha maseda gusi ai. Tapi anggur na bayu bani gusi huling-kuling na bayu ma.
Indonesian: Demikian juga tidak seorang pun mengisikan anggur yang baru ke dalam kantong kulit yang tua, karena jika demikian anggur itu akan mengoyakkan kantong itu, sehingga anggur itu dan kantongnya dua-duanya terbuang. Tetapi anggur yang baru hendaknya disimpan dalam kantong yang baru pula.”

Simalungun: Jadi santorap sanggah ari Sabat, mamontas ma Ia hun tongah-tongah ni juma; jadi ipungkah susianni ma mamutiki buyur ni omei sanggah na mardalan ai.
Indonesian: Pada suatu kali, pada hari Sabat, Yesus berjalan di ladang gandum, dan sementara berjalan murid-murid-Nya memetik bulir gandum.

Simalungun: Jadi nini Parisei ma dompaksi: Tonggor ma, na binahen ni sidea in, na so bulih horjahonon bani ari Sabat!
Indonesian: Maka kata orang-orang Farisi kepada-Nya: “Lihat! Mengapa mereka berbuat sesuatu yang tidak diperbolehkan pada hari Sabat?”

Simalungun: Jadi nini ma dompak sidea: Ai seng ongga ibasa nasiam nani na binahen ni si Daud, sanggah tarsosak ia anjaha na loheian ai ia rap pakon hasomanni?
Indonesian: Jawab-Nya kepada mereka: “Belum pernahkah kamu baca apa yang dilakukan Daud, ketika ia dan mereka yang mengikutinya kekurangan dan kelaparan,

Simalungun: Anjaha nini ope bani sidea: Halani jolma do, ase iadongkon ari Sabat, sedo halani ari Sabat ase itompa jolma.
Indonesian: Lalu kata Yesus kepada mereka: “Hari Sabat diadakan untuk manusia dan bukan manusia untuk hari Sabat,

Simalungun: Halani ai Anak ni jolma in do Tuhan ni ari Sabat homa.
Indonesian: jadi Anak Manusia adalah juga Tuhan atas hari Sabat.”

Simalungun: Jadi bingkat ma Ia hunjai, laho hu huta hagodanganni, anjaha iirikkon susianni do Ia.
Indonesian: Kemudian Yesus berangkat dari situ dan tiba di tempat asal-Nya, sedang murid-murid-Nya mengikuti Dia.

Simalungun: Anjaha sanggah ari Sabat mangajar ma Ia i rumah parguruan. Jadi longang ma halak simbuei na manangar ai, nini sidea ma: Hunja do in roh Bani? Hapentaran aha do na binere in Bani? Anjaha sonaha do, ase boi jadi halongangan na sonai marhitei tanganni? (Joh. .)
Indonesian: Pada hari Sabat Ia mulai mengajar di rumah ibadat dan jemaat yang besar takjub ketika mendengar Dia dan mereka berkata: “Dari mana diperoleh-Nya semuanya itu? Hikmat apa pulakah yang diberikan kepada-Nya? Dan mujizat-mujizat yang demikian bagaimanakah dapat diadakan oleh tangan-Nya?

Simalungun: Tapi nini Jesus ma dompak sidea: Sabonar na so marsangap do nabi anggo i tanoh hagodanganni, itongah-tongah ni diha-dihani ampa i rumahni sandiri. (Joh. .)
Indonesian: Maka Yesus berkata kepada mereka: “Seorang nabi dihormati di mana-mana kecuali di tempat asalnya sendiri, di antara kaum keluarganya dan di rumahnya.”

Simalungun: Anjaha seng tarhorjahonsi tanda halongangan ijai, pitah piga-piga halak do hansa tarpamalumsi, marhitei na manampeihon tanganni bani sidea.
Indonesian: Ia tidak dapat mengadakan satu mujizat pun di sana, kecuali menyembuhkan beberapa orang sakit dengan meletakkan tangan-Nya atas mereka.

Simalungun: Jadi longang ma uhurni, halani na so porsaya ai sidea. Lanjar isiari ma huta-huta na i nagori ai, laho mangajari.
Indonesian: a Ia merasa heran atas ketidakpercayaan mereka.

Simalungun: Dob ai idilo ma na sapuluh dua halak ai, lanjar isuruh ma sidea mardua-dua, anjaha ibere ma bani sidea kuasa dompak tonduy na mabutak. (Luk. .)
Indonesian: Ia memanggil kedua belas murid itu dan mengutus mereka berdua-dua. Ia memberi mereka kuasa atas roh-roh jahat,

Simalungun: Boi do sidea marsipatu, tapi ulang ma marbaju dua lapis.
Indonesian: boleh memakai alas kaki, tetapi jangan memakai dua baju.

Simalungun: Ihatahon do homa bani sidea: Anggo masuk hanima hu sada rumah, ijai ma hanima soh, paima bingkat use.
Indonesian: Kata-Nya selanjutnya kepada mereka: “Kalau di suatu tempat kamu sudah diterima dalam suatu rumah, tinggallah di situ sampai kamu berangkat dari tempat itu.

Simalungun: Anggo adong sada huta, na so ra manjalo hanima, barang na so ra manangihon hanima, tadingkon hanima ma ai, anjaha pirpirhon hanima ma orbuk na longkot bani naheinima, bahen hasaksian bani sidea. (Lah. ; .)
Indonesian: Dan kalau ada suatu tempat yang tidak mau menerima kamu dan kalau mereka tidak mau mendengarkan kamu, keluarlah dari situ dan kebaskanlah debu yang di kakimu sebagai peringatan bagi mereka.”

Simalungun: Jadi bingkat ma sidea marambilan mangkatahon paubahkon uhur. (Luk. ; Jak. .)
Indonesian: Lalu pergilah mereka memberitakan bahwa orang harus bertobat,

Simalungun: Buei do setan iusir sidea, anjaha buei homa na boritan iminaki, gabe malum iahap sidea.
Indonesian: dan mereka mengusir banyak setan, dan mengoles banyak orang sakit dengan minyak dan menyembuhkan mereka.

Simalungun: Na legan mangkatahon: Si Elias do in. Na legan use mangkatahon: Nabi do ia, usih songon nabi-nabi na legan ai. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Yang lain mengatakan: “Dia itu Elia!” Yang lain lagi mengatakan: “Dia itu seorang nabi sama seperti nabi-nabi yang dahulu.”

Simalungun: Tapi jumpah ma panorang na dear honsi, ai ma ari partubuh ni si Herodes, sanggah na mambahen pesta-pesta ia bani pagawai-pagawai tinggi, panglima-panglima, ampa na sangap-sangap i Galilea.
Indonesian: Akhirnya tiba juga kesempatan yang baik bagi Herodias, ketika Herodes pada hari ulang tahunnya mengadakan perjamuan untuk pembesar-pembesarnya, perwira-perwiranya dan orang-orang terkemuka di Galilea.

Simalungun: Masuk ma ijia boru ni si Herodias lanjar manortor ilobei ni sidea, gabe malas ma uhur ni si Herodes ampa tamueini ai ibahen. Jadi nini raja ai ma bani anak boru ai: Pindo ma hubangku atap aha rosuh ni uhurmu, sai bereonku do ai bam. (Est. , 6.)
Indonesian: Pada waktu itu anak perempuan Herodias tampil lalu menari, dan ia menyukakan hati Herodes dan tamu-tamunya. Raja berkata kepada gadis itu: “Minta dari padaku apa saja yang kauingini, maka akan kuberikan kepadamu!”,

Simalungun: Pala do ibijahon bani: Atap aha pangindoanmu, ronsi satongah ni harajaonku, sai na bereonku do.
Indonesian: lalu bersumpah kepadanya: “Apa saja yang kauminta akan kuberikan kepadamu, sekalipun setengah dari kerajaanku!”

Simalungun: Pusok tumang ma uhur ni raja ai, tapi halani bijani ai bani tamueini ai, seng ra ia manulak pangindoanni ai.
Indonesian: Lalu sangat sedihlah hati raja, tetapi karena sumpahnya dan karena tamu-tamunya ia tidak mau menolaknya.

Simalungun: iboan ma ai iatas ni sada pinggan, lanjar ibere ma bani anak boru ai, anjaha anak boru ai ma padaskon ai bani inangni.
Indonesian: Ia membawa kepala itu di sebuah talam dan memberikannya kepada gadis itu dan gadis itu memberikannya pula kepada ibunya.

Simalungun: Dob ai mulak ma susian ai bani Jesus, ipatugah sidea ma haganup na hinorjahon ampa na niajarhon ni sidea. (ay. 7; Luk. .)
Indonesian: Kemudian rasul-rasul itu kembali berkumpul dengan Yesus dan memberitahukan kepada-Nya semua yang mereka kerjakan dan ajarkan.

Simalungun: Nini Jesus ma hubani sidea: Laho ma hita bani ianan na lungun, ase marsaran otik. Ai buei do halak na laho roh bani sidea, gari mangan seng sompat. (bd. .)
Indonesian: Lalu Ia berkata kepada mereka: “Marilah ke tempat yang sunyi, supaya kita sendirian, dan beristirahatlah seketika!” Sebab memang begitu banyaknya orang yang datang dan yang pergi, sehingga makan pun mereka tidak sempat.

Simalungun: Jadi laho ma sidea marparau hu sada ianan na lungun, laho papuligkon diri,
Indonesian: Maka berangkatlah mereka untuk mengasingkan diri dengan perahu ke tempat yang sunyi.

Simalungun: tapi buei do halak mangidah anjaha na mambotoh huja sidea laho, gabe marrohan ma sidea hun huta-huta ai mardalan nahei laho hujai, anjaha ilobei sidea do Ia.
Indonesian: Tetapi pada waktu mereka bertolak banyak orang melihat mereka dan mengetahui tujuan mereka. Dengan mengambil jalan darat segeralah datang orang dari semua kota ke tempat itu sehingga mendahului mereka.

Simalungun: Sanggah mandarat Jesus, iidah ma halak na mabuei ai, jadi maidop ma uhurni mangidah sidea, ai songon biri-biri na so marparmahan do sidea, gabe buei ma ipodahkon bani sidea. (Mat. .)
Indonesian: Ketika Yesus mendarat, Ia melihat sejumlah besar orang banyak, maka tergeraklah hati-Nya oleh belas kasihan kepada mereka, karena mereka seperti domba yang tidak mempunyai gembala. Lalu mulailah Ia mengajarkan banyak hal kepada mereka.

Simalungun: Jadi marayak bod ari, roh ma susianni hu-Bani, nini ma: Ianan na lungun do on, anjaha domma bod ari. (bd. -9.)
Indonesian: Pada waktu hari sudah mulai malam, datanglah murid-murid-Nya kepada-Nya dan berkata: “Tempat ini sunyi dan hari sudah mulai malam.

Simalungun: Suruh Ham ma sidea, ase boi sidea laho hu dusun-dusun ampa huta-huta na inggot in, laho mamboli sipanganon bani sidea.
Indonesian: Suruhlah mereka pergi, supaya mereka dapat membeli makanan di desa-desa dan di kampung-kampung di sekitar ini.”

Simalungun: Dob ai isuruh ma sidea hundul ganupan bani poyon-poyon ai, sasaholmouan.
Indonesian: Lalu Ia menyuruh orang-orang itu, supaya semua duduk berkelompok-kelompok di atas rumput hijau.

Simalungun: Jadi hundul ma sidea marsasaratus ampa marlima-lima puluh saholmouan.
Indonesian: Maka duduklah mereka berkelompok-kelompok, ada yang seratus, ada yang lima puluh orang.

Simalungun: Mangan do sidea haganup, anjaha bosur bei. (bd. .)
Indonesian: Dan mereka semuanya makan sampai kenyang.

Simalungun: Sanggah na palaohon halak na mabuei ai ope Ia, mintor ijuljul Jesus ma susianni ai masuk hu parau, laho palobeihon hu dipar, hu Betsaida.
Indonesian: Sesudah itu Yesus segera memerintahkan murid-murid-Nya naik ke perahu dan berangkat lebih dulu ke seberang, ke Betsaida, sementara itu Ia menyuruh orang banyak pulang.

Simalungun: Anjaha dob misir halak ganup, tangkog ma Ia hu dolog, laho martonggo. (Luk. .)
Indonesian: Setelah Ia berpisah dari mereka, Ia pergi ke bukit untuk berdoa.

Simalungun: Dob golap ari domma itongah tao parau ai, anjaha sahalak Jesus mando idarat.
Indonesian: Ketika hari sudah malam perahu itu sudah di tengah danau, sedang Yesus tinggal sendirian di darat.

Simalungun: Iidah ma sidea sunsah manlugai halani logou na roh hun lobei. Hira-hira tahuak dayok na parlobei roh ma Ia manjumpahkon sidea mardalan iatas bah, anjaha songon na sihol lopusanni ma sidea.
Indonesian: Ketika Ia melihat betapa payahnya mereka mendayung karena angin sakal, maka kira-kira jam tiga malam Ia datang kepada mereka berjalan di atas air dan Ia hendak melewati mereka.

Simalungun: Tapi mangidahsi na mardalan ai iatas bah, iagan sidea ma begu-begu do ai, gabe mandoruhi ma sidea. (Luk. .)
Indonesian: Ketika mereka melihat Dia berjalan di atas air, mereka mengira bahwa Ia adalah hantu, lalu mereka berteriak-teriak,

Simalungun: Haganup do sidea na mangidah ai anjaha gobir bei do. Jadi mintor iparsahapkon ma sidea, nini ma: Tenger ma uhurnima! Ahu do on! Ulang mabiar!
Indonesian: sebab mereka semua melihat Dia dan mereka pun sangat terkejut. Tetapi segera Ia berkata kepada mereka: “Tenanglah! Aku ini, jangan takut!”

Simalungun: Lanjar naik ma Ia manjumpahkon sidea hubagas parau ai, anjaha logou pe minop ma. Jadi lambin longang tumang ma sidea, (bd. .)
Indonesian: Lalu Ia naik ke perahu mendapatkan mereka, dan angin pun redalah. Mereka sangat tercengang dan bingung,

Simalungun: Dob mandipar das ma sidea hu nagori Genesaret, jadi marlabuh ma sidea ijai.
Indonesian: Setibanya di seberang Yesus dan murid-murid-Nya mendarat di Genesaret dan berlabuh di situ.

Simalungun: Anjaha mandaratkonsi sidea hun parau ai, mintor itanda halak do Ia.
Indonesian: Ketika mereka keluar dari perahu, orang segera mengenal Yesus.

Simalungun: Jadi idalani sidea ma ganup nagori ai, anjaha ipamboan sidea ma sagala na boritan bani podomanni bei barang ija ibogei sidea adong Jesus.
Indonesian: Maka berlari-larilah mereka ke seluruh daerah itu dan mulai mengusung orang-orang sakit di atas tilamnya kepada Yesus, di mana saja kabarnya Ia berada.

Simalungun: Anjaha huja pe Ia laho, hu dusun-dusun atap hu huta-huta atap hu kota pe, iparpatibal halak ma na boritan i alaman, anjaha ipindo sidea ma bani Jesus, ase ilopas sidea pala manjamah sisi ni pakeianni gelah. Anjaha haganup halak na manjamah ai, malum do. (bd. ; Luk. .)
Indonesian: Ke mana pun Ia pergi, ke desa-desa, ke kota-kota, atau ke kampung-kampung, orang meletakkan orang-orang sakit di pasar dan memohon kepada-Nya, supaya mereka diperkenankan hanya menjamah jumbai jubah-Nya saja. Dan semua orang yang menjamah-Nya menjadi sembuh

Simalungun: Dob ai misir ma Jesus hunjai anjaha das ma Ia hu nagori Judea, na idipar ni bah Jordan. Jadi marrohan ma use halak na mabuei ai hu-Bani, gabe iajari ma sidea, songon na somal ibahen. (bd. .)
Indonesian: Dari situ Yesus berangkat ke daerah Yudea dan ke daerah seberang sungai Yordan dan di situ pun orang banyak datang mengerumuni Dia; dan seperti biasa Ia mengajar mereka pula.

Simalungun: Roh ma piga-piga halak Parisei hu-Bani, anjaha isungkun sidea ma Ia, laho manlajousi, atap na bulih do sirangkonon ni halak parinangonni.
Indonesian: Maka datanglah orang-orang Farisi, dan untuk mencobai Yesus mereka bertanya kepada-Nya: “Apakah seorang suami diperbolehkan menceraikan isterinya?”

Simalungun: Tapi nini ma mambalosi sidea: Ai aha do ihatahon si Musa bani nasiam?
Indonesian: Tetapi jawab-Nya kepada mereka: “Apa perintah Musa kepada kamu?”

Simalungun: Balos ni sidea: Ipalopas si Musa do halak mambahen surat sirang, laho paulakkon parinangonni. (5 Mus. ; Mat. .)
Indonesian: Jawab mereka: “Musa memberi izin untuk menceraikannya dengan membuat surat cerai.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma bani sidea: Halani hengkeng ni uhurnima do, ase isuratkon si Musa aturan ai. (5 Mus. .)
Indonesian: Lalu kata Yesus kepada mereka: “Justru karena ketegaran hatimulah maka Musa menuliskan perintah ini untuk kamu.

Simalungun: Tapi humbani mungkah ni panompaon pe dalahi ampa naboru do sidea itompa. (5 Mus. ; .)
Indonesian: Sebab pada awal dunia, Allah menjadikan mereka laki-laki dan perempuan,

Simalungun: Halani ai tadingkonon ni dalahi do bapani ampa inangni, laho padomuhon dirini hubani parinangonni. (1 Mus. ; Ep. .)
Indonesian: sebab itu laki-laki akan meninggalkan ayahnya dan ibunya dan bersatu dengan isterinya,

Simalungun: Gabe sada daging do sidea na dua ai. Ase seng be sidea dua, tapi sada daging do. (1 Kor. .)
Indonesian: sehingga keduanya itu menjadi satu daging. Demikianlah mereka bukan lagi dua, melainkan satu.

Simalungun: Ai pe, na dob pinadomu ni Naibata, seng bulih sirangon ni jolma. (1 Kor. .)
Indonesian: Karena itu, apa yang telah dipersatukan Allah, tidak boleh diceraikan manusia.”

Simalungun: Dob mulak sidea hu rumah, isungkun susianni ma Ia use pasal ai.
Indonesian: Ketika mereka sudah di rumah, murid-murid itu bertanya pula kepada Yesus tentang hal itu.

Simalungun: Jadi nini ma dompak sidea: Na paulakkon parinangonni, dob ai ibuat na legan, parbangkis do ia ijai. (Mat. ; Luk. .)
Indonesian: Lalu kata-Nya kepada mereka: “Barangsiapa menceraikan isterinya lalu kawin dengan perempuan lain, ia hidup dalam perzinahan terhadap isterinya itu.

Simalungun: Naboru ai pe, anggo isirangkon dirini humbani paramangonni, anjaha laho bani halak na legan, parbangkis do.
Indonesian: Dan jika si isteri menceraikan suaminya dan kawin dengan laki-laki lain, ia berbuat zinah.”

Simalungun: Dob ai adong ma na mamboan dakdanak hu-Bani, ase ijamah, tapi ipandang susianni ai do sidea.
Indonesian: Lalu orang membawa anak-anak kecil kepada Yesus, supaya Ia menjamah mereka; akan tetapi murid-murid-Nya memarahi orang-orang itu.

Simalungun: Na sintong do hatangkon bannima: Na so manjalo harajaon ni Naibata songon dakdanak, seng anjai masuk ia hujai.
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya barangsiapa tidak menyambut Kerajaan Allah seperti seorang anak kecil, ia tidak akan masuk ke dalamnya.”

Simalungun: Jadi irohop ma sidea anjaha itampeihon ma tanganni bani sidea, laho mamasu-masu sidea. (bd. .)
Indonesian: Lalu Ia memeluk anak-anak itu dan sambil meletakkan tangan-Nya atas mereka Ia memberkati mereka.

Simalungun: Sanggah na luar Ia hu dalan ai, roh ma sada halak marlintun hubani, lanjar manrogop ma ia manungkunsi: Ham Guru, sidear uhur! Aha do sibahenonku, ase dapot ahu hagoluhan sisadokah ni dokahni? (Luk. .)
Indonesian: Pada waktu Yesus berangkat untuk meneruskan perjalanan-Nya, datanglah seorang berlari-lari mendapatkan Dia dan sambil bertelut di hadapan-Nya ia bertanya: “Guru yang baik, apa yang harus kuperbuat untuk memperoleh hidup yang kekal?”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma hubani: Mase ma ihatahon ham Ahu sidear uhur? Seng dong sidear uhur sobali Naibata.
Indonesian: Jawab Yesus: “Mengapa kaukatakan Aku baik? Tak seorang pun yang baik selain dari pada Allah saja.

Simalungun: Ibotoh ham do titah in: Ulang ho mamunuh! Ulang ho marbangkis! Ulang ho manangko! Ulang ho ra manaksihon hata na so tongon! Ulang ho manrampok! Maningon pasangaponmu do bapamu pakon inangmu! (bd. ; 2 Mus. -16; 5 Mus. -21.)
Indonesian: Engkau tentu mengetahui segala perintah Allah: Jangan membunuh, jangan berzinah, jangan mencuri, jangan mengucapkan saksi dusta, jangan mengurangi hak orang, hormatilah ayahmu dan ibumu!”

Simalungun: Jadi holong ma uhur ni Jesus mangidahsi, nini ma hubani: Sada do na hurang bamu. Laho ma ham, jual ham ma haganup na dong bamu, anjaha pambere ma ai bani na masombuh, ase mararta ham i nagori atas. Dob ai roh ma ham, irikkon ham ma Ahu! (Mat. ; Luk. ; .)
Indonesian: Tetapi Yesus memandang dia dan menaruh kasih kepadanya, lalu berkata kepadanya: “Hanya satu lagi kekuranganmu: pergilah, juallah apa yang kaumiliki dan berikanlah itu kepada orang-orang miskin, maka engkau akan beroleh harta di sorga, kemudian datanglah ke mari dan ikutlah Aku.”

Simalungun: Tapi mambogei hata ai borat ma uhurni, jadi mulak ma ia ibagas pusok ni uhur, ai pararta na buei do ia.
Indonesian: Mendengar perkataan itu ia menjadi kecewa, lalu pergi dengan sedih, sebab banyak hartanya.

Simalungun: Jadi ikawahkon Jesus ma inggot, anjaha nini ma hubani susianni ai: Mahol ni ai masuk halak na marnah na dong hubagas harajaon ni Naibata.
Indonesian: Lalu Yesus memandang murid-murid-Nya di sekeliling-Nya dan berkata kepada mereka: “Alangkah sukarnya orang yang beruang masuk ke dalam Kerajaan Allah.”

Simalungun: Ia susian ai longang do pasal hata ni ai. Jadi nini Jesus ma use bani sidea: Ale ambia! Maholni ai halak na martenger ni uhur bani arta masuk hubagas harajaon ni Naibata! (Ps. ; Pod. ; 1 Tim. .)
Indonesian: Murid-murid-Nya tercengang mendengar perkataan-Nya itu. Tetapi Yesus menyambung lagi: “Anak-anak-Ku, alangkah sukarnya masuk ke dalam Kerajaan Allah.

Simalungun: Urahan do masukan ni unta lubang ni jarum, ase halak na bayak masuk hubagas harajaon ni Naibata.
Indonesian: Lebih mudah seekor unta melewati lobang jarum dari pada seorang kaya masuk ke dalam Kerajaan Allah.”

Simalungun: Jadi lambin longang ma sidea, nini sidea ma samah sidea: Ise ma, anggo sonai, boi maluah?
Indonesian: Mereka makin gempar dan berkata seorang kepada yang lain: “Jika demikian, siapakah yang dapat diselamatkan?”

Simalungun: Ikawahkon Jesus ma sidea, lanjar nini ma: Seng boi ai bani jolma, tapi bani Naibata boi do! Ai haganup do tarbahen Naibata. (bd. ; Luk. .)
Indonesian: Yesus memandang mereka dan berkata: “Bagi manusia hal itu tidak mungkin, tetapi bukan demikian bagi Allah. Sebab segala sesuatu adalah mungkin bagi Allah.”

Simalungun: Dob ai nini si Petrus ma hubani Jesus: Tonggor ma, haganup do itadingkon hanami, laho mangihutkon Ham!
Indonesian: Berkatalah Petrus kepada Yesus: “Kami ini telah meninggalkan segala sesuatu dan mengikut Engkau!”

Simalungun: Nini Jesus ma hubani: Na sintong do hatangkon bannima: Sagala na manadingkon rumahni, saninani, botouni, inangni, bapani, dakdanakni barang jumani pe halani Ahu ampa halani ambilan na madear, (bd. .)
Indonesian: Jawab Yesus: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya setiap orang yang karena Aku dan karena Injil meninggalkan rumahnya, saudaranya laki-laki atau saudaranya perempuan, ibunya atau bapanya, anak-anaknya atau ladangnya,

Simalungun: lompit saratus ma nuan jaloonni i tanoh on rumah, sanina, botou, inang, anak ampa juma sonai pakon parburuon; anjaha ambahni ai bani dunia na sihol roh hagoluhan sisadokah ni dokahni.
Indonesian: orang itu sekarang pada masa ini juga akan menerima kembali seratus kali lipat: rumah, saudara laki-laki, saudara perempuan, ibu, anak dan ladang, sekalipun disertai berbagai penganiayaan, dan pada zaman yang akan datang ia akan menerima hidup yang kekal.

Simalungun: Tapi buei do na parlobei hinan gabe parpudi, anjaha na parpudi hinan gabe parlobei. (Mat. ; Luk. .)
Indonesian: Tetapi banyak orang yang terdahulu akan menjadi yang terakhir dan yang terakhir akan menjadi yang terdahulu.”

Simalungun: Sanggah mardalan sidea, tangkog hu Jerusalem, Jesus do mardalan ilobei ni sidea, gabe longang ma sidea, anjaha na mangirikkonsi ai mabiar do. Idilo ma use na sapuluh dua ai, anjaha ipatugah ma bani sidea, aha na laho masa Bani.
Indonesian: Yesus dan murid-murid-Nya sedang dalam perjalanan ke Yerusalem dan Yesus berjalan di depan. Murid-murid merasa cemas dan juga orang-orang yang mengikuti Dia dari belakang merasa takut. Sekali lagi Yesus memanggil kedua belas murid-Nya dan Ia mulai mengatakan kepada mereka apa yang akan terjadi atas diri-Nya,

Simalungun: Pahirion ni sidea, tijuranni, lonsinganni, anjaha bunuhon ni sidea ma Ia, anjaha dob salpu tolu ari mulak manggoluh do ia.
Indonesian: dan Ia akan diolok-olokkan, diludahi, disesah dan dibunuh, dan sesudah tiga hari Ia akan bangkit.”

Simalungun: Jadi nini ma hubani sidea: Ai aha ipindo uhurnima sibahenonku bannima?
Indonesian: Jawab-Nya kepada mereka: “Apa yang kamu kehendaki Aku perbuat bagimu?”

Simalungun: Nini sidea ma hu-Bani: Bahen Ham ma hanami hundul bani hasangaponmu in, sada hampit siamunmu, na sada nari hampit sambiloumu.
Indonesian: Lalu kata mereka: “Perkenankanlah kami duduk dalam kemuliaan-Mu kelak, yang seorang lagi di sebelah kanan-Mu dan yang seorang di sebelah kiri-Mu.”

Simalungun: Tapi nini Jesus ma hubani sidea: Seng ibotoh hanima na pinindonima in. Mintor tarinum hanima ma panginuman siinumonkai? Mintor tarparidi hanima paridian siparidionkai? (bd. ; Mat. ; Luk. .)
Indonesian: Tetapi kata Yesus kepada mereka: “Kamu tidak tahu apa yang kamu minta. Dapatkah kamu meminum cawan yang harus Kuminum dan dibaptis dengan baptisan yang harus Kuterima?”

Simalungun: Jadi nini sidea ma hu-Bani: Tarbahen hanami do. Nini Jesus ma hubani sidea: Tongon namin, inumonnima do panginuman siinumonkai, anjaha paridionnima do paridian siparidionkai, (Lah. .)
Indonesian: Jawab mereka: “Kami dapat.” Yesus berkata kepada mereka: “Memang, kamu akan meminum cawan yang harus Kuminum dan akan dibaptis dengan baptisan yang harus Kuterima.

Simalungun: tapi na mambahen hundul i siamunhu atap i sambilouhu, seng guru Bangku ai, tapi bani na dob tinontuhon hinan do ai.
Indonesian: Tetapi hal duduk di sebelah kanan-Ku atau di sebelah kiri-Ku, Aku tidak berhak memberikannya. Itu akan diberikan kepada orang-orang bagi siapa itu telah disediakan.”

Simalungun: Jadi idilo Jesus ma sidea, nini ma dompak sidea: Ibotoh hanima do, irajai sigomgomi bangsa do rayatni, anjaha ikuasai na sangap-sangapni do sidea. (Luk. -27.)
Indonesian: Tetapi Yesus memanggil mereka lalu berkata: “Kamu tahu, bahwa mereka yang disebut pemerintah bangsa-bangsa memerintah rakyatnya dengan tangan besi, dan pembesar-pembesarnya menjalankan kuasanya dengan keras atas mereka.

Simalungun: Ulang ma sonai anggo bannima! Tapi barang ise hanima na sihol sangap, ai ma gabe juak-juak bennima! (bd. ; Mat. ; ; Luk. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Tidaklah demikian di antara kamu. Barangsiapa ingin menjadi besar di antara kamu, hendaklah ia menjadi pelayanmu,

Simalungun: Anjaha barang ise hanima na sihol parlobei, ai ma gabe jabolon ni haganup.
Indonesian: dan barangsiapa ingin menjadi yang terkemuka di antara kamu, hendaklah ia menjadi hamba untuk semuanya.

Simalungun: Ai Anak ni jolma in pe, seng roh Ia ase iidangi halak, tapi laho mangidangi do, anjaha mamberehon hosahni bahen tobus ni buei halak.
Indonesian: Karena Anak Manusia juga datang bukan untuk dilayani, melainkan untuk melayani dan untuk memberikan nyawa-Nya menjadi tebusan bagi banyak orang.”

Simalungun: Jadi das ma sidea i Jeriko. Sanggah na misir ai Ia hun Jeriko rap pakon susianni ampa halak na mabuei ai, adong do na hundul itopi dalan ai, sada halak na mapitung, sipangindo-indo, ai ma si Bartimeus, anak ni si Timeus.
Indonesian: Lalu tibalah Yesus dan murid-murid-Nya di Yerikho. Dan ketika Yesus keluar dari Yerikho, bersama-sama dengan murid-murid-Nya dan orang banyak yang berbondong-bondong, ada seorang pengemis yang buta, bernama Bartimeus, anak Timeus, duduk di pinggir jalan.

Simalungun: Dob ibogei, Jesus na hun Nasaret do ai hape, dilo-dilo ma ia, nini ma: Ham Jesus, Anak ni si Daud, idop ma uhurmu bangku! (bd. ; .)
Indonesian: Ketika didengarnya, bahwa itu adalah Yesus orang Nazaret, mulailah ia berseru: “Yesus, Anak Daud, kasihanilah aku!”

Simalungun: Buei do na maminsangsi ase sip namin, tapi lambin igogohi do mandilohon: Ham Anak ni si Daud, idop ma uhurmu bangku!
Indonesian: Banyak orang menegornya supaya ia diam. Namun semakin keras ia berseru: “Anak Daud, kasihanilah aku!”

Simalungun: Jadi soh ma Jesus, nini ma: Dilo hanima ma ia! Jadi idilo sidea ma ia, nini ma hubani: Tenger ma uhurmu, jongjong ma ho, idilo do ho!
Indonesian: Lalu Yesus berhenti dan berkata: “Panggillah dia!” Mereka memanggil orang buta itu dan berkata kepadanya: “Kuatkan hatimu, berdirilah, Ia memanggil engkau.”

Simalungun: Ia pe ipadaoh ma salimutni, jongjong ma ia, lanjar laho bani Jesus.
Indonesian: Lalu ia menanggalkan jubahnya, ia segera berdiri dan pergi mendapatkan Yesus.

Simalungun: Iparsahapkon Jesus ma ia, nini ma: Aha ipangindo uhurmu bahenonku bam? Jadi nini na mapitung ai ma hu-Bani: Ham Guru, marpangidah ma namin matangku!
Indonesian: Tanya Yesus kepadanya: “Apa yang kaukehendaki supaya Aku perbuat bagimu?” Jawab orang buta itu: “Rabuni, supaya aku dapat melihat!”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma hubani: Laho ma ho! Haporsayaonmin do na pagoluhkon ho! Jadi mintor marpangidah ma ia, lanjar iirikkon ma Jesus bani pardalananni.
Indonesian: Lalu kata Yesus kepadanya: “Pergilah, imanmu telah menyelamatkan engkau!” Pada saat itu juga melihatlah ia, lalu ia mengikuti Yesus dalam perjalanan-Nya.

Simalungun: Tapi nini sidea ma: Ulang ma sanggah mata ni pesta ai, ase ulang lutu halak na mabuei in
Indonesian: sebab mereka berkata: “Jangan pada waktu perayaan, supaya jangan timbul keributan di antara rakyat.”

Simalungun: Jadi sanggah i Betania Ia, i rumah ni si Simon na gadamon hinan ai, sanggah na hundul Ia laho mangan, roh ma sada naboru mamboan sada botol, na marisi minak nardus na maharga, na so maragu. Ibolahkon ma botol ai, iuseihon ma minak ai bani ulu ni Jesus.
Indonesian: Ketika Yesus berada di Betania, di rumah Simon si kusta, dan sedang duduk makan, datanglah seorang perempuan membawa suatu buli-buli pualam berisi minyak narwastu murni yang mahal harganya. Setelah dipecahkannya leher buli-buli itu, dicurahkannya minyak itu ke atas kepala Yesus.

Simalungun: Tapi adong ma na marungut-ungut samah sidea: Mase ma iporsoya-soya minak in?
Indonesian: Ada orang yang menjadi gusar dan berkata seorang kepada yang lain: “Untuk apa pemborosan minyak narwastu ini?

Simalungun: Boi hinan do jualon minak in lobih tolu ratus dinar, laho mangidopi na masombuh. Jadi igilai sidea ma naboru ai.
Indonesian: Sebab minyak ini dapat dijual tiga ratus dinar lebih dan uangnya dapat diberikan kepada orang-orang miskin.” Lalu mereka memarahi perempuan itu.

Simalungun: Ai tongtong do adong na masombuh itongah-tongahnima, anjaha sadihari marosuh hanima, boi do bahenonnima na madear bani sidea; tapi anggo Ahu seng tongtong rap pakon hanima. (5 Mus. .)
Indonesian: Karena orang-orang miskin selalu ada padamu, dan kamu dapat menolong mereka, bilamana kamu menghendakinya, tetapi Aku tidak akan selalu bersama-sama kamu.

Simalungun: Olat ni na tarbahensi do na binahenni in; na manlobei do ia mamminaki angkulangku songon na laho mananom.
Indonesian: Ia telah melakukan apa yang dapat dilakukannya. Tubuh-Ku telah diminyakinya sebagai persiapan untuk penguburan-Ku.

Simalungun: Sintong do na huhatahon on bennima: Barang ija pe i sab dunia on iambilankon use ambilan na madear on, sahapkononkon do age na binahenni in gabe baritani. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya di mana saja Injil diberitakan di seluruh dunia, apa yang dilakukannya ini akan disebut juga untuk mengingat dia.”

Simalungun: Mambogei ai, malas ma uhur ni sidea, lanjar ibagahkon sidea ma mambere duit bani. Jadi ipindahi si Judas ma panorang na dearhonsi, laho mangondoskonsi.
Indonesian: Mereka sangat gembira waktu mendengarnya dan mereka berjanji akan memberikan uang kepadanya. Kemudian ia mencari kesempatan yang baik untuk menyerahkan Yesus.

Simalungun: Jadi isuruh ma dua halak susianni, nini ma hubani sidea: Laho ma hanima hu huta in, pajumpah ma hanima holi pakon sada halak, na mamboban bah sahudon. Irikkon hanima ma ia!
Indonesian: Lalu Ia menyuruh dua orang murid-Nya dengan pesan: “Pergilah ke kota; di sana kamu akan bertemu dengan seorang yang membawa kendi berisi air. Ikutilah dia

Simalungun: Hatahon hanima ma hubani siparrumah, na nimasukannima ai: Tonah ni Guru in: Ija do adong kamar, iananku mangan Paska rap pakon susianku? (bd. .)
Indonesian: dan katakanlah kepada pemilik rumah yang dimasukinya: Pesan Guru: di manakah ruangan yang disediakan bagi-Ku untuk makan Paskah bersama-sama dengan murid-murid-Ku?

Simalungun: Jadi patuduhkononni ma bannima sada kamar pardatas na lumbang, na dob dear ipasirsir. Ijai ma patorsa hanima banta!
Indonesian: Lalu orang itu akan menunjukkan kamu sebuah ruangan atas yang besar, yang sudah lengkap dan tersedia. Di situlah kamu harus mempersiapkan perjamuan Paskah untuk kita!”

Simalungun: Susian ai pe laho ma, imasuki sidea ma huta ai, jadi jumpah sidea ma songon na hinatahonni ai bani sidea, gabe ipasirsir sidea ma Paska ai.
Indonesian: Maka berangkatlah kedua murid itu dan setibanya di kota, didapati mereka semua seperti yang dikatakan Yesus kepada mereka. Lalu mereka mempersiapkan Paskah.

Simalungun: Ase dob bod ari, roh ma Jesus ampa susianni na sapuluh dua ai.
Indonesian: Setelah hari malam, datanglah Yesus bersama-sama dengan kedua belas murid itu.

Simalungun: Anjaha sanggah na hundul ai sidea mangan, nini Jesus ma: Na sintong do hatangkon bannima, sada humbannima, na rap mangan pakon Ahu, mangondoskon Ahu.
Indonesian: Ketika mereka duduk di situ dan sedang makan, Yesus berkata: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya seorang di antara kamu akan menyerahkan Aku, yaitu dia yang makan dengan Aku.”

Simalungun: Jadi pusok ma uhur ni sidea, sada-sada ma sidea mangkatahon hu-Bani: Sedo ahu ai?
Indonesian: Maka sedihlah hati mereka dan seorang demi seorang berkata kepada-Nya: “Bukan aku, ya Tuhan?”

Simalungun: Jadi nini ma hubani sidea: Sada humbanima na sapuluh dua, ai ma na rap pakon Ahu manornopkon hubagas pinggan on. (Joh. .)
Indonesian: Ia menjawab: “Orang itu ialah salah seorang dari kamu yang dua belas ini, dia yang mencelupkan roti ke dalam satu pinggan dengan Aku.

Simalungun: Tongon, sai na marujung do namin Anak ni jolma in songon na tarsurat in, tapi bursik ma halak na mangondoskon Anak ni jolma in. Rahanan ma ambit ulang tubuh jolma na sonai ai!
Indonesian: Anak Manusia memang akan pergi sesuai dengan yang ada tertulis tentang Dia, akan tetapi celakalah orang yang olehnya Anak Manusia itu diserahkan. Adalah lebih baik bagi orang itu sekiranya ia tidak dilahirkan.”

Simalungun: Dob ai ibuat ma panginuman, anjaha dob ihatahon tarima kasih, ibere ma ai bani sidea, gabe haganup ma sidea minum hunjai.
Indonesian: Sesudah itu Ia mengambil cawan, mengucap syukur lalu memberikannya kepada mereka, dan mereka semuanya minum dari cawan itu.

Simalungun: Lanjar ihatahon ma bani sidea: Darohku do on, daroh parpadanan in, na niduruskon mangkopkop buei halak. (2 Mus. .)
Indonesian: Dan Ia berkata kepada mereka: “Inilah darah-Ku, darah perjanjian, yang ditumpahkan bagi banyak orang.

Simalungun: Na sintong tumang do na huhatahon on bannima: Seng anjai inumonku be humbani buah ni hayu anggur in das hubani ari ai; ijai ma inumonku na baru ibagas harajaon ni Naibata.
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya Aku tidak akan minum lagi hasil pokok anggur sampai pada hari Aku meminumnya, yaitu yang baru, dalam Kerajaan Allah.”

Simalungun: Jadi dob idodingkon sidea doding puji-pujian ai, laho ma sidea hu dolog Jetun. (Ps. 113-118.)
Indonesian: Sesudah mereka menyanyikan nyanyian pujian, pergilah mereka ke Bukit Zaitun.

Simalungun: Jadi nini Jesus ma hubani sidea: Haganup do hanima laho sangsi Bangku songon na tarsurat ai: Bogboganku ma parmahan in, gabe mambur merap ma biri-biri in. (Sak. .)
Indonesian: Lalu Yesus berkata kepada mereka: “Kamu semua akan tergoncang imanmu. Sebab ada tertulis: Aku akan memukul gembala dan domba-domba itu akan tercerai-berai.

Simalungun: Tapi dob puho Ahu humbani na matei lobeianku ma hanima hu Galilea. (bd. .)
Indonesian: Akan tetapi sesudah Aku bangkit, Aku akan mendahului kamu ke Galilea.”

Simalungun: Jadi ihatahon si Petrus ma hu-Bani: Age ganup sidea sangsi, tapi ahu lang.
Indonesian: Kata Petrus kepada-Nya: “Biarpun mereka semua tergoncang imannya, aku tidak.”

Simalungun: Tapi nini Jesus ma hubani: Na sintong do na huhatahon on bam: Saborngin on, sanggah lape martahuak dayok padua halihon porsouonmu ma Ahu tolu hali. (Joh. .)
Indonesian: Lalu kata Yesus kepadanya: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya pada hari ini, malam ini juga, sebelum ayam berkokok dua kali, engkau telah menyangkal Aku tiga kali.”

Simalungun: Tapi lambin igogohkon do mangkatahon: Age pe ipamatei ahu arap pakon Ham, seng anjai parnalangonku Ham. Lanjar sonai do hata ni sidea ganup.
Indonesian: Tetapi dengan lebih bersungguh-sungguh Petrus berkata: “Sekalipun aku harus mati bersama-sama Engkau, aku takkan menyangkal Engkau.” Semua yang lain pun berkata demikian juga.

Simalungun: Das ma sidea bani sada ianan na margoran Getsemane. Ihatahon Jesus ma hubani susianni: Hundul ma hanima ijon, sanggah martonggo Ahu. (Joh. .)
Indonesian: Lalu sampailah Yesus dan murid-murid-Nya ke suatu tempat yang bernama Getsemani. Kata Yesus kepada murid-murid-Nya: “Duduklah di sini, sementara Aku berdoa.”

Simalungun: Jadi nini ma hubani sidea: Pusok tumang do uhurhu, songon na matei do. Ijon ma hanima lobei soh anjaha puho! (Joh. .)
Indonesian: lalu kata-Nya kepada mereka: “Hati-Ku sangat sedih, seperti mau mati rasanya. Tinggallah di sini dan berjaga-jagalah.”

Simalungun: Dob ai laho ma Ia dompak lobei otik, manrogop ma Ia i tanoh anjaha martonggo, andohar isalpuhon panorang ai humbani anggo tarbahen.
Indonesian: Ia maju sedikit, merebahkan diri ke tanah dan berdoa supaya, sekiranya mungkin, saat itu lalu dari pada-Nya.

Simalungun: Nini do: Abba, Bapa, haganup do tarbahen Ham! Salpuhon Ham ma panginuman on hum-Bangku, tapi sedo saguru rosuh ni uhurhu, uhurmu do! (Joh. ; Rom .)
Indonesian: Kata-Nya: “Ya Abba, ya Bapa, tidak ada yang mustahil bagi-Mu, ambillah cawan ini dari pada-Ku, tetapi janganlah apa yang Aku kehendaki, melainkan apa yang Engkau kehendaki.”

Simalungun: Dob ai roh ma Ia, jadi modom do sidea jumpahsi, gabe ihatahon ma hubani si Petrus: O Simon modom do ho hape? Seng mangasup ho puho pala sajam?
Indonesian: Setelah itu Ia datang kembali, dan mendapati ketiganya sedang tidur. Dan Ia berkata kepada Petrus: “Simon, sedang tidurkah engkau? Tidakkah engkau sanggup berjaga-jaga satu jam?

Simalungun: Dob ai laho ma use Ia martonggo, lanjar hata nongkan ai do ihatahon.
Indonesian: Lalu Ia pergi lagi dan mengucapkan doa yang itu juga.

Simalungun: Jadi sanggah na roh ai Ia use, modom do sidea jumpahsi, ai tartunduh tumang do mata ni sidea. Jadi seng ibotoh sidea be, aha hatahononni Bani.
Indonesian: Dan ketika Ia kembali pula, Ia mendapati mereka sedang tidur, sebab mata mereka sudah berat dan mereka tidak tahu jawab apa yang harus mereka berikan kepada-Nya.

Simalungun: Dob ai sanggah na roh Ia patolu halihon, nini ma dompak sidea: Nunutannima ope modom anjaha marsaran? Sungkup ma in! Domma jumpah panorangni! Tonggor ma, ondoskononkon ma Anak ni jolma in hubagas tangan ni halak pardousa.
Indonesian: Kemudian Ia kembali untuk ketiga kalinya dan berkata kepada mereka: “Tidurlah sekarang dan istirahatlah. Cukuplah. Saatnya sudah tiba, lihat, Anak Manusia diserahkan ke tangan orang-orang berdosa.

Simalungun: Jongjong ma hanima, laho ma hita! Tonggor ma, domma dohor sipantahihon Ahu!
Indonesian: Bangunlah, marilah kita pergi. Dia yang menyerahkan Aku sudah dekat.”

Simalungun: Tapi domma ipabotohkon sipantahihon ai hinan tanda bani sidea, nini: Ia in na husummah, ai ma Ia. Tangkap nasiam ma Ia, anjaha pangkei-pangkei ma boan nasiam Ia!
Indonesian: Orang yang menyerahkan Dia telah memberitahukan tanda ini kepada mereka: “Orang yang akan kucium, itulah Dia, tangkaplah Dia dan bawalah Dia dengan selamat.”

Simalungun: Jadi daskonsi ia, mintor ijumpahkon ma Jesus, anjaha nini ma: Rabbi! Lanjar isummah ma Ia.
Indonesian: Dan ketika ia sampai di situ ia segera maju mendapatkan Yesus dan berkata: “Rabi,” lalu mencium Dia.

Simalungun: Mardas tangan ma sidea Bani, lanjar itangkap ma Ia.
Indonesian: Maka mereka memegang Yesus dan menangkap-Nya.

Simalungun: Sada humbani na jongjong ijai ai manintak podangni, itampul ma juak-juak ni sintua ni malim ai, gabe mistak ma pinggolni.
Indonesian: Salah seorang dari mereka yang ada di situ menghunus pedangnya, lalu menetakkannya kepada hamba Imam Besar sehingga putus telinganya.

Simalungun: Jadi nini Jesus ma hubani sidea: Songon na mandompakkon panamun do parrohnasiam on, marpodang anjaha marpukul-pukul, laho manangkap Ahu.
Indonesian: Kata Yesus kepada mereka: “Sangkamu Aku ini penyamun, maka kamu datang lengkap dengan pedang dan pentung untuk menangkap Aku?

Simalungun: Ari-ari do namin Ahu rap pakon nasiam i rumah panumbahan mangajari, seng itangkap nasiam Ahu! Tapi tene maningon saud do na tarsurat in.
Indonesian: Padahal tiap-tiap hari Aku ada di tengah-tengah kamu mengajar di Bait Allah, dan kamu tidak menangkap Aku. Tetapi haruslah digenapi yang tertulis dalam Kitab Suci.”

Simalungun: Jadi ganup ma sidea manadingkonsi, lanjar maporus.
Indonesian: Lalu semua murid itu meninggalkan Dia dan melarikan diri.

Simalungun: Adong do sada garama, na marpakeian sanlambar hiou putih tumang, mangirikkonsi. Itangkap sidea ma ia,
Indonesian: Ada seorang muda, yang pada waktu itu hanya memakai sehelai kain lenan untuk menutup badannya, mengikuti Dia. Mereka hendak menangkapnya,

Simalungun: tapi ihallushon ma hiouni ai, lanjar lintun seng marpakeian.
Indonesian: tetapi ia melepaskan kainnya dan lari dengan telanjang.

Simalungun: Iboan halak ai ma Jesus hu lobei ni sintua ni malim; anjaha ganup sintua ni malim, pangintuai ampa sibotoh surat pe domma martumpu.
Indonesian: Kemudian Yesus dibawa menghadap Imam Besar. Lalu semua imam kepala, tua-tua dan ahli Taurat berkumpul di situ.

Simalungun: Anjaha si Petrus pe iirikkon do Ia mandaoh-daoh hun pudi das hu alaman parbagas ni rumah ni sintua ni malim ai; jadi hundul ma ia ijai rap pakon upas-upas ai mandadang.
Indonesian: Dan Petrus mengikuti Dia dari jauh, sampai ke dalam halaman Imam Besar, dan di sana ia duduk di antara pengawal-pengawal sambil berdiang dekat api.

Simalungun: Ai buei namin na manaksihon ladung dompaksi, tapi seng mardomu na sinaksihon ni sidea ai.
Indonesian: Banyak juga orang yang mengucapkan kesaksian palsu terhadap Dia, tetapi kesaksian-kesaksian itu tidak sesuai yang satu dengan yang lain.

Simalungun: Deba jongjong manaksihon ladung dompaksi, nini ma:
Indonesian: Lalu beberapa orang naik saksi melawan Dia dengan tuduhan palsu ini:

Simalungun: Itangar hanami do Ia mangkatahon: Parsedaonku do rumah panumbahan, na pinauli ni tangan on, anjaha ibagas tolu ari pajongjongonku ma na legan, na so pinauli ni tangan. (Joh. ; Lah. ; Heb. .)
Indonesian: “Kami sudah mendengar orang ini berkata: Aku akan merubuhkan Bait Suci buatan tangan manusia ini dan dalam tiga hari akan Kudirikan yang lain, yang bukan buatan tangan manusia.”

Simalungun: Tapi age pe sonai, seng mardomu hasaksian ni sidea ai.
Indonesian: Dalam hal ini pun kesaksian mereka tidak sesuai yang satu dengan yang lain.

Simalungun: Dob ai jongjong ma sintua ni malim ai hu tongah-tongah, nini ma manungkun Jesus: Ai seng balosanmu na sinaksihon ni sidea ai dompak Ho?
Indonesian: Maka Imam Besar bangkit berdiri di tengah-tengah sidang dan bertanya kepada Yesus, katanya: “Tidakkah Engkau memberi jawab atas tuduhan-tuduhan saksi-saksi ini terhadap Engkau?”

Simalungun: Tapi sip do Jesus, seng ibalosi age aha. Jadi isungkun sintua ni malim ai ma Ia use, nini ma: Kristus do Ho tongon, Anak ni Sipujion in? (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Tetapi Ia tetap diam dan tidak menjawab apa-apa. Imam Besar itu bertanya kepada-Nya sekali lagi, katanya: “Apakah Engkau Mesias, Anak dari Yang Terpuji?”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma: Ahu ma tongon! Anjaha idahonnasiam do Anak ni jolma in hundul i siamun ni Hagogohon in, anjaha roh marhitei hombun na i langit. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Jawab Yesus: “Akulah Dia, dan kamu akan melihat Anak Manusia duduk di sebelah kanan Yang Mahakuasa dan datang di tengah-tengah awan-awan di langit.”

Simalungun: Jadi irigatkon sintua ni malim ai ma pakeianni, anjaha nini ma: Naha, porlu ope banta saksi?
Indonesian: Maka Imam Besar itu mengoyakkan pakaiannya dan berkata: “Untuk apa kita perlu saksi lagi?

Simalungun: Deba humbani sidea manijurisi, manutup bohini anjaha mamastapisi, lanjar ihatahon: Manjahai ma Ham! Anjaha juak-juak ai mambogbogisi do.
Indonesian: Lalu mulailah beberapa orang meludahi Dia dan menutupi muka-Nya dan meninju-Nya sambil berkata kepada-Nya: “Hai nabi, cobalah terka!” Malah para pengawal pun memukul Dia.

Simalungun: Sanggah i toruh si Petrus, i alaman parbagas ai, roh ma sada juak-juak naboru ni sintua ni malim ai,
Indonesian: Pada waktu itu Petrus masih ada di bawah, di halaman. Lalu datanglah seorang hamba perempuan Imam Besar,

Simalungun: anjaha dob iidah si Petrus mandadang, ikawahkon ma ia, lanjar nini ma: Ho pe nongkan rap do ampa Jesus, halak Nasaret ai! (bd. ; Joh. .)
Indonesian: dan ketika perempuan itu melihat Petrus sedang berdiang, ia menatap mukanya dan berkata: “Engkau juga selalu bersama-sama dengan Yesus, orang Nazaret itu.”

Simalungun: Tapi iporsou si Petrus do, nini ma: Seng hubotoh anjaha seng huarusi na hinatahonmu in. Lanjar luar ma ia hu alaman lobei-lobei, anjaha martahuak ma dayok.
Indonesian: Tetapi ia menyangkalnya dan berkata: “Aku tidak tahu dan tidak mengerti apa yang engkau maksud.” Lalu ia pergi ke serambi muka [dan berkokoklah ayam].

Simalungun: Iidah juak-juak naboru ai ma ia, anjaha nini ma use hubani halak na jongjong ijai: Hasoman ni sidea do age halak on!
Indonesian: Ketika hamba perempuan itu melihat Petrus lagi, berkatalah ia pula kepada orang-orang yang ada di situ: “Orang ini adalah salah seorang dari mereka.”

Simalungun: Tapi mamorsou ma ia use. Lang sadiha dokah nari nini halak na jongjong ai ma hubani si Petrus: Tongon do hasoman ni sidea, ai halak Galilea do ho!
Indonesian: Tetapi Petrus menyangkalnya pula. Tidak lama kemudian orang-orang yang ada di situ berkata juga kepada Petrus: “Engkau ini pasti salah seorang dari mereka, apalagi engkau seorang Galilea!”

Simalungun: Jadi ipapai ma dirini anjaha marbijai: Lang hutandai halak, na hinatahon nasiam ai!
Indonesian: Maka mulailah Petrus mengutuk dan bersumpah: “Aku tidak kenal orang yang kamu sebut-sebut ini!”

Simalungun: Dob ai mintor martahuak ma dayok padua-halihon. Jadi idingat si Petrus ma na hinatahon ni Jesus hubani: Tolu hali do parnalangonmu Ahu, sanggah lape martahuak dayok paduahalihon. Jadi tangis-tangis ma ia.
Indonesian: Dan pada saat itu berkokoklah ayam untuk kedua kalinya. Maka teringatlah Petrus, bahwa Yesus telah berkata kepadanya: “Sebelum ayam berkokok dua kali, engkau telah menyangkal Aku tiga kali.” Lalu menangislah ia tersedu-sedu.

Simalungun: Dob ai masuk ma Ia use hubagas sada rumah parguruan. Dong ma ijai sahalak na matei lopah tanganni.
Indonesian: Kemudian Yesus masuk lagi ke rumah ibadat. Di situ ada seorang yang mati sebelah tangannya.

Simalungun: Igompangi sidea ma Ia atap ra do Ia pamalumkonsi bani ari Sabat, ase dong dalan bani sidea mangaduhonsi.
Indonesian: Mereka mengamat-amati Yesus, kalau-kalau Ia menyembuhkan orang itu pada hari Sabat, supaya mereka dapat mempersalahkan Dia.

Simalungun: Jadi nini ma dompak halak partangan na matei lopah ai: Jongjong ma ho hu tongah-tongah on!
Indonesian: Kata Yesus kepada orang yang mati sebelah tangannya itu: “Mari, berdirilah di tengah!”

Simalungun: Lanjar ihatahon ma bani sidea: Aha do na patut bahenon bani ari Sabat, na madear do atap na jahat, pagoluhkon do atap mamunuh? Tapi sip ma sidea.
Indonesian: Kemudian kata-Nya kepada mereka: “Manakah yang diperbolehkan pada hari Sabat, berbuat baik atau berbuat jahat, menyelamatkan nyawa orang atau membunuh orang?” Tetapi mereka itu diam saja.

Simalungun: Jadi ikawahkon ma sidea ibagas marah pakon pusok ni uhur halani tendel ni uhur ni sidea. Anjaha ihatahon ma bani halak ai: Pagostong ma tanganmu! Jadi ipagostong ma tongon, jadi malum ma tanganni ai.
Indonesian: Ia berdukacita karena kedegilan mereka dan dengan marah Ia memandang sekeliling-Nya kepada mereka lalu Ia berkata kepada orang itu: “Ulurkanlah tanganmu!” Dan ia mengulurkannya, maka sembuhlah tangannya itu.

Simalungun: Jadi luarhonsi Parisei ai, mintor ibahen sidea ma partahian pakon halak Herodiani, barang sonaha bahenon ni sidea laho mamunuhsi.
Indonesian: Lalu keluarlah orang-orang Farisi dan segera bersekongkol dengan orang-orang Herodian untuk membunuh Dia.

Simalungun: sonai homa hun Jerusalem pakon nagori Idumea pakon na hun dipar ni bah Jordan pakon na hun Tirus ampa Sidon; buei do halak na roh hu-Bani, dob ibogei sidea buei ni na binahenni ai.
Indonesian: dari Yerusalem, dari Idumea, dari seberang Yordan, dan dari daerah Tirus dan Sidon datang banyak orang kepada-Nya, sesudah mereka mendengar segala yang dilakukan-Nya.

Simalungun: Jadi isuruh ma susianni pasirsirhon sada parau Bani halani na mabuei ai, ase ulang isosak sidea Ia.
Indonesian: Ia menyuruh murid-murid-Nya menyediakan sebuah perahu bagi-Nya karena orang banyak itu, supaya mereka jangan sampai menghimpit-Nya.

Simalungun: Ai buei tumang do sidea ipamalum, gabe marurup ma sagala na boritan roh manjamahsi.
Indonesian: Sebab Ia menyembuhkan banyak orang, sehingga semua penderita penyakit berdesak-desakan kepada-Nya hendak menjamah-Nya.

Simalungun: Anjaha sagala partonduy na mabutak, dob iidah sidea Ia, marsombah ma hu-Bani lanjar dilo-dilo: Ham do Anak ni Naibata!
Indonesian: Bilamana roh-roh jahat melihat Dia, mereka jatuh tersungkur di hadapan-Nya dan berteriak: “Engkaulah Anak Allah.”

Simalungun: Tapi gomos do sidea ipalumba, ase ulang ipatugah-tugah sidea pasal Ia.
Indonesian: Tetapi Ia dengan keras melarang mereka memberitahukan siapa Dia.

Simalungun: Dob ai tangkog ma Ia hu sada dolog, jadi idilo ma hu lobeini halak harosuh ni uhurni, gabe roh ma sidea hu-Bani.
Indonesian: Kemudian naiklah Yesus ke atas bukit. Ia memanggil orang-orang yang dikehendaki-Nya dan mereka pun datang kepada-Nya.

Simalungun: Ipabangkit ma sapuluh dua halak bahen hasomanni, sisuruhonni marambilan,
Indonesian: Ia menetapkan dua belas orang untuk menyertai Dia dan untuk diutus-Nya memberitakan Injil

Simalungun: anjaha na markuasa mangusir setan-setan.
Indonesian: dan diberi-Nya kuasa untuk mengusir setan.

Simalungun: Ase ipabangkit ma na sapuluh dua on: Si Simon na igoran homa si Petrus;
Indonesian: Kedua belas orang yang ditetapkan-Nya itu ialah: Simon, yang diberi-Nya nama Petrus,

Simalungun: Jadi masuk ma Ia hubagas sada rumah. Marurup ma use roh jolma, pala seng sompat sidea mangan.
Indonesian: Kemudian Yesus masuk ke sebuah rumah. Maka datanglah orang banyak berkerumun pula, sehingga makan pun mereka tidak dapat.

Simalungun: Dob ibogei sindohorni ai, roh ma sidea laho mangalopsi, halani nini halak: Na podouan do Ia.
Indonesian: Waktu kaum keluarga-Nya mendengar hal itu, mereka datang hendak mengambil Dia, sebab kata mereka Ia tidak waras lagi.

Simalungun: Ia sibotoh surat na roh hun Jerusalem, nini sidea do: Na siniaran ni Belsebul do Ia, anjaha mangunsagahkon kopala ni setan do iusir setan-setan ai.
Indonesian: Dan ahli-ahli Taurat yang datang dari Yerusalem berkata: “Ia kerasukan Beelzebul,” dan: “Dengan penghulu setan Ia mengusir setan.”

Simalungun: Jadi idilo ma sidea hu lobeini, anjaha marlimbaga ma Ia marsahap pakon sidea: Sonaha ma ra setan mangusir hasomanni setan?
Indonesian: Yesus memanggil mereka, lalu berkata kepada mereka dalam perumpamaan: “Bagaimana Iblis dapat mengusir Iblis?

Simalungun: Anggo marsalisih sada harajaon samahsi, seng anjai totap harajaon ai.
Indonesian: Kalau suatu kerajaan terpecah-pecah, kerajaan itu tidak dapat bertahan,

Simalungun: Anjaha anggo adong sada rumah tangga marsalisih samahsi, seng anjai totap be rumah tangga ai.
Indonesian: dan jika suatu rumah tangga terpecah-pecah, rumah tangga itu tidak dapat bertahan.

Simalungun: Ase anggo marsilawanan setan ai samahsi anjaha marsalisih, seng totap be ia, tapi na laho bois ma ia.
Indonesian: Demikianlah juga kalau Iblis berontak melawan dirinya sendiri dan kalau ia terbagi-bagi, ia tidak dapat bertahan, melainkan sudahlah tiba kesudahannya.

Simalungun: Seng boi imasuki halak rumah ni halak na gogoh, laho manrampas ugasni, anggo lang lobei isangkut na gogoh ai; dob ai pe ase tarbuatsi ugas-ugasni.
Indonesian: Tetapi tidak seorang pun dapat memasuki rumah seorang yang kuat untuk merampas harta bendanya apabila tidak diikatnya dahulu orang kuat itu. Sesudah itu barulah dapat ia merampok rumah itu.

Simalungun: Na sintong do hatangkon bani nasiam: Tarsasap do sagala dousa ni jolma, ronsi panrisaion ni sidea;
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya semua dosa dan hujat anak-anak manusia akan diampuni, ya, semua hujat yang mereka ucapkan.

Simalungun: tapi halak na mangapasi Tonduy Na pansing, seng dapotan hasasapan ni dousa ia ronsi sadokah ni dokahni; mangonai do bani utangni ai ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: Tetapi apabila seorang menghujat Roh Kudus, ia tidak mendapat ampun selama-lamanya, melainkan bersalah karena berbuat dosa kekal.”

Simalungun: Sonai ma ihatahon, halani nini sidea: Partonduy na mabutak do Ia.
Indonesian: Ia berkata demikian karena mereka katakan bahwa Ia kerasukan roh jahat.

Simalungun: Jadi roh ma inangni pakon saninani, i darat do sidea jongjong, anjaha isuruh sidea ma na mandilosi.
Indonesian: Lalu datanglah ibu dan saudara-saudara Yesus. Sementara mereka berdiri di luar, mereka menyuruh orang memanggil Dia.

Simalungun: Hundul do na mabuei ai manliotisi, nini sidea ma dompakSi: Tonggor ma, i darat an do inangmu, saninamu pakon botoumu, laho mangindahi Ham!
Indonesian: Ada orang banyak duduk mengelilingi Dia, mereka berkata kepada-Nya: “Lihat, ibu dan saudara-saudara-Mu ada di luar, dan berusaha menemui Engkau.”

Simalungun: Ibalosi ma sidea, nini ma: Ise do goranon inangku anjaha ise do saninangku?
Indonesian: Jawab Yesus kepada mereka: “Siapa ibu-Ku dan siapa saudara-saudara-Ku?”

Simalungun: Jadi ikawahkon ma na hundul manliotisi ai, nini ma: On do inangku, on do saninangku!
Indonesian: Ia melihat kepada orang-orang yang duduk di sekeliling-Nya itu dan berkata: “Ini ibu-Ku dan saudara-saudara-Ku!

Simalungun: Ai na mangkorjahon harosuh ni Naibata, ai do saninangku, ai do botouhu, ai do inangku!
Indonesian: Barangsiapa melakukan kehendak Allah, dialah saudara-Ku laki-laki, dialah saudara-Ku perempuan, dialah ibu-Ku.”

Simalungun: Dob ai, sanggah roh martumpu hu-Bani Parisei ampa deba humbani sibotoh surat, na roh hun Jerusalem,
Indonesian: Pada suatu kali serombongan orang Farisi dan beberapa ahli Taurat dari Yerusalem datang menemui Yesus.

Simalungun: Ia halak Parisei ampa haganup halak Jahudi, seng ra mangan anggo lang palobei tangkas iusah tanganni mangihutkon adat ni na lobei. (Joh. .)
Indonesian: Sebab orang-orang Farisi seperti orang-orang Yahudi lainnya tidak makan kalau tidak melakukan pembasuhan tangan lebih dulu, karena mereka berpegang pada adat istiadat nenek moyang mereka;

Simalungun: Anjaha anggo mulak hun tiga, seng mangan sidea, anggo lang palobei maridi; anjaha buei ope adat na legan idalankon sidea, songon na mamurihi panginuman, gendi ampa gusi tombaga. (Mat. .)
Indonesian: dan kalau pulang dari pasar mereka juga tidak makan kalau tidak lebih dahulu membersihkan dirinya. Banyak warisan lain lagi yang mereka pegang, umpamanya hal mencuci cawan, kendi dan perkakas-perkakas tembaga.

Simalungun: Soya do pambahenan ni sidea pasangapkon Ahu, ai titah-titah ni jolma do ipodahkon sidea.
Indonesian: Percuma mereka beribadah kepada-Ku, sedangkan ajaran yang mereka ajarkan ialah perintah manusia.

Simalungun: Tading do titah ni Naibata ibahen nasiam, halani mandalankon adat na humbani jolma.
Indonesian: Perintah Allah kamu abaikan untuk berpegang pada adat istiadat manusia.”

Simalungun: Nini ope bani sidea: Patut ma tongon iparnalang nasiam titah ni Naibata, halani mandalankon adatnasiam.
Indonesian: Yesus berkata pula kepada mereka: “Sungguh pandai kamu mengesampingkan perintah Allah, supaya kamu dapat memelihara adat istiadatmu sendiri.

Simalungun: Ai ihatahon si Musa do namin: Pasangap ma bapamu ampa inangmu! Ambah ni ai: Barang ise na mamurai bapani atap inangni maningon bunuhon do. (2 Mus. ; ; Pod. .)
Indonesian: Karena Musa telah berkata: Hormatilah ayahmu dan ibumu! dan: Siapa yang mengutuki ayahnya atau ibunya harus mati.

Simalungun: Tapi nasiam mangkatahon: Barang ise na mangkatahon bani bapani atap inangni: “Korban”! artini: Sagala na patut pangurupingku bamu, domma na galangkon.
Indonesian: Tetapi kamu berkata: Kalau seorang berkata kepada bapanya atau ibunya: Apa yang ada padaku, yang dapat digunakan untuk pemeliharaanmu, sudah digunakan untuk korban — yaitu persembahan kepada Allah –,

Simalungun: Jadi seng be ilopas nasiam ia mambahen atap aha bani bapani atap inangni,
Indonesian: maka kamu tidak membiarkannya lagi berbuat sesuatu pun untuk bapanya atau ibunya.

Simalungun: gabe iparseda nasiam do hata ni Naibata marhitei adat-adat na pinadalan nasiam in. Anjaha buei do na sonin idalankon nasiam. (ay. 8.)
Indonesian: Dengan demikian firman Allah kamu nyatakan tidak berlaku demi adat istiadat yang kamu ikuti itu. Dan banyak hal lain seperti itu yang kamu lakukan.”

Simalungun: Dob ai idilo ma use halak na mabuei ai, nini ma dompak sidea: Nasiam haganup, tangihon ma Ahu anjaha parimbagaskon nasiam ma.
Indonesian: Lalu Yesus memanggil lagi orang banyak dan berkata kepada mereka: “Kamu semua, dengarlah kepada-Ku dan camkanlah.

Simalungun: Seng butak jolma halani na masuk hun darat hubagas dirini, tapi na luar humbani jolma ai, ai do na pabutakkonsi. (Rom. ; Tit. ; Lah. .)
Indonesian: Apa pun dari luar, yang masuk ke dalam seseorang, tidak dapat menajiskannya, tetapi apa yang keluar dari seseorang, itulah yang menajiskannya.”

Simalungun: Parpinggol na marpanangar, itangihon ma in! (bd. .)
Indonesian: [Barangsiapa bertelinga untuk mendengar hendaklah ia mendengar!]

Simalungun: Dob masuk Ia hu rumah, holang humbani na mabuei ai, isungkun susianni ma Ia pasal limbaga ai.
Indonesian: Sesudah Ia masuk ke sebuah rumah untuk menyingkir dari orang banyak, murid-murid-Nya bertanya kepada-Nya tentang arti perumpamaan itu.

Simalungun: Jadi nini ma dompak sidea: Dihut do hape hanima seng mangarusi ai? Ai seng dapot uhurnima, na so tarbahen butak jolma bahenon ni sagala na masuk hun darat hubagas dirini?
Indonesian: Maka jawab-Nya: “Apakah kamu juga tidak dapat memahaminya? Tidak tahukah kamu bahwa segala sesuatu dari luar yang masuk ke dalam seseorang tidak dapat menajiskannya,

Simalungun: Tapi nini ma use: Na kaluar humbani jolma, ai do pabutakkonsi.
Indonesian: Kata-Nya lagi: “Apa yang keluar dari seseorang, itulah yang menajiskannya,

Simalungun: Ai humbagas, humbani uhurni jolma do roh uhur na jahat, parriah-riahon, panangkoon, pamunuhon, (Jak. , 15; Rom ; Gal. ; 1 Mus. .)
Indonesian: sebab dari dalam, dari hati orang, timbul segala pikiran jahat, percabulan, pencurian, pembunuhan,

Simalungun: parbangkison, pangkauton, hajahaton, panipuon, parsondukbungkason, subil, panreheion, gijang ni uhur ampa pamunuhon.
Indonesian: perzinahan, keserakahan, kejahatan, kelicikan, hawa nafsu, iri hati, hujat, kesombongan, kebebalan.

Simalungun: Haganup hajahaton ai humbagas do rohni, ai do na pabutak jolma.
Indonesian: Semua hal-hal jahat ini timbul dari dalam dan menajiskan orang.”

Simalungun: Dob ai bingkat ma Ia hunjai, laho hu nagori Tirus. Masuk ma Ia hubagas sada rumah, nini uhurni, ase ulang adong na mambotoh ai, tapi seng tarponopkon.
Indonesian: Lalu Yesus berangkat dari situ dan pergi ke daerah Tirus. Ia masuk ke sebuah rumah dan tidak mau bahwa ada orang yang mengetahuinya, tetapi kedatangan-Nya tidak dapat dirahasiakan.

Simalungun: Tapi mintor tarbogei do ai bani sada naboru, adong do sada boruni siniaran ni setan. Jadi roh ma ia, manrogop hulobei ni naheini.
Indonesian: Malah seorang ibu, yang anaknya perempuan kerasukan roh jahat, segera mendengar tentang Dia, lalu datang dan tersungkur di depan kaki-Nya.

Simalungun: Ia naboru ai, parbegu do, bangsa Sirofenisia, jadi ipangindo ma hu-Bani, ase iusir setan ai humbani boruni ai.
Indonesian: Perempuan itu seorang Yunani bangsa Siro-Fenisia. Ia memohon kepada Yesus untuk mengusir setan itu dari anaknya.

Simalungun: Jadi marbalos ma ia, nini ma hu-Bani: Tongon do ai Tuhan, tapi ipangan baliang na itoruh ni meja do rimah-rimah ni dakdanak.
Indonesian: Tetapi perempuan itu menjawab: “Benar, Tuhan. Tetapi anjing yang di bawah meja juga makan remah-remah yang dijatuhkan anak-anak.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma hubani: Halani hatamu ai, laho ma ham, domma mandarat setan ai humbani borumu ai.
Indonesian: Maka kata Yesus kepada perempuan itu: “Karena kata-katamu itu, pergilah sekarang sebab setan itu sudah keluar dari anakmu.”

Simalungun: Laho ma tongon ia, jadi jumpahsi ma boruni ai modom-modom i podoman, anjaha setan ai domma luar.
Indonesian: Perempuan itu pulang ke rumahnya, lalu didapatinya anak itu berbaring di tempat tidur, sedang setan itu sudah keluar.

Simalungun: Dob ai itadingkon ma use nagori Tirus, manlopusi Sidon laho dompak tao Galilea, gabe das ma Ia hu nagori Dekapolis. (Mat. , 31.)
Indonesian: Kemudian Yesus meninggalkan pula daerah Tirus dan dengan melalui Sidon pergi ke danau Galilea, di tengah-tengah daerah Dekapolis.

Simalungun: Jadi adong ma na mamboban hu-Bani sada halak na nengel anjaha longah, anjaha ipindo ma hu-Bani, ase itampeihon tanganni hujai. (bd. .)
Indonesian: Di situ orang membawa kepada-Nya seorang yang tuli dan yang gagap dan memohon kepada-Nya, supaya Ia meletakkan tangan-Nya atas orang itu.

Simalungun: Jadi iarahkon Jesus ma ia hubani na suhi, holang humbani halak na mabuei ai; ipamasuk ma jari-jarini hubagas pinggol ni halak ai, martijur ma Ia anjaha ijamah ma dilahni, (bd. .)
Indonesian: Dan sesudah Yesus memisahkan dia dari orang banyak, sehingga mereka sendirian, Ia memasukkan jari-Nya ke telinga orang itu, lalu Ia meludah dan meraba lidah orang itu.

Simalungun: lanjar mangkawah ma Ia dompak datas, marhosah ganjang, dob ai nini ma: Hepata! artini: Mungkab ma! (bd. ; Joh. .)
Indonesian: Kemudian sambil menengadah ke langit Yesus menarik nafas dan berkata kepadanya: “Efata!”, artinya: Terbukalah!

Simalungun: Jadi mungkab ma tongon pinggolni anjaha harhar sangkut-sangkut ni dilahni, gabe dear ma parsahapni.
Indonesian: Maka terbukalah telinga orang itu dan seketika itu terlepas pulalah pengikat lidahnya, lalu ia berkata-kata dengan baik.

Simalungun: Ipandang ma sidea, ase ulang ipatugah-tugah na masa ai atap bani ise pe. Tapi lambin ipandang, lambin iompot sidea do mambaritahon ai. (bd. -54; .)
Indonesian: Yesus berpesan kepada orang-orang yang ada di situ supaya jangan menceriterakannya kepada siapa pun juga. Tetapi makin dilarang-Nya mereka, makin luas mereka memberitakannya.

Simalungun: Jadi longang tumang ma sidea, nini ma: Dear do haganup ibahen: Gabe marpambogei do na nengel, anjaha marsahap ia na longah. (1 Mus. ; Mat. , 31.)
Indonesian: Mereka takjub dan tercengang dan berkata: “Ia menjadikan segala-galanya baik, yang tuli dijadikan-Nya mendengar, yang bisu dijadikan-Nya berkata-kata.”

Simalungun: Sanggah na lambin dohor sidea hu huta Jerusalem, ai ma hu Betpage ampa Betania, na bani dolog Jetun ai, isuruh Jesus ma dua halak humbani susianni,
Indonesian: Ketika Yesus dan murid-murid-Nya telah dekat Yerusalem, dekat Betfage dan Betania yang terletak di Bukit Zaitun, Yesus menyuruh dua orang murid-Nya

Simalungun: nini ma hubani sidea: Laho ma hanima hu dusun na i lobeinima in, anjaha masukhonsi hanima hujai, jumpah hanima ma sada anak ni halode tambat, na so ongga ope hona ajak. Tanggali anjaha boan hanima ma ai hujon!
Indonesian: dengan pesan: “Pergilah ke kampung yang di depanmu itu. Pada waktu kamu masuk di situ, kamu akan segera menemukan seekor keledai muda tertambat, yang belum pernah ditunggangi orang. Lepaskan keledai itu dan bawalah ke mari.

Simalungun: Jadi anggo adong na mangkatahon bannima: Aha do na binahennima in! Hatahon hanima ma: Porlu do in bani Tuhan in, anjaha podas do in paulakonni hujon. (bd. .)
Indonesian: Dan jika ada orang mengatakan kepadamu: Mengapa kamu lakukan itu, jawablah: Tuhan memerlukannya. Ia akan segera mengembalikannya ke sini.”

Simalungun: Jadi laho ma sidea, anjaha jumpah sidea ma anak ni halode ai, tambat bani sada labah hampit darat i alaman ai, gabe itanggali sidea ma.
Indonesian: Mereka pun pergi, dan menemukan seekor keledai muda tertambat di depan pintu di luar, di pinggir jalan, lalu melepaskannya.

Simalungun: Jadi adong ma halak na jongjong ijai, na mangkatahon bani sidea: Aha do na binahennasiam in, itanggali nasiam do anak ni halode in!
Indonesian: Dan beberapa orang yang ada di situ berkata kepada mereka: “Apa maksudnya kamu melepaskan keledai itu?”

Simalungun: Itogu sidea ma anak ni halode ai bani Jesus, ipaherbang sidea ma hiouni bani gurungni, dob ai iajak Jesus ma ai.
Indonesian: Lalu mereka membawa keledai itu kepada Yesus, dan mengalasinya dengan pakaian mereka, kemudian Yesus naik ke atasnya.

Simalungun: Buei do halak na paherbangkon hiouni bani dalan ai; na deba paserakkon bulung-bulung na maratah, na itagili sidea hun tongah juma. (2 Raj. .)
Indonesian: Banyak orang yang menghamparkan pakaiannya di jalan, ada pula yang menyebarkan ranting-ranting hijau yang mereka ambil dari ladang.

Simalungun: Halak na mardalan i lobei ampa na mangihut hun pudi mandilohon: Hosianna! Pinuji ma na roh ibagas goran ni Tuhan!
Indonesian: Orang-orang yang berjalan di depan dan mereka yang mengikuti dari belakang berseru: “Hosana! Diberkatilah Dia yang datang dalam nama Tuhan,

Simalungun: Pinuji ma harajaon ni Bapanta si Daud na sihol roh in! Hosianna ma bani ianan na gijang! (2 Sam. .)
Indonesian: diberkatilah Kerajaan yang datang, Kerajaan bapak kita Daud, hosana di tempat yang maha tinggi!”

Simalungun: Jadi masuk ma Ia hu Jerusalem, hu rumah panumbahan ai, anjaha dob ikawahkon haganup inggot, laho ma Ia hu Betania rap pakon susianni na sapuluh dua ai, ai domma bod ari.
Indonesian: Sesampainya di Yerusalem Ia masuk ke Bait Allah. Di sana Ia meninjau semuanya, tetapi sebab hari sudah hampir malam Ia keluar ke Betania bersama dengan kedua belas murid-Nya.

Simalungun: Anjaha patarni ai, dob misir sidea hun Betania, malohei ma iahap Jesus.
Indonesian: Keesokan harinya sesudah Yesus dan kedua belas murid-Nya meninggalkan Betania, Yesus merasa lapar.

Simalungun: Anjaha iidah ma humbani na daoh sada hayu ara na marbulung. Laho ma Ia hujai, laho mangindahi buahni Bani. Tapi dob das Ia hujai, pitah bulung tumang do jumpahsi, ai seng ope panorangni marbuah.
Indonesian: Dan dari jauh Ia melihat pohon ara yang sudah berdaun. Ia mendekatinya untuk melihat kalau-kalau Ia mendapat apa-apa pada pohon itu. Tetapi waktu Ia tiba di situ, Ia tidak mendapat apa-apa selain daun-daun saja, sebab memang bukan musim buah ara.

Simalungun: Jadi nini ma hubani hayu ai: Ronsi antigan pe seng panganon ni atap ise be buahmu! Ibogei susianni ai do nahinatahonni ai.
Indonesian: Maka kata-Nya kepada pohon itu: “Jangan lagi seorang pun makan buahmu selama-lamanya!” Dan murid-murid-Nya pun mendengarnya.

Simalungun: Dob ai das ma sidea hu Jerusalem. Jesus pe masuk ma hu rumah panumbahan ai, anjaha iusir ma siparjualan ampa sipamboli i rumah panumbahan ai. Ipantunggalingkon ma meja ni situkari duit ampa bangku-bangku ni sijual asas. (Joh. -16.)
Indonesian: Lalu tibalah Yesus dan murid-murid-Nya di Yerusalem. Sesudah Yesus masuk ke Bait Allah, mulailah Ia mengusir orang-orang yang berjual beli di halaman Bait Allah. Meja-meja penukar uang dan bangku-bangku pedagang merpati dibalikkan-Nya,

Simalungun: Seng ipalopas bontason ni halak na marsiboanon rumah panumbahan ai.
Indonesian: dan Ia tidak memperbolehkan orang membawa barang-barang melintasi halaman Bait Allah.

Simalungun: Jadi iajari ma sidea, nini ma: Ai lang tarsurat do, rumah partonggoan ni haganup bangsa do goranon rumahku? Hape ibahen nasiam do in gabe liang ni panrampok. (Jes. ; Jer. .)
Indonesian: Lalu Ia mengajar mereka, kata-Nya: “Bukankah ada tertulis: Rumah-Ku akan disebut rumah doa bagi segala bangsa? Tetapi kamu ini telah menjadikannya sarang penyamun!”

Simalungun: Jadi ibogei sintua ni malim ampa sibotoh surat ma ai, gabe ipindahi sidea ma dalan laho mamunuhsi; ai mabiar do sidea, ai ganup do halak na mabuei ai longang mambogei podahni.
Indonesian: Imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat mendengar tentang peristiwa itu, dan mereka berusaha untuk membinasakan Dia, sebab mereka takut kepada-Nya, melihat seluruh orang banyak takjub akan pengajaran-Nya.

Simalungun: Anjaha anggo bod ma ari, luar do sidea manadingkon huta ai. (ay. 11.)
Indonesian: Menjelang malam mereka keluar lagi dari kota.

Simalungun: Anjaha sanggah na mamontas sidea patarni ai, iidah sidea ma na dob hangar hayu ai ronsi uratni. (ay. 14.)
Indonesian: Pagi-pagi ketika Yesus dan murid-murid-Nya lewat, mereka melihat pohon ara tadi sudah kering sampai ke akar-akarnya.

Simalungun: Taringat ma si Petrus, gabe nini ma hu-Bani: Guru, tonggor Ham ma! Domma hangar hayu ara na pinapaanmu ondi.
Indonesian: Maka teringatlah Petrus akan apa yang telah terjadi, lalu ia berkata kepada Yesus: “Rabi, lihatlah, pohon ara yang Kaukutuk itu sudah kering.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma mambalosi sidea: Porsaya ma hanima bani Naibata!
Indonesian: Yesus menjawab mereka: “Percayalah kepada Allah!

Simalungun: Na sintong do hatangkon bannima: Anggo adong na mangkatahon bani dolog on: Tarangkat ma, madabuh ma hu laut ai, anjaha seng sangsi ia ibagas uhurni, tapi porsaya do na maningon jadi do ai, sai na saud do ai idahonni. (bd. ; Mat. ; Luk. ; 1 Kor. ; Jak. .)
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya barangsiapa berkata kepada gunung ini: Beranjaklah dan tercampaklah ke dalam laut! Asal tidak bimbang hatinya, tetapi percaya, bahwa apa yang dikatakannya itu akan terjadi, maka hal itu akan terjadi baginya.

Simalungun: Halani ai huhatahon ma bennima: haganupan, na pinindonima bani tonggonima, sai na das do ai bannima, asal ma porsaya hanima, maningon jaloonnima do ai. (Mat. ; ; Joh. ; .)
Indonesian: Karena itu Aku berkata kepadamu: apa saja yang kamu minta dan doakan, percayalah bahwa kamu telah menerimanya, maka hal itu akan diberikan kepadamu.

Simalungun: Anjaha anggo jongjong hanima martonggo, sasap hanima ma anggo adong pangkuranginima bani halak, ase isasap Bapanima na i nagori atas ai age salahnima.
Indonesian: Dan jika kamu berdiri untuk berdoa, ampunilah dahulu sekiranya ada barang sesuatu dalam hatimu terhadap seseorang, supaya juga Bapamu yang di sorga mengampuni kesalahan-kesalahanmu.”

Simalungun: Tapi anggo seng isasap hanima, seng homa sasapon ni Bapanima na i nagori atas ai age salahnima. (Mat. .)
Indonesian: [Tetapi jika kamu tidak mengampuni, maka Bapamu yang di sorga juga tidak akan mengampuni kesalahan-kesalahanmu.]

Simalungun: Jadi das ma sidea use i Jerusalem. Anjaha sanggah mardalan-dalan Ia i rumah panumbahan ai, roh ma hu-Bani sintua ni malim, sibotoh surat ampa pangintuai-pangintuai,
Indonesian: Lalu Yesus dan murid-murid-Nya tiba pula di Yerusalem. Ketika Yesus berjalan di halaman Bait Allah, datanglah kepada-Nya imam-imam kepala, ahli-ahli Taurat dan tua-tua,

Simalungun: anjaha nini sidea ma hu-Bani: Marhitei kuasa aha do ihorjahon Ham in? Ise do na mambere kuasa in Bamu, laho mangkorjahon in? (Joh. .)
Indonesian: dan bertanya kepada-Nya: “Dengan kuasa manakah Engkau melakukan hal-hal itu? Dan siapakah yang memberikan kuasa itu kepada-Mu, sehingga Engkau melakukan hal-hal itu?”

Simalungun: Tapi nini Jesus ma hubani sidea: Adong do sungkunonku bani nasiam, balosi nasiam ma Ahu, ase hupatugah bani nasiam, atap kuasa ja hupangunsagahkon, mambahen ai.
Indonesian: Jawab Yesus kepada mereka: “Aku akan mengajukan satu pertanyaan kepadamu. Berikanlah Aku jawabnya, maka Aku akan mengatakan kepadamu dengan kuasa manakah Aku melakukan hal-hal itu.

Simalungun: Jadi martimbang-timbang ma sidea, nini ma: Anggo ihatahon hita hun surga, hatahononni ma: Mase ma lang porsaya nasiam bani?
Indonesian: Mereka memperbincangkannya di antara mereka, dan berkata: “Jikalau kita katakan: Dari sorga, Ia akan berkata: Kalau begitu, mengapakah kamu tidak percaya kepadanya?

Simalungun: Jadi nini sidea ma mambalosi Jesus: Seng ibotoh hanami! Jesus pe nini ma hubani sidea: Ahu pe, seng patugahonku bani nasiam, atap marhitei kuasa aha hubahen ai.
Indonesian: Lalu mereka menjawab Yesus: “Kami tidak tahu.” Maka kata Yesus kepada mereka: “Jika demikian, Aku juga tidak mengatakan kepadamu dengan kuasa manakah Aku melakukan hal-hal itu.”

Simalungun: Jadi sianghonsi ari mambahen panriahan ma sintua ni malim rap pakon pangintuai-pangintuai, sibotoh surat ampa Sanhedrin. Isangkut sidea ma Jesus lanjar iboan, ipadas hubani si Latus.
Indonesian: Pagi-pagi benar imam-imam kepala bersama tua-tua dan ahli-ahli Taurat dan seluruh Mahkamah Agama sudah bulat mupakatnya. Mereka membelenggu Yesus lalu membawa-Nya dan menyerahkan-Nya kepada Pilatus.

Simalungun: Isungkun si Latus ma Ia: Atene, raja ni halak Jahudi do Ham? Jadi nini ma mambalosisi: Songon na hinatahonmu ai ma tongon!
Indonesian: Pilatus bertanya kepada-Nya: “Engkaukah raja orang Yahudi?” Jawab Yesus: “Engkau sendiri mengatakannya.”

Simalungun: Buei do tukas-tukas ni sintua ni malim hu-Bani.
Indonesian: Lalu imam-imam kepala mengajukan banyak tuduhan terhadap Dia.

Simalungun: Jadi iulaki si Latus ma manungkunsi: Ai seng balosanmu ai? Tonggor ma buei ni tukas-tukas ni sidea ai dompak Ham!
Indonesian: Pilatus bertanya pula kepada-Nya, katanya: “Tidakkah Engkau memberi jawab? Lihatlah betapa banyaknya tuduhan mereka terhadap Engkau!”

Simalungun: Tapi aha pe lang ibalosi Jesus, pala longang uhur ni si Latus. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Tetapi Yesus sama sekali tidak menjawab lagi, sehingga Pilatus merasa heran.

Simalungun: Anjaha adong ma sada halak na margoran si Barabas, na rap tartutup pakon halak panggeori, na mambunuh jolma sanggah na geor ai.
Indonesian: Dan pada waktu itu adalah seorang yang bernama Barabas sedang dipenjarakan bersama beberapa orang pemberontak lainnya. Mereka telah melakukan pembunuhan dalam pemberontakan.

Simalungun: Jadi naik ma halak na mabuei ai mangindohon, ase ibahen bani sidea songon na somal.
Indonesian: Maka datanglah orang banyak dan meminta supaya sekarang kebiasaan itu diikuti juga.

Simalungun: Balos ni si Latus hubani sidea: Dear do uhurnasiam, ase hupaluah bani nasiam Raja ni Jahudi in?
Indonesian: Pilatus menjawab mereka dan bertanya: “Apakah kamu menghendaki supaya kubebaskan raja orang Yahudi ini?”

Simalungun: Ai ibotoh, halani subil ni uhur do, ase iondoskon sintua ni malim Ia.
Indonesian: Ia memang mengetahui, bahwa imam-imam kepala telah menyerahkan Yesus karena dengki.

Simalungun: Tapi ijuljul sintua ni malim ai ma halak na mabuei ai, ase si Barabas ipaluah bani sidea. (Lah. .)
Indonesian: Tetapi imam-imam kepala menghasut orang banyak untuk meminta supaya Barabaslah yang dibebaskannya bagi mereka.

Simalungun: Jadi nini si Latus ma use mambalosi sidea: Anggo sonai, aha ma ipindo uhurnasiam sibahenonku bani halak, na ginoran on: Raja ni Jahudi?
Indonesian: Pilatus sekali lagi menjawab dan bertanya kepada mereka: “Jika begitu, apakah yang harus kuperbuat dengan orang yang kamu sebut raja orang Yahudi ini?”

Simalungun: Idilohon sidea ma: Parsilangkon ma Ia!
Indonesian: Maka mereka berteriak lagi, katanya: “Salibkanlah Dia!”

Simalungun: Jadi nini si Latus ma: Ai aha do na jahat ibahen? Tapi lambin igogohi sidea ma mandilohon: Parsilangkon ma Ia!
Indonesian: Lalu Pilatus berkata kepada mereka: “Tetapi kejahatan apakah yang telah dilakukan-Nya?” Namun mereka makin keras berteriak: “Salibkanlah Dia!”

Simalungun: Tapi halani sihol mambuat uhur ni halak na mabuei ai si Latus, gabe ipaluah ma si Barabas; dob hona lonsingan, iondoskon ma Jesus, ase iparsilangkon.
Indonesian: Dan oleh karena Pilatus ingin memuaskan hati orang banyak itu, ia membebaskan Barabas bagi mereka. Tetapi Yesus disesahnya lalu diserahkannya untuk disalibkan.

Simalungun: Tentara ai pe iboan ma Ia hu emper paruhuman ai (ai ma Pretorion), anjaha ipatumpu sidea ma ganup pasukan tentara ai hujai.
Indonesian: Kemudian serdadu-serdadu membawa Yesus ke dalam istana, yaitu gedung pengadilan, dan memanggil seluruh pasukan berkumpul.

Simalungun: Isorungkon sidea ma hubani baju sigerger, anjaha idandan ranting-ranting na marduri-duri bahen sortali, lanjar inahkon sidea ma ai bani ulu ni Jesus.
Indonesian: Mereka mengenakan jubah ungu kepada-Nya, menganyam sebuah mahkota duri dan menaruhnya di atas kepala-Nya.

Simalungun: Dob ai roh ma sidea marsombahsi, nini ma: Tabi ma Bamu, Raja ni Jahudi!
Indonesian: Kemudian mereka mulai memberi hormat kepada-Nya, katanya: “Salam, hai raja orang Yahudi!”

Simalungun: Ipukuli ma uluni bani tolong, itijuri ma Ia, anjaha manrogop ma sidea laho manombahsi. (bd. .)
Indonesian: Mereka memukul kepala-Nya dengan buluh, dan meludahi-Nya dan berlutut menyembah-Nya.

Simalungun: Ase dob ipahiri-hiri sidea Ia, itanggali sidea ma hum-Bani baju sigerger ondi, anjaha isorungkon ma pakeianni hinan. Dob ai iboan ma Ia hu darat, laho mamparsilangkonsi. (Heb. .)
Indonesian: a Sesudah mengolok-olokkan Dia mereka menanggalkan jubah ungu itu dari pada-Nya dan mengenakan pula pakaian-Nya kepada-Nya.

Simalungun: Jadi ipaksa sidea ma sada halak, na montas hunjai roh hunjumani, laho mamorsan silang ai, ai ma si Simon na hun Kirene, bapa ni si Alexander ampa si Rupus. (Rom .)
Indonesian: b Kemudian Yesus dibawa ke luar untuk disalibkan.

Simalungun: Iboan sidea ma Ia hu Golgata (artini partangkurakan).
Indonesian: Pada waktu itu lewat seorang yang bernama Simon, orang Kirene, ayah Aleksander dan Rufus, yang baru datang dari luar kota, dan orang itu mereka paksa untuk memikul salib Yesus.

Simalungun: Ibere sidea ma hubani anggur na marsaor mir, tapi seng ijalo.
Indonesian: Mereka membawa Yesus ke tempat yang bernama Golgota, yang berarti: Tempat Tengkorak. Lalu mereka memberi anggur bercampur mur kepada-Nya, tetapi Ia menolaknya.

Simalungun: Dob iparsilangkon sidea Ia, ibagi sidea ma hiouni; marjomput na sinurat do sidea, laho mambagi ai.
Indonesian: Kemudian mereka menyalibkan Dia, lalu mereka membagi pakaian-Nya dengan membuang undi atasnya untuk menentukan bagian masing-masing.

Simalungun: Pukul siah do iparsilangkon sidea Ia.
Indonesian: Hari jam sembilan ketika Ia disalibkan.

Simalungun: Tarsurat do i atasni pasal halani, ase iuhum ia, ai ma: Raja ni Jahudi.
Indonesian: Dan alasan mengapa Ia dihukum disebut pada tulisan yang terpasang di situ: “Raja orang Yahudi”.

Simalungun: Rap pakon Jesus adong do iparsilangkon dua halak panrampok, sada hampit siamunni, na sada nari hampit sambilouni.
Indonesian: Bersama dengan Dia disalibkan dua orang penyamun, seorang di sebelah kanan-Nya dan seorang di sebelah kiri-Nya.

Simalungun: Gabe jumpah ma na hinatahon ni surat in: Tarhira do Ia bani halak parjahat. (Jes. .)
Indonesian: [Demikian genaplah nas Alkitab yang berbunyi: “Ia akan terhitung di antara orang-orang durhaka.”]

Simalungun: Jadi irisai sagala na montas ai ma Ia, iupir-upirhon sidea ma uluni, lanjar nini bei: Pe Ho, na sihol parsedahon rumah panumbahan in, anjaha pajongjongkonsi use ibagas tolu ari! (bd. .)
Indonesian: Orang-orang yang lewat di sana menghujat Dia, dan sambil menggelengkan kepala mereka berkata: “Hai Engkau yang mau merubuhkan Bait Suci dan mau membangunnya kembali dalam tiga hari,

Simalungun: Paluah ma dirimu, anjaha susur ma Ho tongon humbani hayu parsilang in!
Indonesian: turunlah dari salib itu dan selamatkan diri-Mu!”

Simalungun: Sonai homa do pangapasi ni sintua ni malim ampa sibotoh surat, nini ma: Ia halak na legan ipaluah, hape dirini sandiri seng tarpaluahsi.
Indonesian: Demikian juga imam-imam kepala bersama-sama ahli Taurat mengolok-olokkan Dia di antara mereka sendiri dan mereka berkata: “Orang lain Ia selamatkan, tetapi diri-Nya sendiri tidak dapat Ia selamatkan!

Simalungun: Ale Kristus, Raja ni Jahudi! Susur ma Ho tongon humbani hayu parsilang in, ase iidah hanami, ase porsaya hanami! Anjaha hasomanni na tarsilang ai pe mangapasi do. (Joh. ; .)
Indonesian: Baiklah Mesias, Raja Israel itu, turun dari salib itu, supaya kita lihat dan percaya.” Bahkan kedua orang yang disalibkan bersama-sama dengan Dia mencela Dia juga.

Simalungun: Mulai pukul sapuluh dua das hu pukul tolu sogop ma na golap hu sab tanoh in.
Indonesian: Pada jam dua belas, kegelapan meliputi seluruh daerah itu dan berlangsung sampai jam tiga.

Simalungun: Anjaha pukul tolu gogoh ma Jesus mandilohon: Eloi, Eloi, lama sabachtani! artini: Ale Naibatangku, Naibatangku, mase ma tadingkononmu Ahu? (Ps. .)
Indonesian: Dan pada jam tiga berserulah Yesus dengan suara nyaring: “Eloi, Eloi, lama sabakhtani?”, yang berarti: Allahku, Allahku, mengapa Engkau meninggalkan Aku?

Simalungun: Mambogei ai nini halak na jongjong ai ma: Bogei ma, idilo do si Elias!
Indonesian: Mendengar itu, beberapa orang yang berdiri di situ berkata: “Lihat, Ia memanggil Elia.”

Simalungun: Jadi laho ma sada halak mambuat limut, isornobhon ma ai bani na migar, anjaha ilongkothon ma ai bani tolong laho mamberesi minum. Nini sidea ma: Torih hita ma, atap roh do si Elias patuadhonsi!
Indonesian: Maka datanglah seorang dengan bunga karang, mencelupkannya ke dalam anggur asam lalu mencucukkannya pada sebatang buluh dan memberi Yesus minum serta berkata: “Baiklah kita tunggu dan melihat apakah Elia datang untuk menurunkan Dia.”

Simalungun: Marsora na gogoh ma Jesus, jadi rotap ma hosahni.
Indonesian: Lalu berserulah Yesus dengan suara nyaring dan menyerahkan nyawa-Nya.

Simalungun: Marigat ma tirei na i rumah panumbahan ai, bolah dua hun datas hu toruh.
Indonesian: Ketika itu tabir Bait Suci terbelah dua dari atas sampai ke bawah.

Simalungun: Dob iidah kopala ni tentera, na jongjong ai ijai, sonai parmateini, nini ma: Tongon do Anak ni Naibata halak on!
Indonesian: Waktu kepala pasukan yang berdiri berhadapan dengan Dia melihat mati-Nya demikian, berkatalah ia: “Sungguh, orang ini adalah Anak Allah!”

Simalungun: Sanggah i Galilea ope Ia, domma iirikkon sidea Ia, laho marugas hu-Bani. Buei do parinangon na legan na tangkog pakonsi hu Jerusalem.
Indonesian: Mereka semuanya telah mengikut Yesus dan melayani-Nya waktu Ia di Galilea. Dan ada juga di situ banyak perempuan lain yang telah datang ke Yerusalem bersama-sama dengan Yesus.

Simalungun: Jadi dob bod ari, anjaha halani parugasonkon ma ai, ai ma ari marayak ari Sabat,
Indonesian: Sementara itu hari mulai malam, dan hari itu adalah hari persiapan, yaitu hari menjelang Sabat.

Simalungun: roh ma si Josep par, Arimatea, pagori ni pangadilan tinggi, sada halak na sangap, na paima-imahon harajaon ni Naibata; ibaranihon ma dirini laho hulobei ni si Latus mangindo bangkei ni Jesus.
Indonesian: Karena itu Yusuf, orang Arimatea, seorang anggota Majelis Besar yang terkemuka, yang juga menanti-nantikan Kerajaan Allah, memberanikan diri menghadap Pilatus dan meminta mayat Yesus.

Simalungun: Longang do si Latus manangar na dob matei Jesus, gabe idilo ma kopala ni tentara ai anjaha isungkun ma ia, atap na dob dokah ma Jesus matei.
Indonesian: Pilatus heran waktu mendengar bahwa Yesus sudah mati. Maka ia memanggil kepala pasukan dan bertanya kepadanya apakah Yesus sudah mati.

Simalungun: Ase dob ibotoh pasal ai humbani kopala ni tentara ai, iondoskon ma bangkei ni Jesus bani si Josep.
Indonesian: Sesudah didengarnya keterangan kepala pasukan, ia berkenan memberikan mayat itu kepada Yusuf.

Simalungun: Iboli si Josep ma hiou linen na alus, anjaha ipasusur ma bangkei ai humbani parsilang ai. Ibaluti ma Ia bani hiou linen ai, anjaha ipatibal hubagas tanoman na dob niliang, dob ai igulang ma sada batu bani babah ni tanoman ai.
Indonesian: Yusuf pun membeli kain lenan, kemudian ia menurunkan mayat Yesus dari salib dan mengapaninya dengan kain lenan itu. Lalu ia membaringkan Dia di dalam kubur yang digali di dalam bukit batu. Kemudian digulingkannya sebuah batu ke pintu kubur itu.

Simalungun: Iidah si Maria Magdalena ampa si Maria inang ni si Joses do, atap huja do Ia itibalhon. (ay. 40.)
Indonesian: Maria Magdalena dan Maria ibu Yoses melihat di mana Yesus dibaringkan.

Simalungun: Jadi iulaki Jesus ma use mangajari i topi tao ai. Martumpu ma buei halak hu lobeini, pala imasuki sada parau na i tao ai, lanjar hundul ma ijai. I topi tao ai do anggo halak na mabuei ai ganup. (bd. .)
Indonesian: Pada suatu kali Yesus mulai pula mengajar di tepi danau. Maka datanglah orang banyak yang sangat besar jumlahnya mengerumuni Dia, sehingga Ia naik ke sebuah perahu yang sedang berlabuh lalu duduk di situ, sedangkan semua orang banyak itu di darat, di tepi danau itu.

Simalungun: Jadi buei ma iajarhon bani sidea marhitei limbaga, nini ma bani sidea marhitei pangajarionni ai:
Indonesian: Dan Ia mengajarkan banyak hal dalam perumpamaan kepada mereka. Dalam ajaran-Nya itu Ia berkata kepada mereka:

Simalungun: Tangar ma! Na laho do sada halak panabur manaburhon bonihni.
Indonesian: “Dengarlah! Adalah seorang penabur keluar untuk menabur.

Simalungun: Jadi sanggah na manabur ai ia, madabuh ma deba bonih ai hu dalan, gabe roh ma manuk-manuk mamagutisi.
Indonesian: Pada waktu ia menabur sebagian benih itu jatuh di pinggir jalan, lalu datanglah burung dan memakannya sampai habis.

Simalungun: Na deba nari madabuh hu tanoh na batuon, na so sadiha hapal tanohni, jadi mintor tubuh ma, halani na so bagas ai tanohni.
Indonesian: Sebagian jatuh di tanah yang berbatu-batu, yang tidak banyak tanahnya, lalu benih itu pun segera tumbuh, karena tanahnya tipis.

Simalungun: Tapi sanggah na lambin gijang ari, melus ma ai lanjar matei, halani na so marurat ai.
Indonesian: Tetapi sesudah matahari terbit, layulah ia dan menjadi kering karena tidak berakar.

Simalungun: Ia na deba nari madabuh do hutongah-tongah ni parhupi-hupian; lambin marbanggal ma ai rap pakon hupi-hupi ai; ipisat ma ai, gabe seng saud marbuah.
Indonesian: Sebagian lagi jatuh di tengah semak duri, lalu makin besarlah semak itu dan menghimpitnya sampai mati, sehingga ia tidak berbuah.

Simalungun: Anjaha na deba nari use, madabuh do hu tanoh na madear; tubuh ma ai, manggargar anjaha marbuah, adong do na tolu puluh lompit ampa na saratus lompit.
Indonesian: Dan sebagian jatuh di tanah yang baik, ia tumbuh dengan suburnya dan berbuah, hasilnya ada yang tiga puluh kali lipat, ada yang enam puluh kali lipat, ada yang seratus kali lipat.”

Simalungun: Lanjar nini ma: Barang ise parpinggol na marpanangar, itangar ma ai! (ay. 23.)
Indonesian: Dan kata-Nya: “Siapa mempunyai telinga untuk mendengar, hendaklah ia mendengar!”

Simalungun: Jadi sanggah sahalaksi mando tading, isungkun halak na mangkasomanisi ampa na sapuluh dua ai ma Ia pasal limbaga ai. (bd. .)
Indonesian: Ketika Ia sendirian, pengikut-pengikut-Nya dan kedua belas murid itu menanyakan Dia tentang perumpamaan itu.

Simalungun: Gabe ihatahon ma bani sidea: Ibere do bannima rusia ni harajaon ni Naibata, tapi bani halak na idarat, marhitei limbaga do ganup ipadas ai, (1 Kor. .)
Indonesian: Jawab-Nya: “Kepadamu telah diberikan rahasia Kerajaan Allah, tetapi kepada orang-orang luar segala sesuatu disampaikan dalam perumpamaan,

Simalungun: ase, age pe ikawahkon sidea ai, seng iidah, anjaha age pe ibogei, seng iarusi, ase ulang mubah uhur ni sidea anjaha sasap dousa ni sidea. (Jes. , 10.)
Indonesian: supaya: Sekalipun melihat, mereka tidak menanggap, sekalipun mendengar, mereka tidak mengerti, supaya mereka jangan berbalik dan mendapat ampun.”

Simalungun: Dob ai nini ma dompak sidea: Seng iarusi hanima limbaga in? Anggo sonai, sonaha ma boi arusannima ganup limbaga in?
Indonesian: Lalu Ia berkata kepada mereka: “Tidakkah kamu mengerti perumpamaan ini? Kalau demikian bagaimana kamu dapat memahami semua perumpamaan yang lain?

Simalungun: Ia sipanabur ai, hata ai do isaburhon.
Indonesian: Penabur itu menaburkan firman.

Simalungun: Ia na bani dalan ai, ai ma halak panaburan ni hata ai; anjaha dob ibogei sidea hata ai, mintor roh do sibolis mambuat hata na dob sinaburhon hubagas uhur ni sidea ai.
Indonesian: Orang-orang yang di pinggir jalan, tempat firman itu ditaburkan, ialah mereka yang mendengar firman, lalu datanglah Iblis dan mengambil firman yang baru ditaburkan di dalam mereka.

Simalungun: Anjaha sonai do homa na sinaburhon bani tanoh na batuon ai, dob ibogei sidea hata ai, mintor malas do uhur ni sidea mambogei ai;
Indonesian: Demikian juga yang ditaburkan di tanah yang berbatu-batu, ialah orang-orang yang mendengar firman itu dan segera menerimanya dengan gembira,

Simalungun: Anjaha na deba nari ai ma na sinaburhon hu tongah-tongah ni hupi-hupi ai. Ibogei sidea do hata ai,
Indonesian: Dan yang lain ialah yang ditaburkan di tengah semak duri, itulah yang mendengar firman itu,

Simalungun: tapi masuk ma hubagas uhur ni sidea holsoh-holsoh parduniaon, panarik ni habayakon sipangoto-otoi in, ampa hisap-hisap na legan, jadi ipisat ma hata ai, gabe seng saud marbuah.
Indonesian: lalu kekuatiran dunia ini dan tipu daya kekayaan dan keinginan-keinginan akan hal yang lain masuklah menghimpit firman itu sehingga tidak berbuah.

Simalungun: Tapi na sinaburhon bani tanoh na madear ai, ai ma halak na mambogei hata in anjaha na manjalosi, gabe marbuah, adong na tolu puluh lompit, onom puluh lompit ampa saratus lompit.
Indonesian: Dan akhirnya yang ditaburkan di tanah yang baik, ialah orang yang mendengar dan menyambut firman itu lalu berbuah, ada yang tiga puluh kali lipat, ada yang enam puluh kali lipat, dan ada yang seratus kali lipat.”

Simalungun: Dob ai ihatahon ma bani sidea: Ai adong do halak na pagara palita, ase inahkon ai itoruh ni tapongan atap itoruh ni podoman? Ai lang huatas ni parpalitaan do ai inahkon?
Indonesian: Lalu Yesus berkata kepada mereka: “Orang membawa pelita bukan supaya ditempatkan di bawah gantang atau di bawah tempat tidur, melainkan supaya ditaruh di atas kaki dian.

Simalungun: Ai seng dong na ponop, na so talar use, anjaha seng dong rusia, na so tarbotoh use. (Mat. ; Luk. .)
Indonesian: Sebab tidak ada sesuatu yang tersembunyi yang tidak akan dinyatakan, dan tidak ada sesuatu yang rahasia yang tidak akan tersingkap.

Simalungun: Barang ise parpinggol na marpanangar, itangar ma in!
Indonesian: Barangsiapa mempunyai telinga untuk mendengar, hendaklah ia mendengar!”

Simalungun: Nini ope dompak sidea: Paruhurhon hanima ma na binogeinima! Parsuhatan na sinuhatkonnima do suhatkonon bannima, tambahkononni ope tene bannima. (Mat. .)
Indonesian: Lalu Ia berkata lagi: “Camkanlah apa yang kamu dengar! Ukuran yang kamu pakai untuk mengukur akan diukurkan kepadamu, dan di samping itu akan ditambah lagi kepadamu.

Simalungun: Ai halak na marnadong, bereon ope bani, tapi halak na marnalang, buaton ope na adong bani hinan. (Mat. ; .)
Indonesian: Karena siapa yang mempunyai, kepadanya akan diberi, tetapi siapa yang tidak mempunyai, apa pun juga yang ada padanya akan diambil dari padanya.”

Simalungun: Dob ai nini ma: Ia harajaon ni Naibata, ai ma songon pambahen ni halak, na manaburhon bonih hu jumani.
Indonesian: Lalu kata Yesus: “Beginilah hal Kerajaan Allah itu: seumpama orang yang menaburkan benih di tanah,

Simalungun: Na modom do ia borngin, anjaha puho arian. Martumbor do ai, dob ai marbuhutanoh, na so pamotohan ni parjuma ai. (Ps. ; Jak. .)
Indonesian: lalu pada malam hari ia tidur dan pada siang hari ia bangun, dan benih itu mengeluarkan tunas dan tunas itu makin tinggi, bagaimana terjadinya tidak diketahui orang itu.

Simalungun: Ai humbani gogohni sandiri ipatubuh tanoh ai do lobei hayuni, dob ai buyurni, dob ai gandum na porngis ibagas buyurni ai.
Indonesian: Bumi dengan sendirinya mengeluarkan buah, mula-mula tangkainya, lalu bulirnya, kemudian butir-butir yang penuh isinya dalam bulir itu.

Simalungun: Anjaha dob masak gandum ai, mintor isuruh ma panabi, ai jumpah ma pariama. (Pangk. .)
Indonesian: Apabila buah itu sudah cukup masak, orang itu segera menyabit, sebab musim menuai sudah tiba.”

Simalungun: Dob ai nini ma: Hubani aha ma pausihonta harajaon ni Naibata? Hubani aha ma limbagahononta?
Indonesian: Kata-Nya lagi: “Dengan apa hendak kita membandingkan Kerajaan Allah itu, atau dengan perumpamaan manakah hendaknya kita menggambarkannya?

Simalungun: Usih do ai bani batu ni loharum. Sanggah isaburhon ai hu tanoh, ai do silumatan humbani sagala batu ni suan-suanan.
Indonesian: Hal Kerajaan itu seumpama biji sesawi yang ditaburkan di tanah. Memang biji itu yang paling kecil dari pada segala jenis benih yang ada di bumi.

Simalungun: Tapi dob isaburhon, podas do ai banggal, gabe gijangan humbani sagala suan-suanan na boi siparlowohon; mardangkahi do ai banggal-banggal, gabe boi do marasari manuk-manuk na i awang-awang itoruh ni linggomni.
Indonesian: Tetapi apabila ia ditaburkan, ia tumbuh dan menjadi lebih besar dari pada segala sayuran yang lain dan mengeluarkan cabang-cabang yang besar, sehingga burung-burung di udara dapat bersarang dalam naungannya.”

Simalungun: Isahapkon do hata ai bani sidea, marhitei buei limbaga na sonai, domu hubani na tarjalo sidea. (Joh. .)
Indonesian: Dalam banyak perumpamaan yang semacam itu Ia memberitakan firman kepada mereka sesuai dengan pengertian mereka,

Simalungun: Seng dong ihatahon bani sidea, anggo seng marhitei limbaga; tapi pulig do ipatorang haganupan ai bani susianni.
Indonesian: dan tanpa perumpamaan Ia tidak berkata-kata kepada mereka, tetapi kepada murid-murid-Nya Ia menguraikan segala sesuatu secara tersendiri.

Simalungun: Lanjar bani na sadari ai, bodhonsi ari, nini Jesus ma dompak susianni: Laho ma hita marparau hu dipar ai!
Indonesian: Pada hari itu, waktu hari sudah petang, Yesus berkata kepada mereka: “Marilah kita bertolak ke seberang.”

Simalungun: Jadi isuruh sidea ma mulak halak na mabuei ai, anjaha iboan sidea ma Jesus, sonai tumang, ibagas parau ai. Adong do parau na legan mangirikkon sidea.
Indonesian: Mereka meninggalkan orang banyak itu lalu bertolak dan membawa Yesus beserta dengan mereka dalam perahu di mana Yesus telah duduk dan perahu-perahu lain juga menyertai Dia.

Simalungun: Dob ai roh ma haba-haba na doras, anjaha gilumbang pe mangkajomba ma hubagas parau, gabe igoki bah ma parau ai.
Indonesian: Lalu mengamuklah taufan yang sangat dahsyat dan ombak menyembur masuk ke dalam perahu, sehingga perahu itu mulai penuh dengan air.

Simalungun: Tapi modom do anggo Jesus, marbantal, hampit pudi ni parau ai. Ipuhoi sidea ma Ia, nini: Ham Guru! Ai seng parduli Ham, age magou hita?
Indonesian: Pada waktu itu Yesus sedang tidur di buritan di sebuah tilam. Maka murid-murid-Nya membangunkan Dia dan berkata kepada-Nya: “Guru, Engkau tidak perduli kalau kita binasa?”

Simalungun: Jadi puho ma Ia, ihata ma logou ai, anjaha nini ma dompak tao ai: Sip ma! Soh! Jadi soh ma logou ai, anjaha minop tao ai. (bd. ; Ps. -29; Pod. .)
Indonesian: Ia pun bangun, menghardik angin itu dan berkata kepada danau itu: “Diam! Tenanglah!” Lalu angin itu reda dan danau itu menjadi teduh sekali.

Simalungun: Dob ai nini ma dompak sidea: Mase ma mabiar hanima? Ai seng dong ope haporsayaonnima?
Indonesian: Lalu Ia berkata kepada mereka: “Mengapa kamu begitu takut? Mengapa kamu tidak percaya?”

Simalungun: Jadi mabiar tumang ma sidea, anjaha nini ma samah sidea: Ai ise do on, ase logou ampa tao pe mambalosisi?
Indonesian: Mereka menjadi sangat takut dan berkata seorang kepada yang lain: “Siapa gerangan orang ini, sehingga angin dan danau pun taat kepada-Nya?”

Simalungun: Bani panorang ai, sanggah martumpu use buei halak, anjaha seng dong sipanganon bani sidea, jadi idilo Jesus ma susianni anjaha nini ma dompak sidea:
Indonesian: Pada waktu itu ada pula orang banyak di situ yang besar jumlahnya, dan karena mereka tidak mempunyai makanan, Yesus memanggil murid-murid-Nya dan berkata:

Simalungun: Maidop do uhurhu mangidah halak na mabuei on, ai domma tolu ari iihutkon sidea Ahu, anjaha seng dong sipanganon bani sidea.
Indonesian: “Hati-Ku tergerak oleh belas kasihan kepada orang banyak ini. Sudah tiga hari mereka mengikuti Aku dan mereka tidak mempunyai makanan.

Simalungun: Anggo husuruh sidea mulak lang palobei mangan, gayuran ma sidea itongah dalan, ai parhuta na daoh do sidea deba.
Indonesian: Dan jika mereka Kusuruh pulang ke rumahnya dengan lapar, mereka akan rebah di jalan, sebab ada yang datang dari jauh.”

Simalungun: Dong do homa dengke otik bani sidea. Dob ipasu-pasu, isuruh ma ase ibagihon.
Indonesian: Mereka juga mempunyai beberapa ikan, dan sesudah mengucap berkat atasnya, Ia menyuruh supaya ikan itu juga dibagi-bagikan.

Simalungun: Jadi mangan ma sidea bosur bei, lanjar ipatumpu ma teba-teba ai gok pitu tapongan.
Indonesian: Dan mereka makan sampai kenyang. Kemudian orang mengumpulkan potongan-potongan roti yang sisa, sebanyak tujuh bakul.

Simalungun: Adong do sidea ompat ribu halak. Dob ai isuruh ma sidea mulak,
Indonesian: Mereka itu ada kira-kira empat ribu orang. Lalu Yesus menyuruh mereka pulang.

Simalungun: anjaha Ia pe, masuk ma hubagas parau rap pakon susianni ai, gabe das ma sidea hu nagori Dalmanuta.
Indonesian: Ia segera naik ke perahu dengan murid-murid-Nya dan bertolak ke daerah Dalmanuta.

Simalungun: Roh ma halak Parisei, jadi ipungkah sidea ma marsual pakonsi. Ipindo sidea ma tanda hun langit, laho manlajousi. (Mat. ; Luk. .)
Indonesian: Lalu muncullah orang-orang Farisi dan bersoal jawab dengan Yesus. Untuk mencobai Dia mereka meminta dari pada-Nya suatu tanda dari sorga.

Simalungun: Marhasoman hoih-hoih humbagas uhurni, nini Jesus ma: Mase ma mangindo tanda na sasundut on? Na sintong do hatangkon bani nasiam: Seng porlu bereon tanda bani na sasundut on!
Indonesian: Maka mengeluhlah Ia dalam hati-Nya dan berkata: “Mengapa angkatan ini meminta tanda? Aku berkata kepadamu, sesungguhnya kepada angkatan ini sekali-kali tidak akan diberi tanda.”

Simalungun: Jadi itadingkon ma sidea, anjaha masuk ma use hubagas parau, lanjar laho mandipar.
Indonesian: Ia meninggalkan mereka; Ia naik pula ke perahu dan bertolak ke seberang.

Simalungun: Jadi ipalumba ma sidea, nini: Pangkei anjaha jaga ma hanima pasal ragi ni Parisei ampa ragi ni si Herodes. (bd. ; Luk. ; 1 Kor. ; Gal. .)
Indonesian: Lalu Yesus memperingatkan mereka, kata-Nya: “Berjaga-jagalah dan awaslah terhadap ragi orang Farisi dan ragi Herodes.”

Simalungun: Ai lang marpangidah hanima, age adong matanima? Ai lang marpambogei hanima, age adong pinggolnima? (bd. .)
Indonesian: Kamu mempunyai mata, tidakkah kamu melihat dan kamu mempunyai telinga, tidakkah kamu mendengar? Tidakkah kamu ingat lagi,

Simalungun: Jadi nini ma dompak sidea: Seng ope iarusi hanima?
Indonesian: Lalu kata-Nya kepada mereka: “Masihkah kamu belum mengerti?”

Simalungun: Das ma sidea hu Betsaida. Adong ma na mamboban hu-Bani sada halak na mapitung, anjaha ielek-elek sidea ma Ia, ase ijamah halak ai. (bd. .)
Indonesian: Kemudian tibalah Yesus dan murid-murid-Nya di Betsaida. Di situ orang membawa kepada Yesus seorang buta dan mereka memohon kepada-Nya, supaya Ia menjamah dia.

Simalungun: Jadi ijamah ma tangan ni halak na mapitung ai, iarahkon ma ia hudarat ni huta ai, itijuri ma matani, itampeihon ma tanganni hubani, anjaha isungkun ma: Domma adong iidah ho? (bd. ; Joh. .)
Indonesian: Yesus memegang tangan orang buta itu dan membawa dia ke luar kampung. Lalu Ia meludahi mata orang itu dan meletakkan tangan-Nya atasnya, dan bertanya: “Sudahkah kaulihat sesuatu?”

Simalungun: Jadi mangkawah ma ia, nini ma: Huidah do jolma, tapi songon bona ni hayu do huidah sidea mardalan.
Indonesian: Orang itu memandang ke depan, lalu berkata: “Aku melihat orang, sebab melihat mereka berjalan-jalan, tetapi tampaknya seperti pohon-pohon.”

Simalungun: Dob ai iulakkon Jesus ma mannahkon tanganni bani matani; ia pe mangkawah ma, gabe malum ma, anjaha lihar ma ganup iidah.
Indonesian: Yesus meletakkan lagi tangan-Nya pada mata orang itu, maka orang itu sungguh-sungguh melihat dan telah sembuh, sehingga ia dapat melihat segala sesuatu dengan jelas.

Simalungun: Dob ai isuruh ma ia mulak hu rumahni, nini ma: Ulang ma masuki huta in. (bd. ; .)
Indonesian: Sesudah itu Yesus menyuruh dia pulang ke rumahnya dan berkata: “Jangan masuk ke kampung!”

Simalungun: Dob ai isungkun ma sidea: Ia hanima, ise do Ahu nini uhurnima? Nini si Petrus ma mambalosi: Ham do Kristus in!
Indonesian: Ia bertanya kepada mereka: “Tetapi apa katamu, siapakah Aku ini?” Maka jawab Petrus: “Engkau adalah Mesias!”

Simalungun: Jadi ipalumba ma sidea, ase ulang ipatugah-tugah pasalsi age bani ise. (bd. .)
Indonesian: Lalu Yesus melarang mereka dengan keras supaya jangan memberitahukan kepada siapa pun tentang Dia.

Simalungun: Dob ai ipungkah ma mangajari sidea: Ia anak ni jolma in, maningon buei do sitarononni, ambukkonon ni pangintuai-pangintuai, sintua ni malim ampa sibotoh surat do Ia, anjaha bunuhonni, anjaha dob salpu tolu ari mulak manggoluh. (bd. ; -34.)
Indonesian: Kemudian mulailah Yesus mengajarkan kepada mereka, bahwa Anak Manusia harus menanggung banyak penderitaan dan ditolak oleh tua-tua, imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat, lalu dibunuh dan bangkit sesudah tiga hari.

Simalungun: Anjaha torang-torang do ipatugah hata ai. Jadi iarahkon si Petrus ma Ia, anjaha ipaingat ma Ia.
Indonesian: Hal ini dikatakan-Nya dengan terus terang. Tetapi Petrus menarik Yesus ke samping dan menegor Dia.

Simalungun: Marhusor ma Ia, ikawahkon ma susianni ai, anjaha ihata ma si Petrus, nini ma: Laho ma ho bolis hun lambungkon! Ai seng uhur ni Naibata iparuhurhon ho, uhur ni jolma do. (2 Sam. .)
Indonesian: Maka berpalinglah Yesus dan sambil memandang murid-murid-Nya Ia memarahi Petrus, kata-Nya: “Enyahlah Iblis, sebab engkau bukan memikirkan apa yang dipikirkan Allah, melainkan apa yang dipikirkan manusia.”

Simalungun: Dob ai idilo Jesus ma na mabuei ai rap pakon susianni ai, nini ma dompak sidea: Barang ise na sihol mangirikkon Ahu, iparnalang ma dirini, iporsan ma silangni, anjaha iirikkon ma Ahu. (Mat. .)
Indonesian: Lalu Yesus memanggil orang banyak dan murid-murid-Nya dan berkata kepada mereka: “Setiap orang yang mau mengikut Aku, ia harus menyangkal dirinya, memikul salibnya dan mengikut Aku.

Simalungun: Ai barang ise na sihol paluahkon hosahni, ai do na magouan hosah, tapi barang ise na magouan hosah halani Ahu ampa halani ambilan na madear, ai do pagoluhkonsi. (bd. -30; Joh. .)
Indonesian: Karena siapa yang mau menyelamatkan nyawanya, ia akan kehilangan nyawanya; tetapi barangsiapa kehilangan nyawanya karena Aku dan karena Injil, ia akan menyelamatkannya.

Simalungun: Ai aha ma gunani bani jolma, age ganup dunia on bani, anggo magou do tonduyni?
Indonesian: Apa gunanya seorang memperoleh seluruh dunia, tetapi ia kehilangan nyawanya.

Simalungun: Ai aha ma tarbere jolma, bahen tobus ni tonduyni?
Indonesian: Karena apakah yang dapat diberikannya sebagai ganti nyawanya?

Simalungun: Ase anggo adong na maila halani Ahu barang halani hatangkin ilobei ni bangsa parbangkis anjaha pardousa on, Anak ni jolma in pe maila do pasalsi, anggo roh ma Ia ibagas hasangapon ni Bapani rap pakon malekat na mapansing in. (Mat. .)
Indonesian: Sebab barangsiapa malu karena Aku dan karena perkataan-Ku di tengah-tengah angkatan yang tidak setia dan berdosa ini, Anak Manusia pun akan malu karena orang itu apabila Ia datang kelak dalam kemuliaan Bapa-Nya, diiringi malaikat-malaikat kudus.”

Simalungun: Dob ai marsahap ma Ia marhitei limbaga bani sidea, nini ma: Adong ma sada halak na manombei pohon anggur, ihondor ma ai inggot, ihurak ma pangilangan, anjaha ipaturei ma sada manara. Ipasewahon ma pohon ai hubani parjuma-juma, dob ai laho ma ia hu nagori na legan. (Ps. ; Jes. -2.)
Indonesian: Lalu Yesus mulai berbicara kepada mereka dalam perumpamaan: “Adalah seorang membuka kebun anggur dan menanam pagar sekelilingnya. Ia menggali lobang tempat memeras anggur dan mendirikan menara jaga. Kemudian ia menyewakan kebun itu kepada penggarap-penggarap lalu berangkat ke negeri lain.

Simalungun: Jadi bani panorangni isuruh ma juak-juakni marayak parjuma-juma ai, ase ijalo humbani sidea deba humbani buah ni pohon anggur ai.
Indonesian: Dan ketika sudah tiba musimnya, ia menyuruh seorang hamba kepada penggarap-penggarap itu untuk menerima sebagian dari hasil kebun itu dari mereka.

Simalungun: Hape itangkap sidea do ia, ibogbogi, lanjar isuruh mulak sonin, mangambei.
Indonesian: Tetapi mereka menangkap hamba itu dan memukulnya, lalu menyuruhnya pergi dengan tangan hampa.

Simalungun: Isuruh ma use bani sidea juak-juak na legan, tapi ibogbogi sidea ma ai anjaha ipahiri. (Lah. .)
Indonesian: Kemudian ia menyuruh pula seorang hamba lain kepada mereka. Orang ini mereka pukul sampai luka kepalanya dan sangat mereka permalukan.

Simalungun: Dob ai isuruh ma use na legan, tapi ibunuh sidea ma age ai. Buei ope na legan isuruh, ibogbogi do ai deba, na deba nari ibunuh.
Indonesian: Lalu ia menyuruh seorang hamba lain lagi, dan orang ini mereka bunuh. Dan banyak lagi yang lain, ada yang mereka pukul dan ada yang mereka bunuh.

Simalungun: Adong ope anakni sada hinaholongan ni uhurni. Ai ma parpudi isuruh bani sidea, ai nini uhurni: Tontu malang do uhur ni sidea mangidah anakhon. (bd. ; 1 Mus. .)
Indonesian: Sekarang tinggal hanya satu orang anaknya yang kekasih. Akhirnya ia menyuruh dia kepada mereka, katanya: Anakku akan mereka segani.

Simalungun: Tapi nini parjuma-juma ai ma samah sidea: On do panean ai! Eta, bunuh hita ma ia, ase banta siteanonni in!
Indonesian: Tetapi penggarap-penggarap itu berkata seorang kepada yang lain: Ia adalah ahli waris, mari kita bunuh dia, maka warisan ini menjadi milik kita.

Simalungun: Jadi itangkap sidea ma ia, ibunuh ma, anjaha iambukkon hu darat ni pohon anggur ai.
Indonesian: Mereka menangkapnya dan membunuhnya, lalu melemparkannya ke luar kebun anggur itu.

Simalungun: Aha ma bahenon ni tuan simada pohon anggur ai? Roh ma ia, boiskononni ma parjuma-juma ai, anjaha ondoskononni ma pohon anggur ai bani halak na legan.
Indonesian: Sekarang apa yang akan dilakukan oleh tuan kebun anggur itu? Ia akan datang dan membinasakan penggarap-penggarap itu, lalu mempercayakan kebun anggur itu kepada orang-orang lain.

Simalungun: Ai seng ongga ibasa nasiam hata na tarsurat on: Batu, na niambukkon ni tukang rumah, ai do gabe batu palas parsuhi.
Indonesian: Tidak pernahkah kamu membaca nas ini: Batu yang dibuang oleh tukang-tukang bangunan telah menjadi batu penjuru:

Simalungun: Tuhan do na mambahen ai, anjaha halongangan do ai bani matanta. (Ps. -23.)
Indonesian: hal itu terjadi dari pihak Tuhan, suatu perbuatan ajaib di mata kita.”

Simalungun: Jadi ipindahi sidea ma dalan laho manangkapsi, tapi mabiar do sidea bani halak na mabuei ai. Ai ibotoh, sidea do tinuju ni limbaga nongkan. Jadi laho ma sidea, itadingkon ma Ia.
Indonesian: Lalu mereka berusaha untuk menangkap Yesus, karena mereka tahu, bahwa merekalah yang dimaksudkan-Nya dengan perumpamaan itu. Tetapi mereka takut kepada orang banyak, jadi mereka pergi dan membiarkan Dia.

Simalungun: Dob ai isuruh sidea ma deba humbani halak Parisei ampa humbani juak-juak ni si Herodes, laho manangkapsi marhitei parsahapni. (bd. .)
Indonesian: Kemudian disuruh beberapa orang Farisi dan Herodian kepada Yesus untuk menjerat Dia dengan suatu pertanyaan.

Simalungun: Jadi roh ma sidea mangkatahon hu-Bani: Ham Guru, ibotoh hanami, pintor do Ham, seng mabiar age bani ise, ai seng sitonggor jumbak Ham, anjaha sintong-sintong do ipodahkon Ham dalan ni Naibata. Ai patut do bereon balasting bani Kesar atap lang? (5 Mus. .)
Indonesian: Orang-orang itu datang dan berkata kepada-Nya: “Guru, kami tahu, Engkau adalah seorang yang jujur, dan Engkau tidak takut kepada siapa pun juga, sebab Engkau tidak mencari muka, melainkan dengan jujur mengajar jalan Allah dengan segala kejujuran. Apakah diperbolehkan membayar pajak kepada Kaisar atau tidak? Haruskah kami bayar atau tidak?”

Simalungun: Tapi ibotoh Jesus do sipakulah-kulah ni sidea ai, gabe nini ma dompak sidea: Mase ma ilajou nasiam Ahu? Bere nasiam ma Bangku dinar sada, ase huidah!
Indonesian: Tetapi Yesus mengetahui kemunafikan mereka, lalu berkata kepada mereka: “Mengapa kamu mencobai Aku? Bawalah ke mari suatu dinar supaya Kulihat!”

Simalungun: Jadi iboan sidea ma. Nini ma hubani sidea: Gambaran pakon surat ni ise do on? Jadi nini sidea ma hu-Bani: Gombaran ni kesar do!
Indonesian: Lalu mereka bawa. Maka Ia bertanya kepada mereka: “Gambar dan tulisan siapakah ini?” Jawab mereka: “Gambar dan tulisan Kaisar.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma hubani sidea: Bere ma bani kesar na humbani kesar, anjaha na humbani Naibata bani Naibata. Jadi longang ma sidea pasalsi. (Rom. .)
Indonesian: Lalu kata Yesus kepada mereka: “Berikanlah kepada Kaisar apa yang wajib kamu berikan kepada Kaisar dan kepada Allah apa yang wajib kamu berikan kepada Allah!” Mereka sangat heran mendengar Dia.

Simalungun: Dob ai roh ma hu-Bani halak Sadukei, na so marhatongonkon, adong parpuhoon humbani na matei, jadi isungkun sidea ma Ia, nini ma: (Lah. .)
Indonesian: Datanglah kepada Yesus beberapa orang Saduki, yang berpendapat, bahwa tidak ada kebangkitan. Mereka bertanya kepada-Nya:

Simalungun: Ham Guru! Isuratkon si Musa do banta: Anggo matei sada halak, itadingkon parinangonni lang mardakdanak, maningon pagodangon ni anggini do naboru ai, laho pajongjong ginompar bani abangni ai. (5 Mus. -6.)
Indonesian: “Guru, Musa menuliskan perintah ini untuk kita: Jika seorang, yang mempunyai saudara laki-laki, mati dengan meninggalkan seorang isteri tetapi tidak meninggalkan anak, saudaranya harus kawin dengan isterinya itu dan membangkitkan keturunan bagi saudaranya itu.

Simalungun: Ase adong ma pitu halak na marsanina: Mambuat boru ma sikahanan ai, jadi matei ma ia, lang martinading.
Indonesian: Adalah tujuh orang bersaudara. Yang pertama kawin dengan seorang perempuan dan mati dengan tidak meninggalkan keturunan.

Simalungun: Jadi ibuat na paduahon ai ma naboru ai, lanjar matei ma ai, lang martinading. Patoluhon ai pe sonai do.
Indonesian: Lalu yang kedua juga mengawini dia dan mati dengan tidak meninggalkan keturunan. Demikian juga dengan yang ketiga.

Simalungun: Sonai do sidea hapitusi, seng martinading. Ipudi ni ganupan ai, matei ma homa naboru ai.
Indonesian: Dan begitulah seterusnya, ketujuhnya tidak meninggalkan keturunan. Dan akhirnya, sesudah mereka semua, perempuan itu pun mati.

Simalungun: Bani ari parpuhoon ai, ise do sidea simada naboru ai? Ai ganup do na pitu ai ongga marjolmahonsi.
Indonesian: Pada hari kebangkitan, bilamana mereka bangkit, siapakah yang menjadi suami perempuan itu? Sebab ketujuhnya telah beristerikan dia.”

Simalungun: Nini Jesus ma hubani sidea: Ai lang na kahou ma nasiam in, halani seng iarusi nasiam Surat in, age hagogohon ni Naibata?
Indonesian: Jawab Yesus kepada mereka: “Kamu sesat, justru karena kamu tidak mengerti Kitab Suci maupun kuasa Allah.

Simalungun: Ai anggo puho ma sidea humbani na matei, seng be mompo atap laho sidea, tapi songon malekat na i nagori atas ai ma sidea.
Indonesian: Sebab apabila orang bangkit dari antara orang mati, orang tidak kawin dan tidak dikawinkan melainkan hidup seperti malaikat di sorga.

Simalungun: Anjaha pasal parpuhoon ni halak na dob matei, ai seng ongga ibasa nasiam ibagas buku ni si Musa, ibagas barita pasal naporon ai, na hinatahon ni Naibata hubani si Musa: Ahu do Naibata ni si Abraham, si Isak ampa si Jakob? (2 Mus. ; Heb. .)
Indonesian: Dan juga tentang bangkitnya orang-orang mati, tidakkah kamu baca dalam kitab Musa, dalam ceritera tentang semak duri, bagaimana bunyi firman Allah kepadanya: Akulah Allah Abraham, Allah Ishak dan Allah Yakub?

Simalungun: Sedo Naibata ni na matei Ia, Naibata ni na manggoluh do. Kahou tumang do nasiam.
Indonesian: Ia bukanlah Allah orang mati, melainkan Allah orang hidup. Kamu benar-benar sesat!”

Simalungun: Jadi roh ma sada halak humbani Parisei ai, na dob mambogei parsualan ai, anjaha na mangahapkon tongon ni pambalosini ai bani sidea, nini ma manungkunsi: Na ija do sibanggalan humbani titah in ganupan?
Indonesian: Lalu seorang ahli Taurat, yang mendengar Yesus dan orang-orang Saduki bersoal jawab dan tahu, bahwa Yesus memberi jawab yang tepat kepada orang-orang itu, datang kepada-Nya dan bertanya: “Hukum manakah yang paling utama?”

Simalungun: Anjaha maningon haholonganmu do Tuhan Naibatamu humbani gok ni atei-ateimu, humbani gok ni hosahmu, humbani gok ni uhurmu ampa humbani gok ni gogohmu!
Indonesian: Kasihilah Tuhan, Allahmu, dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu dan dengan segenap akal budimu dan dengan segenap kekuatanmu.

Simalungun: Na paduahon, ai ma: Maningon haholonganmu do hasomanmu doskon dirimu. Seng dong be titah na legan sibanggalan hunjon. (3 Mus. ; Rom -10.)
Indonesian: Dan hukum yang kedua ialah: Kasihilah sesamamu manusia seperti dirimu sendiri. Tidak ada hukum lain yang lebih utama dari pada kedua hukum ini.”

Simalungun: Jadi nini sibotoh surat ai ma hu-Bani: Tongon do Guru, domu hu hasintongan do na hinatahonmu ai, ai ma, sada do Naibata, anjaha seng dong na legan sobalisi. (5 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Lalu kata ahli Taurat itu kepada Yesus: “Tepat sekali, Guru, benar kata-Mu itu, bahwa Dia esa, dan bahwa tidak ada yang lain kecuali Dia.

Simalungun: Anjaha mangkaholongisi humbani gok ni atei-atei, humbani gok ni uhur ampa humbani gok ni gogoh anjaha mangkaholongi hasoman doskon diri, banggalan do ai humbani ganup galangan situtungon age galangan na legan pe. (1 Sam. ; Ps. ; Hes. ; Mat. .)
Indonesian: Memang mengasihi Dia dengan segenap hati dan dengan segenap pengertian dan dengan segenap kekuatan, dan juga mengasihi sesama manusia seperti diri sendiri adalah jauh lebih utama dari pada semua korban bakaran dan korban sembelihan.”

Simalungun: Dob ibogei Jesus pandeini ai marbalos, nini ma hubani: Seng sadiha daoh nari be ham hun harajaon ni Naibata! Anjaha ise pe lang be, na pag marsungkun-sungkun hu-Bani. (Lah. -29.)
Indonesian: Yesus melihat, bagaimana bijaksananya jawab orang itu, dan Ia berkata kepadanya: “Engkau tidak jauh dari Kerajaan Allah!” Dan seorang pun tidak berani lagi menanyakan sesuatu kepada Yesus.

Simalungun: Sanggah mangajari Jesus ibagas rumah panumbahan ai, nini ma hubani sidea: Mase ma ihatahon sibotoh surat, Anak ni si Daud do Kristus in?
Indonesian: Pada suatu kali ketika Yesus mengajar di Bait Allah, Ia berkata: “Bagaimana ahli-ahli Taurat dapat mengatakan, bahwa Mesias adalah anak Daud?

Simalungun: Si Daud sandiri do mangkatahon marhitei Tonduy Na pansing: Nini Tuhan in do dompak Tuhanku: Hundul ma ho hu siamunhon, paima hubahen sagala munsuhmu sidogeian ni naheimu. (Ps. .)
Indonesian: Daud sendiri oleh pimpinan Roh Kudus berkata: Tuhan telah berfirman kepada Tuanku: duduklah di sebelah kanan-Ku, sampai musuh-musuh-Mu Kutaruh di bawah kaki-Mu.

Simalungun: Si Daud sandiri do manggoransi Tuhan, sonaha ma ia Anakni? Marosuh do halak na mabuei ai manangar hatani. (Joh. , 49.)
Indonesian: Daud sendiri menyebut Dia Tuannya, bagaimana mungkin Ia anaknya pula?” Orang banyak yang besar jumlahnya mendengarkan Dia dengan penuh minat.

Simalungun: Lanjar ihatahon do ibagas pangajaranni ai: Jaga ma nasiam dompak sibotoh surat, na marosuh mardalani marbaju ganjang, na mangkarosuhkon, ase itabi halak i tiga,
Indonesian: Dalam pengajaran-Nya Yesus berkata: “Hati-hatilah terhadap ahli-ahli Taurat yang suka berjalan-jalan memakai jubah panjang dan suka menerima penghormatan di pasar,

Simalungun: na mangharosuhkon hundulan parlobei i rumah parguruan, ampa hundulan na sangap i parpestaan;
Indonesian: yang suka duduk di tempat terdepan di rumah ibadat dan di tempat terhormat dalam perjamuan,

Simalungun: halak na mambondut rumah ni na mabalu, anjaha na marsipakulah-kulah marhitei tonggo na ganjang. Uhum siboratan do jaloon ni sidea.
Indonesian: yang menelan rumah janda-janda, sedang mereka mengelabui mata orang dengan doa yang panjang-panjang. Mereka ini pasti akan menerima hukuman yang lebih berat.”

Simalungun: Jadi sanggah na hundul Ia tontang ni poti idop ni uhur ai, ikawahkon ma pambahen ni halak na mabuei ai mandabuhkon duitni hubagas poti ai, anjaha buei do halak na bayak mandabuhkon buei-buei.
Indonesian: Pada suatu kali Yesus duduk menghadapi peti persembahan dan memperhatikan bagaimana orang banyak memasukkan uang ke dalam peti itu. Banyak orang kaya memberi jumlah yang besar.

Simalungun: Anjaha roh do sada naboru na mabalu, na miskin, idabuhkon ma hujai dua rimis, ai ma sasen.
Indonesian: Lalu datanglah seorang janda yang miskin dan ia memasukkan dua peser, yaitu satu duit.

Simalungun: Jadi idilo Jesus ma susianni, nini ma hubani sidea: Sintong do na huhatahon on bannima: Bueinan do na nidabuhkon ni na mabalu na miskin an, hubagas poti idop ni uhur in, marimbang haganup na mandabuhkon ai.
Indonesian: Maka dipanggil-Nya murid-murid-Nya dan berkata kepada mereka: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya janda miskin ini memberi lebih banyak dari pada semua orang yang memasukkan uang ke dalam peti persembahan.

Simalungun: Ai humbani lobih-lobihni do idabuhkon sidea bei; tapi anggo naboru an, ibagas hahuranganni idabuhkon do haganup na dong bani, haganup hagoluhanni. (2 Kor. .)
Indonesian: Sebab mereka semua memberi dari kelimpahannya, tetapi janda ini memberi dari kekurangannya, semua yang ada padanya, yaitu seluruh nafkahnya.”

Simalungun: Jadi girah sogod, bani ari parlobei dob Sabat ai, laho ma sidea hu tanoman ai, bani poltak ni mata ni ari.
Indonesian: Dan pagi-pagi benar pada hari pertama minggu itu, setelah matahari terbit, pergilah mereka ke kubur.

Simalungun: Nini sidea ma samah sidea: Ise ma manggulang batu ai banta hun babah ni tanoman ai?
Indonesian: Mereka berkata seorang kepada yang lain: “Siapa yang akan menggulingkan batu itu bagi kita dari pintu kubur?”

Simalungun: Anjaha sanggah na mangkawah sidea, iidah sidea ma na dob igulang batu ai; borat tumang do batu ai.
Indonesian: Tetapi ketika mereka melihat dari dekat, tampaklah, batu yang memang sangat besar itu sudah terguling.

Simalungun: Imasuki sidea ma tanoman ai, jadi iidah sidea ma sada garama, marpakeian na lopak, hundul hampit siamun, gabe mabiar tumang ma sidea.
Indonesian: Lalu mereka masuk ke dalam kubur dan mereka melihat seorang muda yang memakai jubah putih duduk di sebelah kanan. Mereka pun sangat terkejut,

Simalungun: Tapi nini ma dompak sidea: Ulang nasiam mabiar! Ipindahi nasiam do Jesus na hun Nasaret, na dob pinarsilangkon ai. Domma puho Ia, seng ijon be Ia. Tonggor nasiam ge ianan hatibalanni on hinan!
Indonesian: tetapi orang muda itu berkata kepada mereka: “Jangan takut! Kamu mencari Yesus orang Nazaret, yang disalibkan itu. Ia telah bangkit. Ia tidak ada di sini. Lihat! Inilah tempat mereka membaringkan Dia.

Simalungun: Tapi laho ma nasiam, patugah nasiam ma bani susianni ampa bani si Petrus: Lobeianni do nasiam hu Galilea, songon na dob hinatahonni hinan bani nasiam! (bd. .)
Indonesian: Tetapi sekarang pergilah, katakanlah kepada murid-murid-Nya dan kepada Petrus: Ia mendahului kamu ke Galilea; di sana kamu akan melihat Dia, seperti yang sudah dikatakan-Nya kepada kamu.”

Simalungun: Sidea pe luar ma hun tanoman ai, hitir-hitir anjaha tarsonggot. Halani mabiar sidea seng ipatugah sidea ai atap hubani ise pe.
Indonesian: Lalu mereka keluar dan lari meninggalkan kubur itu, sebab gentar dan dahsyat menimpa mereka. Mereka tidak mengatakan apa-apa kepada siapa pun juga karena takut. Dengan singkat mereka sampaikan semua pesan itu kepada Petrus dan teman-temannya. Sesudah itu Yesus sendiri dengan perantaraan murid-murid-Nya memberitakan dari Timur ke Barat berita yang kudus dan tak terbinasakan tentang keselamatan yang kekal itu.

Simalungun: Dob puho Ia girah sogod, bani ari parlobei ni Minggu ai, ipataridahkon ma dirini parlobei hubani si Maria Magdalena; humbani do iusir ijia pitu setan. (Luk. ; Joh. -18.)
Indonesian: Setelah Yesus bangkit pagi-pagi pada hari pertama minggu itu, Ia mula-mula menampakkan diri-Nya kepada Maria Magdalena. Dari padanya Yesus pernah mengusir tujuh setan.

Simalungun: Ia pe laho ma patugahkon ai hubani halak na mangkasomani Jesus hinan, na marhoru anjaha tangis ai.
Indonesian: Lalu perempuan itu pergi memberitahukannya kepada mereka yang selalu mengiringi Yesus, dan yang pada waktu itu sedang berkabung dan menangis.

Simalungun: Tapi dob ibogei sidea, na dob mulak manggoluh Ia anjaha ipataridahkon dirini bani si Maria Magdalena, seng dong porsaya sidea.
Indonesian: Tetapi ketika mereka mendengar, bahwa Yesus hidup dan telah dilihat olehnya, mereka tidak percaya.

Simalungun: Dob ai ipataridahkon ma use Dirini ibagas rupa na legan hubani dua halak humbani sidea, sanggah laho sidea hu huta na legan. (Luk. -35.)
Indonesian: Sesudah itu Ia menampakkan diri dalam rupa yang lain kepada dua orang dari mereka, ketika keduanya dalam perjalanan ke luar kota.

Simalungun: Jadi laho ma sidea patugahkon na masa ai bani na legan ai, tapi seng porsaya age sidea.
Indonesian: Lalu kembalilah mereka dan memberitahukannya kepada teman-teman yang lain, tetapi kepada mereka pun teman-teman itu tidak percaya.

Simalungun: Ipudini ai ipataridahkon ma Dirini bani na sapuluh sada ai, sanggah na hundul sidea mangan. Ipinsang ma sidea halani hurang porsaya sidea anjaha hengkeng uhur ni sidea, ai seng porsaya sidea bani halak na mangidahsi, dob puho Ia. (1 Kor. .)
Indonesian: Akhirnya Ia menampakkan diri kepada kesebelas orang itu ketika mereka sedang makan, dan Ia mencela ketidakpercayaan dan kedegilan hati mereka, oleh karena mereka tidak percaya kepada orang-orang yang telah melihat Dia sesudah kebangkitan-Nya.

Simalungun: Dob ai nini ma hubani sidea: Laho ma hanima hu sab dunia on, ambilankon hanima ma ambilan na madear in bani sagala na tinompa. (bd. ; Mat. -20.)
Indonesian: Lalu Ia berkata kepada mereka: “Pergilah ke seluruh dunia, beritakanlah Injil kepada segala makhluk.

Simalungun: Na porsaya anjaha tardidi dapotan haluahon tapi na so porsaya hona uhum do! (Joh. , 36.)
Indonesian: Siapa yang percaya dan dibaptis akan diselamatkan, tetapi siapa yang tidak percaya akan dihukum.

Simalungun: Anjaha on ma tanda na mangihut bani na porsaya: Marhitei Goranku usiron ni sidea do sibolis, anjaha marsahap na baru do sidea. (Lah. ; .)
Indonesian: Tanda-tanda ini akan menyertai orang-orang yang percaya: mereka akan mengusir setan-setan demi nama-Ku, mereka akan berbicara dalam bahasa-bahasa yang baru bagi mereka,

Simalungun: Jomputon ni sidea do ulog, anjaha age pe iinum rasun hamateian, seng pala mahua sidea; tampeihonon ni sidea do tanganni bani na boritan gabe malum ma sidea. (Lah. -6, 8; Jak. .)
Indonesian: mereka akan memegang ular, dan sekalipun mereka minum racun maut, mereka tidak akan mendapat celaka; mereka akan meletakkan tangannya atas orang sakit, dan orang itu akan sembuh.”

Simalungun: Ia Tuhan Jesus, dob marsahap Ia pakon sidea, tarangkat ma hu nagori atas, anjaha hundul ma i siamun ni Naibata. (Heb. , 13.)
Indonesian: Sesudah Tuhan Yesus berbicara demikian kepada mereka, terangkatlah Ia ke sorga, lalu duduk di sebelah kanan Allah.

Simalungun: Dob ai idilo Jahowa ma si Musa anjaha nini ma dompaksi humbani lampo-lampo partumpuan ai:
Indonesian: TUHAN memanggil Musa dan berfirman kepadanya dari dalam Kemah Pertemuan:

Simalungun: Patugah ma hubani halak Israel anjaha hatahon ma hubani sidea: Anggo adong atap ise humbennima na sihol manggalangkon galangan hubani Jahowa, maningon humbani pinahan do, humbani lombu barang humbani biri-biri do galangkononnima galangannima ai.
Indonesian: “Berbicaralah kepada orang Israel dan katakan kepada mereka: Apabila seseorang di antaramu hendak mempersembahkan persembahan kepada TUHAN, haruslah persembahanmu yang kamu persembahkan itu dari ternak, yakni dari lembu sapi atau dari kambing domba.

Simalungun: Anggo humbani lombu do galangan situtungon na sihol galangkononni ai, maningon jonggi na lang martikas do galangkononni, maningon boanonni do ai bani labah ni lampo-lampo partumpuan ai, ase jumpahan idop ni uhur ia ilobei ni Jahowa. (bd. , 8, 9.)
Indonesian: Jikalau persembahannya merupakan korban bakaran dari lembu, haruslah ia mempersembahkan seekor jantan yang tidak bercela. Ia harus membawanya ke pintu Kemah Pertemuan, supaya TUHAN berkenan akan dia.

Simalungun: Dob ai tampeihononni ma tanganni hu ulu ni galangan situtungon ai, jadi jaloon ma ai halani ia, bahen pardearan bani. (2 Mus. .)
Indonesian: Lalu ia harus meletakkan tangannya ke atas kepala korban bakaran itu, sehingga baginya persembahan itu diperkenan untuk mengadakan pendamaian baginya.

Simalungun: Dob ai maningon sayatonni ma jonggi ai ilobei ni Jahowa; anjaha maningon bobanon ni anak ni si Aron, malim-malim ai ma daroh ai anjaha pispishononni ma daroh ai hu anjap-anjap ai inggot, ai ma na ilobei ni labah ni lampo-lampo ai.
Indonesian: Kemudian haruslah ia menyembelih lembu itu di hadapan TUHAN, dan anak-anak Harun, imam-imam itu, harus mempersembahkan darah lembu itu dan menyiramkannya pada sekeliling mezbah yang di depan pintu Kemah Pertemuan.

Simalungun: Anjaha pagaraon ni anak ni si Aron, malim-malim ai ma apuy iatas ni anjap-anjap ai, anjaha nahkononni ma soban hu atas ni apuy ai.
Indonesian: Anak-anak imam Harun haruslah menaruh api di atas mezbah dan menyusun kayu di atas api itu.

Simalungun: Baturon ni anak ni si Aron, malim-malim ai ma sagala tinoktokni, uluni pakon taboh-tabohni ai hu atas ni soban pakon apuy na iatas ni anjap-anjap ai.
Indonesian: Dan mereka harus mengatur potongan-potongan korban itu dan kepala serta lemaknya di atas kayu yang sedang menyala di atas mezbah.

Simalungun: Anggo humbani pinahan etek do galangan situtungon na sihol galangkononni ai, humbani biri-biri atap hambing, maningon tunggal na so martikas do galangkononni.
Indonesian: Jikalau persembahannya untuk korban bakaran adalah dari kambing domba, baik dari domba, maupun dari kambing, haruslah ia mempersembahkan seekor jantan yang tidak bercela.

Simalungun: Maningon sayatonni do ai ilobei ni Jahowa, ilambung ni anjap-anjap ai hampit utara, anjaha maningon pispishonon ni anak ni si Aron, malim-malim ai ma darohni ai hubani anjap-anjap ai inggot.
Indonesian: Haruslah ia menyembelihnya pada sisi mezbah sebelah utara di hadapan TUHAN, lalu haruslah anak-anak Harun, imam-imam itu, menyiramkan darahnya pada mezbah sekelilingnya.

Simalungun: Anggo humbani manuk-manuk do galangan situtungon sigalangkononni ai hubani Jahowa, maningon galangkononni do ai humbani kuhuy barang humbani anak ni asas.
Indonesian: Jikalau persembahannya kepada TUHAN merupakan korban bakaran dari burung, haruslah ia mempersembahkan korbannya itu dari burung tekukur atau dari anak burung merpati.

Simalungun: Maningon bobanon ni malim ai ma ai hu anjap-anjap ai, puloskononni ma uluni anjaha tutungonni ma ai iatas ni anjap-anjap ai, anjaha darohni ai patirisonni ma hu lambung ni anjap-anjap ai.
Indonesian: Imam harus membawanya ke mezbah, lalu memulas kepalanya dan membakarnya di atas mezbah. Darahnya harus ditekan ke luar pada dinding mezbah.

Simalungun: Maningon padaohonni do buluranni pakon imputni anjaha sampakkonnonni ma ai hu lambung ni anjap-anjap ai hampit hapoltakan hubani ianan ni abuan.
Indonesian: Temboloknya serta dengan bulunya haruslah disisihkan dan dibuang ke samping mezbah sebelah timur, ke tempat abu.

Simalungun: Dob ai bolahanni ma ai bani parhabonganni, tapi seng bulih sirangonni; jadi tutungon ni malim ai ma ai iatas ni anjap-anjap ai bani soban na bani apuy ai; galangan situtungon ma ai, galangan apuy, uap na misbou bani Jahowa.
Indonesian: Dan ia harus mencabik burung itu pada pangkal sayapnya, tetapi tidak sampai terpisah; lalu imam harus membakarnya di atas mezbah, di atas kayu yang sedang terbakar; itulah korban bakaran, suatu korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Barang ise manggalangkon galangan sipanganon bani Jahowa, maningon itak na lumat do galanganni ai; usei hononni ma hujai minak anjaha nahkononni hu atasni hamonan;
Indonesian: “Apabila seseorang hendak mempersembahkan persembahan berupa korban sajian kepada TUHAN, hendaklah persembahannya itu tepung yang terbaik dan ia harus menuangkan minyak serta membubuhkan kemenyan ke atasnya.

Simalungun: dob ai boanonni ma ai hubani anak ni si Aron, malim ai. Buatonni ma hunjai sampohul itak na lumat pakon minak ai ampa ganup hamonan ai; tutungon ni malim ai ma ai bahen galangan pardingatan iatas ni anjap-anjap ai, gabe galangan apuy, uap na misbou bani Jahowa.
Indonesian: Lalu korban itu harus dibawanya kepada anak-anak Harun, imam-imam itu. Setelah diambil dari korban itu tepung segenggam dengan minyak beserta seluruh kemenyannya, maka imam haruslah membakar semuanya itu di atas mezbah sebagai bagian ingat-ingatan korban itu, sebagai korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN.

Simalungun: Tapi na teba humbani galangan sipanganon ai, rupei ni si Aron pakon sagala anakni ai ma ai; ai ma parbagianan na pansing sahalian humbani galangan apuy bani Jahowa.
Indonesian: Korban sajian selebihnya adalah teruntuk bagi Harun dan anak-anaknya, yakni bagian maha kudus dari segala korban api-apian TUHAN.

Simalungun: Anggo galangan sipanganon na ginoreng i balanga do galanganmai, maningon humbani itak na lumat, na so niigaran do ai anjaha marlapu bani minak.
Indonesian: Jikalau persembahanmu merupakan korban sajian dari yang dipanggang di atas panggangan, haruslah itu dari tepung yang terbaik, diolah dengan minyak, berupa roti yang tidak beragi.

Simalungun: Maningon topikanmu do ai etek-etek, anjaha useihononmu hujai minak; galangan sipanganon ma ai.
Indonesian: Korban itu harus dipotong-potong, lalu kautuangkanlah minyak ke atasnya; itulah korban sajian.

Simalungun: Anggo galangan sipanganon na ilompa ibagas hudon do galanganmai, maningon humbani itak na lumat, marsaor minak da bahenonmu ai.
Indonesian: Jikalau persembahanmu merupakan korban sajian dari yang dimasak di dalam wajan, haruslah itu diolah dari tepung yang terbaik bersama-sama minyak.

Simalungun: Maningon buaton ni malim ai do galangan pardingatan humbani galangan sipanganon ai, anjaha maningon tutungonni do ai iatas anjap-anjap ai; ai ma galangan apuy, uap na misbou bani Jahowa.
Indonesian: Kemudian imam harus mengkhususkan dari korban sajian itu bagian ingat-ingatannya lalu membakarnya di atas mezbah sebagai korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN.

Simalungun: Tapi na teba humbani galangan sipanganon ai, rupei ni si Aron pakon anakni ma ai, ai ma parbagianan na pansing sahalian humbani galangan apuy bani Jahowa.
Indonesian: Korban sajian selebihnya adalah bagian Harun dan anak-anaknya, yakni bagian maha kudus dari segala korban api-apian TUHAN!

Simalungun: Sagala galangan sipanganon na sihol galangkononmu bani Jahowa, seng bulih marnamigar bahenonmu; ai sagala na migar barang manisan seng bulih tutungonmu bahen galangan apuy bani Jahowa. (bd. .)
Indonesian: Suatu korban sajian yang kamu persembahkan kepada TUHAN janganlah diolah beragi, karena dari ragi atau dari madu tidak boleh kamu membakar sesuatu pun sebagai korban api-apian bagi TUHAN.

Simalungun: Bahen galangan limbuah boi do boanonmu ai bani Jahowa, tapi seng bulih galangkonon ai bani anjap-anjap bahen uap na misbou. (4 Mus. .)
Indonesian: Tetapi sebagai persembahan dari hasil pertama boleh kamu mempersembahkannya kepada TUHAN, hanya janganlah dibawa ke atas mezbah menjadi bau yang menyenangkan.

Simalungun: Maningon garamonmu do ganup galangan sipanganonmu, seng bulih tartading bahenonmu garam parpadanan ni Naibatamu bani galangan sipanganonmu; maningon marhasoman garam do ganup galangkononmu galanganmu. (Mrk. .)
Indonesian: Dan tiap-tiap persembahanmu yang berupa korban sajian haruslah kaububuhi garam, janganlah kaulalaikan garam perjanjian Allahmu dari korban sajianmu; beserta segala persembahanmu haruslah kaupersembahkan garam.

Simalungun: Anggo igalangkon ho galangan sipanganon humbani limbuah hubani Jahowa, maningon boanonmu do buyur ni omei na nirondang ibagas apuy anjaha na niduda bahen galangan sipanganon humbani limbuah. (5 Mus. , 3.)
Indonesian: Jikalau engkau hendak mempersembahkan korban sajian dari hulu hasil kepada TUHAN, haruslah engkau mempersembahkan bulir gandum yang dipanggang di atas api, emping gandum baru, sebagai korban sajian dari hulu hasil gandummu.

Simalungun: Maningon bahenonmu minak hu atasni, anjaha maningon nahkononmu homa hamonan hu atasni; galangan sipanganon ma ai.
Indonesian: Haruslah kaububuh minyak dan kautaruh kemenyan ke atasnya; itulah korban sajian.

Simalungun: Dob ai maningon tutungon ni malim ai ma galangan pardingatan humbani omei na niduda pakon humbani minak ampa haganup hamonan ai bahen galangan apuy bani Jahowa.
Indonesian: Haruslah imam membakar sebagai ingat-ingatannya, sebagian dari emping gandumnya dan minyaknya beserta seluruh kemenyannya sebagai korban api-apian bagi TUHAN.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anggo galangan pardameian galangan ni sada halak, anjaha sihol galangkononni ai humbani lombu tunggal atap boru-boru, seng bulih martikas galangkononni ai hulobei ni Jahowa.
Indonesian: “Jikalau persembahannya merupakan korban keselamatan, maka jikalau yang dipersembahkannya itu dari lembu, seekor jantan atau seekor betina, haruslah ia membawa yang tidak bercela ke hadapan TUHAN.

Simalungun: Maningon tampeihononni do tanganni hu ulu ni galanganni ai anjaha sayatonni ma ai ilobei ni labah ni lampo-lampo partumpuan ai; anjaha maningon pispishonon ni anak ni si Aron, malim-malim ai ma darohni ai hu anjap-anjap ai inggot.
Indonesian: Lalu ia harus meletakkan tangannya di atas kepala persembahannya itu, dan menyembelihnya di depan pintu Kemah Pertemuan, lalu anak-anak Harun, imam-imam itu haruslah menyiramkan darahnya pada mezbah sekelilingnya.

Simalungun: sonai homa na dua piah-piah ampa taboh-taboh na longkot hujai, na bani binongei ai, sonai homa bongbong daroh na dalngop bani atei-atei, rap pakon piah-piah ma buatonni ai.
Indonesian: dan lagi kedua buah pinggang dan lemak yang melekat padanya, yang ada pada pinggang dan umbai hati yang harus dipisahkannya beserta buah pinggang itu.

Simalungun: Anjaha maningon tutungon ni anak ni si Aron ma ai iatas ni anjap-anjap, iatas ni soban pakon apuy, bahen galangan situtungon; galangan apuy ma ai, uap na misbou bani Jahowa.
Indonesian: Anak-anak Harun harus membakarnya di atas mezbah, yakni di atas korban bakaran yang sedang dibakar di atas api, sebagai korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN.

Simalungun: Anggo humbani pinahan etek do galanganni ai bahen galangan pardameian bani Jahowa, tunggal atap boru-boru, maningon na so martikas do galangkononni ai.
Indonesian: Jikalau persembahannya untuk korban keselamatan bagi TUHAN adalah dari kambing domba, seekor jantan atau seekor betina, haruslah ia mempersembahkan yang tidak bercela.

Simalungun: Anggo anak ni biri-biri do na sihol galangkonnonni ai, maningon boanonni do ai hulobei ni Jahowa.
Indonesian: Jikalau ia mempersembahkan seekor domba sebagai persembahannya, ia harus membawanya ke hadapan TUHAN.

Simalungun: Tampeihononni ma tangannni hu ulu ni galanganni ai, anjaha sayatonni ma ai ilobei ni lampo-lampo partumpuan ai; tapi anggo daroh ni ai maningon pispiskonon ni anak ni si Aron ma ai hu anjap-anjap ai inggot.
Indonesian: Lalu ia harus meletakkan tangannya ke atas kepala persembahannya itu dan menyembelihnya di depan Kemah Pertemuan, lalu anak-anak Harun harus menyiramkan darahnya pada mezbah sekelilingnya.

Simalungun: sonai homa dua piah-piah ampa taboh-taboh na longkot hujai na bani binongei ai, sonai homa bongbong daroh na dalngop bani atei-atei ai, rap pakon piah-piah ma buatonni ai.
Indonesian: dan lagi kedua buah pinggang dan lemak yang melekat padanya, yang ada pada pinggang, dan umbai hati yang harus dipisahkannya beserta buah pinggang itu.

Simalungun: Maningon tutungon ni malim ma ai iatas ni anjap-anjap bahen sipanganon ni galangan apuy bani Jahowa.
Indonesian: Imam harus membakarnya di atas mezbah sebagai santapan berupa korban api-apian bagi TUHAN.

Simalungun: Anggo hambing galanganni, maningon boanonmi do ai hulobei ni Jahowa.
Indonesian: Jikalau persembahannya seekor kambing, ia harus membawanya ke hadapan TUHAN.

Simalungun: Tampeihononni ma tanganni hu uluni anjaha sayatonni ma ai ilobei ni lampo-lampo partumpuan ai; tapi anggo darohni ai maningon pispishonon ni anak ni si Aron ma ai hu anjap-anjap ai inggot.
Indonesian: Lalu ia harus meletakkan tangannya di atas kepala kambing itu dan menyembelihnya di depan Kemah Pertemuan, lalu anak-anak Harun harus menyiramkan darahnya pada mezbah sekelilingnya.

Simalungun: sonai homa na dua piah-piah ampa taboh-taboh na longkot hujai na bani binongei ai, sonai homa bongbong daroh na dalngop bani atei-atei ai, rap pakon piah-piah ma buatonni ai.
Indonesian: dan lagi kedua buah pinggang dan lemak yang melekat padanya, yang ada pada pinggang dan umbai hati yang harus dipisahkannya beserta buah pinggang itu.

Simalungun: Maningon tutungon ni malim ma ai iatas ni anjap-anjap bahen sipanganon ni galangan apuy gabe uap na misbou bani Jahowa; sagala taboh-taboh Jahowa do simadasi.
Indonesian: Imam harus membakar semuanya itu di atas mezbah sebagai santapan berupa korban api-apian menjadi bau yang menyenangkan. Segala lemak adalah kepunyaan TUHAN.

Simalungun: Aturan na totap ma on sadokah ni dokahni ronsi ginomparnima bani ganup ianannima, sabonar seng boi do panganonnima taboh-taboh barang daroh. r (bd. , 26; -14; 1 Mus. ; 5 Mus. , 23; Lah. , 29; .)
Indonesian: Inilah suatu ketetapan untuk selamanya bagi kamu turun-temurun di segala tempat kediamanmu: janganlah sekali-kali kamu makan lemak dan darah.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani halak Israel: Anggo adong barang ise na mardousa ibagas na so tinuntunni dompak sada titah ni Jahowa, gabe ihorjahon barang aha na so bulih horjaonkonni namin:
Indonesian: “Katakanlah kepada orang Israel: Apabila seseorang tidak dengan sengaja berbuat dosa dalam sesuatu hal yang dilarang TUHAN dan ia memang melakukan salah satu dari padanya,

Simalungun: Maningon boanonni ma lombu ai hu labah ni lampo-lampo partumpuan ai, hulobei ni Jahowa, anjaha tampeihononni ma tanganni hu ulu ni lombu ai, anjaha sayatonni ma lombu ai ilobei ni Jahowa.
Indonesian: Ia harus membawa lembu itu ke pintu Kemah Pertemuan, ke hadapan TUHAN, lalu ia harus meletakkan tangannya ke atas kepala lembu itu, dan menyembelih lembu itu di hadapan TUHAN.

Simalungun: Dob ai buaton ni malim na dob mininakan ai ma humbani daroh ni lombu ai anjaha iboan ma ai hubagas lampo-lampo partumpuan ai.
Indonesian: Imam yang diurapi itu harus mengambil sebagian dari darah lembu itu, lalu membawanya ke dalam Kemah Pertemuan.

Simalungun: Sornobkonon ni malim ai ma jari-jarini hubagas daroh ai, anjaha pispiskononni ma humbani daroh ai pitu hali ilobei ni Jahowa ilobei ni tirei ni ianan na mapansing ai. (bd. ; .)
Indonesian: Imam harus mencelupkan jarinya ke dalam darah itu, dan memercikkan sedikit dari darah itu, tujuh kali di hadapan TUHAN, di depan tabir penyekat tempat kudus.

Simalungun: Maningon lapuhonon ni malim ai homa humbani daroh ai hubani tanduk ni anjap-anjap panutungan ni dahupa na misbou ai ilobei ni Jahowa, na ibagas lampo-lampo partumpuan ai, dob ai ganup daroh na teba ai humbani lombu ai, maningon useihononni do ai hu dasor ni anjap-anjap panggalangan ni galangan situtungon na i labah ni lampo-lampo partumpuan ai.
Indonesian: Kemudian imam itu harus membubuh sedikit dari darah itu pada tanduk-tanduk mezbah pembakaran ukupan dari wangi-wangian, yang ada di hadapan TUHAN di dalam Kemah Pertemuan, dan semua darah selebihnya harus dicurahkannya kepada bagian bawah mezbah korban bakaran yang di depan pintu Kemah Pertemuan.

Simalungun: sonai homa piah-piahni na dua ai pakon taboh-taboh na longkot hujai na bani binongeini, sonai homa bongbong daroh na dalngop bani atei-atei ai, rap pakon piah-piah ma buatonni ai,
Indonesian: dan lagi kedua buah pinggang dan lemak yang melekat padanya, yang ada pada pinggang, dan umbai hati yang harus dipisahkannya beserta buah pinggang itu,

Simalungun: dos songon na binuatni ai humbani lombu galangan pardameian, anjaha maningon galangkonon ni malim ma ai iatas ni anjap-anjap panggalangan ni galangan situtungon.
Indonesian: sama seperti yang dikhususkan dari lembu korban keselamatan. Imam harus membakar semuanya di atas mezbah korban bakaran.

Simalungun: ganup lombu ai tene maningon boanonni hudarat ni parsaranan ai, hubani sada ianan na pansing, hubani pandurusan ni abuan, anjaha maningon tutungonni do ai iatas soban ibagas apuy, maningon iatas pandurusan ni abuan do tutungonni ai. (bd. ; Heb. .)
Indonesian: jadi lembu jantan itu seluruhnya harus dibawanya ke luar perkemahan, ke suatu tempat yang tahir, ke tempat pembuangan abu, dan lembu itu harus dibakarnya sampai habis di atas kayu api di tempat pembuangan abu.

Simalungun: Anggo ganup tumpuan ni Israel do na mardousa ai halani na so tinuntunni, anjaha ponop ai humbani pangidah ni tumpuan ai, gabe ihorjahon sidea na manlanggar dompak sada titah ni Jahowa, na so bulih namin horjarhononkon, gabe salah sidea, (4 Mus. .)
Indonesian: Jikalau yang berbuat dosa dengan tak sengaja itu segenap umat Israel, dan jemaah tidak menyadarinya, sehingga mereka melakukan salah satu hal yang dilarang TUHAN, dan mereka bersalah,

Simalungun: hape talar use hubani tumpuan ai dousa na hinorjahon ni sidea ai, maningon galangkononkon ni tumpuan ai do sada anak ni lombu bahen galangan pardousaon, anjaha maningon boanonni do ai hulobei ni lampo-lampo partumpuan ai. (Rom .)
Indonesian: maka apabila dosa yang diperbuat mereka itu ketahuan, haruslah jemaah itu mempersembahkan seekor lembu jantan yang muda sebagai korban penghapus dosa. Lembu itu harus dibawa mereka ke depan Kemah Pertemuan.

Simalungun: Tampeihonon ni pangintuai ni tumpuan ai ma tangan ni sidea bani ulu ni lombu ai ilobei ni Jahowa, anjaha sayatonni ma lombu ai ilobei ni Jahowa.
Indonesian: Lalu para tua-tua umat itu harus meletakkan tangan mereka di atas kepala lembu jantan itu di hadapan TUHAN, dan lembu itu harus disembelih di hadapan TUHAN.

Simalungun: Dob ai boanon ni malim na dob mininakan ai ma deba humbani daroh ni lombu ai hu lampo-lampo partumpuan ai,
Indonesian: Imam yang diurapi harus membawa sebagian dari darah lembu itu ke dalam Kemah Pertemuan.

Simalungun: anjaha sornobhonon ni malim ai ma jari-jarini hubagas daroh ai, anjaha pispiskononni ma ai pitu hali ilobei ni Jahowa hampit lobei ni tirei ai.
Indonesian: Imam harus mencelupkan jarinya ke dalam darah itu dan memercikkannya tujuh kali di hadapan TUHAN, di depan tabir.

Simalungun: Maningon lapuhononni homa humbani daroh ai hubani tanduk ni anjap-anjap, na ilobei ni Jahowa, na ibagas lampo-lampo partumpuan ai, anjaha ganup daroh na teba ai maningon useihononni do ai hu dasor ni anjap-anjap panggalangan ni galangan situtungon, na i labah ni lampo-lampo partumpuan ai.
Indonesian: Kemudian dari darah itu harus dibubuhnya sedikit pada tanduk-tanduk mezbah yang di hadapan TUHAN di dalam Kemah Pertemuan, dan semua darah selebihnya harus dicurahkannya kepada bagian bawah mezbah korban bakaran yang di depan pintu Kemah Pertemuan.

Simalungun: Tapi ganup taboh-taboh ai maningon buatonni do hunjai anjaha tutungonni iatas ni anjap-anjap ai.
Indonesian: Segala lemak harus dikhususkannya dari lembu itu dan dibakarnya di atas mezbah.

Simalungun: Maningon bahenonni do hubani lombu ai, usih songon na binahenni hubani lombu pardousaon ai, maningon sonai do bahenonni ai. Sonai ma bahenon ni malim ai pardearan bani sidea, gabe dapotan hasasapan ni dousa sidea.
Indonesian: Beginilah harus diperbuatnya dengan lembu jantan itu: seperti yang diperbuatnya dengan lembu jantan korban penghapus dosa, demikianlah harus diperbuatnya dengan lembu itu. Dengan demikian imam itu mengadakan pendamaian bagi mereka, sehingga mereka menerima pengampunan.

Simalungun: Anjaha maningon boanonni do lombu ai hudarat ni parsaranan ai, anjaha tutungonni ma ai songon na dob tinutungni lombu na parlobei ai, ai ma gabe galangan pardousaon bani tumpuan ai. (ay. 11, 12.)
Indonesian: Dan haruslah ia membawa lembu jantan itu ke luar perkemahan, lalu membakarnya sampai habis seperti ia membakar habis lembu jantan yang pertama. Itulah korban penghapus dosa untuk jemaah.

Simalungun: Anggo mardousa sada raja humbani na so tinuntunni gabe ihorjahon na so bulih namin horjaonkonni, mangihutkon titah ni Jahowa Naibatani, gabe marsalah ia marhitei ai;
Indonesian: Jikalau yang berbuat dosa itu seorang pemuka yang tidak dengan sengaja melakukan salah satu hal yang dilarang TUHAN, Allahnya, sehingga ia bersalah,

Simalungun: anggo domma talar bani dousani na hinorjahonni ai, maningon boanonni do sada hambing tunggal na so martikas bahen galanganni.
Indonesian: maka jikalau dosa yang telah diperbuatnya itu diberitahukan kepadanya, haruslah ia membawa sebagai persembahannya seekor kambing jantan yang tidak bercela.

Simalungun: Tampeihononni ma tanganni hubani ulu ni hambing tunggal ai, lanjar sayatonni ma ai bani ianan panayatan ni galangan situtungon ilobei ni Jahowa, ai ma gabe galangan pardousaon.
Indonesian: Lalu haruslah ia meletakkan tangannya ke atas kepala kambing itu dan menyembelihnya di tempat yang biasa orang menyembelih korban bakaran di hadapan TUHAN; itulah korban penghapus dosa.

Simalungun: Dob ai buaton ni malim ai ma deba humbani daroh ni galangan pardousaon ai marhitei jari-jarini, anjaha lapuhononni ma ai hubani tanduk ni anjap-anjap panggalangan ni galangan situtungon ai; ia daroh na teba ai useihononni ma ai hu dasor ni anjap-anjap panggalangan ni galangan situtungon ai.
Indonesian: Kemudian haruslah imam mengambil dengan jarinya sedikit dari darah korban penghapus dosa itu, lalu membubuhnya pada tanduk-tanduk mezbah korban bakaran. Darah selebihnya haruslah dicurahkannya kepada bagian bawah mezbah korban bakaran.

Simalungun: Tapi anggo taboh-tabohni ai ganup, maningon tutungonni do ai bani anjap-anjap, usih songon taboh-taboh ni galangan pardameian. Sonai ma pardearan halani dousani bahenon ni malim ai, gabe dapotan hasasapan ni dousa ma ia.
Indonesian: Tetapi segala lemak harus dibakarnya di atas mezbah, seperti juga lemak korban keselamatan. Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang itu karena dosanya, sehingga ia menerima pengampunan.

Simalungun: Anggo mardousa sahalak simbuei pangisi ni nagori in halani na so tinuntunni, marhiteihon na manlanggar sada humbani titah ni Jahowa, gabe marsalah ia;
Indonesian: Jikalau yang berbuat dosa dengan tak sengaja itu seorang dari rakyat jelata, dan ia melakukan salah satu hal yang dilarang TUHAN, sehingga ia bersalah,

Simalungun: jadi anggo domma talar bani dousani na hinorjahonni ai, maningon boanonni sada hambing boru-boru na so martikas bahen galangan halani dousani na dob hinorjahonni ai.
Indonesian: maka jikalau dosa yang telah diperbuatnya itu diberitahukan kepadanya, haruslah ia membawa sebagai persembahannya karena dosa yang telah diperbuatnya itu seekor kambing betina yang tidak bercela.

Simalungun: Tampeihononni ma tanganni bani ulu ni galangan pardousaon ai, lanjar sayatonni ma ai bani ianan ni galangan situtungon.
Indonesian: Lalu haruslah ia meletakkan tangannya ke atas kepala korban penghapus dosa dan menyembelih korban itu di tempat korban bakaran.

Simalungun: Dob ai buaton ni malim ma deba humbani darohni ai marhitei jari-jarini, anjaha lapuhononni ma ai bani tanduk ni anjap-anjap panggalangan ni galangan situtungon ai, anjaha darohni na teba ai useihononni ma hu dasor ni anjap-anjap ai.
Indonesian: Kemudian imam harus mengambil dengan jarinya sedikit dari darah korban itu, lalu membubuhnya pada tanduk-tanduk mezbah korban bakaran. Semua darah selebihnya haruslah dicurahkannya kepada bagian bawah mezbah.

Simalungun: Tapi ganup taboh-tabohni ai maningon buatonni do ai, songon pambuatni bani taboh-taboh ni galangan pardameian, anjaha tutungon ni malim ai ma ai bani anjap-anjap ai, bahen uap na misbou bani Jahowa. Sonai ma pardearan bahenon ni malim ai bani, jadi dapotan hasasapan ni dousa ma ia. (bd. , 15.)
Indonesian: Tetapi segala lemak haruslah dipisahkannya, seperti juga lemak korban keselamatan dipisahkan, lalu haruslah dibakar oleh imam di atas mezbah menjadi bau yang menyenangkan bagi TUHAN. Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang itu sehingga ia menerima pengampunan.

Simalungun: Anggo anak ni biri-biri iboban bahen galangan pardousaonni maningon boru-boru na so martikas do boanonni.
Indonesian: Jika ia membawa seekor domba sebagai persembahannya menjadi korban penghapus dosa, haruslah ia membawa seekor betina yang tidak bercela.

Simalungun: Anjaha tampeihononni ma tanganni bani ulu ni galangan pardousaon ai, lanjar sayatonni ma ai bahen galangan pardousaon bani ianan panayatan ni galangan situtungon ai.
Indonesian: Lalu haruslah ia meletakkan tangannya ke atas kepala korban penghapus dosa itu, dan menyembelihnya menjadi korban penghapus dosa di tempat yang biasa orang menyembelih korban bakaran.

Simalungun: Dob ai buaton ni malim ma deba humbani darohni ai marhitei jari-jarini, anjaha lapuhononni ma ai bani tanduk ni anjap-anjap panggalangan ni galangan situtungon ai, anjaha darohni na teba ai useihononni ma hu dasor ni anjap-anjap ai.
Indonesian: Kemudian imam harus mengambil dengan jarinya sedikit dari darah korban penghapus dosa itu, lalu membubuhnya pada tanduk-tanduk mezbah korban bakaran. Semua darah selebihnya haruslah dicurahkannya kepada bagian bawah mezbah.

Simalungun: Tapi taboh-tabohni ai ganup maningon do ai, songon pambuatni bani taboh-taboh ni anak ni biri-biri humbani galangan pardameian, anjaha maningon tutungon ni malim ma ai bani anjap-anjap ai bahen galangan apuy bani Jahowa. Sonai ma pardearan bahenon ni malim ai bani halani dousa na hinorjahonni ai, jadi dapotan hasasapan ni dousa ma ia.
Indonesian: Tetapi segala lemak haruslah dipisahkannya, seperti juga lemak domba korban keselamatan dipisahkan, lalu imam harus membakar semuanya itu di atas mezbah di atas segala korban api-apian TUHAN. Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang itu karena dosa yang telah diperbuatnya, sehingga ia menerima pengampunan.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anggo mardousa sada halak, marhitei na mambogei hata pamuraion, anjaha ia saksi, atap ia sandiri na mambogei ai atap adong na pabotohkon bani, hape seng ipatugah, mangonai ma salah ai bani. (5 Mus. -21.)
Indonesian: Apabila seseorang berbuat dosa, yakni jika ia mendengar seorang mengutuki, dan ia dapat naik saksi karena ia melihat atau mengetahuinya, tetapi ia tidak mau memberi keterangan, maka ia harus menanggung kesalahannya sendiri.

Simalungun: Atap anggo ijamah sada halak sada barang na mabutak, ai ma bangkei ni binatang na mabutak, atap bangkei ni pinahan na mabutak, atap bangkei ni gilok-gilok na mabutak, age seng ibagas botohni, butak do ia halani ai anjaha marsalah. (bd. .)
Indonesian: Atau bila seseorang kena kepada sesuatu yang najis, baik bangkai binatang liar yang najis, atau bangkai hewan yang najis, atau bangkai binatang yang mengeriap yang najis, tanpa menyadari hal itu, maka ia menjadi najis dan bersalah.

Simalungun: Atap anggo tarjamahsi habutakon ni jolma, atap habutakon na ijahanin pe ai, gabe butak do ia bahenonni ai; age seng ibagas botohni ai lobei, gabe ibotoh use, parsalah ma ia ijai.
Indonesian: Atau apabila ia kena kepada kenajisan berasal dari manusia, dengan kenajisan apa pun juga ia menjadi najis, tanpa menyadari hal itu, tetapi kemudian ia mengetahuinya, maka ia bersalah.

Simalungun: Atap anggo adong sada halak, na tarlanjur bibirni mangkatahon bija laho mangkorjahon na masambor atap na madear, pasal haganup tene na tarlanjur ibijahon jolma, age seng ibagas botohni ai lobei, gabe ibotoh use, parsalah ma ia ibagas ai.
Indonesian: Atau apabila seseorang bersumpah teledor dengan bibirnya hendak berbuat yang buruk atau yang baik, sumpah apa pun juga yang diucapkan orang dengan teledor, tanpa menyadari hal itu, tetapi kemudian ia mengetahuinya, maka ia bersalah dalam salah satu perkara itu.

Simalungun: Anggo marsalah sada halak ibagas ai, maningon sopotkononni do na dob mardousa ia ibagas ai,
Indonesian: Jadi apabila ia bersalah dalam salah satu perkara itu, haruslah ia mengakui dosa yang telah diperbuatnya itu,

Simalungun: anjaha boanonni ma galangan pardousaonni hubani Jahowa halani salah na binahenni ai, sada boru-boru humbani pinahan etek, sada anak ni biri-biri atap sada hambing, anjaha malim ai do mambahen pardearan bani halani dousani ai.
Indonesian: dan haruslah ia mempersembahkan kepada TUHAN sebagai tebusan salah karena dosa itu seekor betina dari domba atau kambing, menjadi korban penghapus dosa. Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang itu karena dosanya.

Simalungun: Tapi anggo seng sungkup gogohni patukkon sada biri-biri, maningon boanonni bahen galangan ni hubani Jahowa, halani dousa na binahenni ai, dua kuhuy barang dua anak ni asas, sada bahen galangan pardousaon, na sada nari bahen galangan situtungon.
Indonesian: Tetapi jikalau ia tidak mampu untuk menyediakan kambing atau domba, maka sebagai tebusan salah karena dosa yang telah diperbuatnya itu, haruslah ia mempersembahkan kepada TUHAN dua ekor burung tekukur atau dua ekor anak burung merpati, yang seekor menjadi korban penghapus dosa dan yang seekor lagi menjadi korban bakaran.

Simalungun: Anjaha maningon boanonni do ai hubani malim ai, ase igalangkon na parlobei ai bahen galangan pardousaon; maningon puloskononni do uluni hampit tangkuhukni, tapi seng bulih rotap ai. (bd. .)
Indonesian: Haruslah ia membawanya kepada imam, dan imam itu haruslah lebih dahulu mempersembahkan burung untuk korban penghapus dosa itu. Dan haruslah ia memulas kepalanya pada pangkal tengkuknya, tetapi tidak sampai terpisah.

Simalungun: Dob ai pispiskononni ma deba humbani daroh ni galangan pardousaon ai hu dingding ni anjap-anjap ai, tapi daroh na teba ai, tiriskononni ma hu dasor ni anjap-anjap ai, ai ma galangan pardousaon.
Indonesian: Sedikit dari darah korban penghapus dosa itu haruslah dipercikkannya ke dinding mezbah, tetapi darah selebihnya haruslah ditekan ke luar pada bagian bawah mezbah; itulah korban penghapus dosa.

Simalungun: Dob ai maningon galangkononni do na paduahon ai bahen galangan situtungon, mangihutkon aturan, anjaha malim ai ma mambahen bani pardearan halani dousa na binahenni ai, jadi dapotan hasasapan ni dousa ma ia. (bd. .)
Indonesian: Yang kedua haruslah diolahnya menjadi korban bakaran, sesuai dengan peraturan. Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang itu karena dosa yang telah diperbuatnya, sehingga ia menerima pengampunan.

Simalungun: Tapi anggo seng sungkup gogohni patukkon dua kuhuy barang dua anak ni asas, maningon boanonni do bahen galanganni halani dousa na hinorjahonni ai, saparsapuluh efa itak na lumat bahen galangan pardousaon, seng bulih nahkononni minak hujai, barang bahenonni hamonan huatasni, halani galangan pardousaon do ai. (bd. .)
Indonesian: Tetapi jikalau ia tidak mampu menyediakan dua ekor burung tekukur atau dua ekor anak burung merpati, maka haruslah ia membawa sebagai persembahannya karena dosanya itu sepersepuluh efa tepung yang terbaik menjadi korban penghapus dosa. Tidak boleh ditaruhnya minyak dan dibubuhnya kemenyan di atasnya, karena itulah korban penghapus dosa.

Simalungun: Maningon boanonni ma ai hubani malim, anjaha buaton ni malim ai ma sampohul hunjai bahen rupei pardingatan, anjaha tutungonni ma ai iatas ni anjap-anjap bahen galangan apuy bani Jahowa, ai ma galangan pardousaon.
Indonesian: Lalu haruslah itu dibawanya kepada imam dan imam itu haruslah mengambil dari padanya segenggam sebagai bagian ingat-ingatannya, lalu membakarnya di atas mezbah di atas segala korban api-apian TUHAN; itulah korban penghapus dosa.

Simalungun: Sonai ma bahenon ni malim ai pardearan bani halani dousa na hinorjahonni ibagas sada pahara ondi, ase dapotan hasasapan ni dousa ia; na lobih ai, rupei ni malim do ai, songon galangan sipanganon ai. (bd. .)
Indonesian: Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang itu karena dosanya dalam salah satu perkara itu, sehingga ia menerima pengampunan. Selebihnya adalah bagian imam, sama seperti korban sajian.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Anjaha barang sadiha na nioruanni marhiteihon ni dousani humbani ugas na pansing ai maningon pasuangonni do, anjaha maningon tambahanni saparlima hunjai anjaha bereonni ai hubani malim, jadi malim ai ma mambahen pardearan bani, gabe dapotan hasasapan ni dousa ma ia. (ay. ; bd. .)
Indonesian: Hal kudus yang menyebabkan orang itu berdosa, haruslah dibayar gantinya dengan menambah seperlima, lalu menyerahkannya kepada imam. Imam harus mengadakan pendamaian bagi orang itu dengan domba jantan korban penebus salah itu, sehingga ia menerima pengampunan.

Simalungun: Anggo mardousa sada halak gabe ihorjahon na so bulih bahenonni namin mangihutkon titah ni Jahowa, age seng ibotoh ai, parsalah do ia ibagas ai, jadi maningon mangonai papa hubani,
Indonesian: Jikalau seseorang berbuat dosa dengan melakukan salah satu hal yang dilarang TUHAN tanpa mengetahuinya, maka ia bersalah dan harus menanggung kesalahannya sendiri.

Simalungun: gabe maningon boanonni ma hubani malim humbani pinahan etek, sada biri-biri tunggal na so martikas domu hubani taksiranmu bahen galangan parsalahan, anjaha malim ai ma mambahen pardearan bani halani hakahouon na so niutuskonni ai, anjaha dapotan hasasapan ni dousa ma ia.
Indonesian: Haruslah ia membawa kepada imam seekor domba jantan yang tidak bercela dari kambing domba, yang sudah dinilai, sebagai korban penebus salah. Imam itu haruslah mengadakan pendamaian bagi orang itu karena perbuatan yang tidak disengajanya dan yang tidak diketahuinya itu, sehingga ia menerima pengampunan.

Simalungun: In ma galangan parsalahan, halani na dob marsalah ia bani Jahowa (Jes. .)
Indonesian: Itulah korban penebus salah; orang itu sungguh bersalah terhadap TUHAN.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa,
Indonesian: 1 TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: “Anggo mardousa sada halak gabe manlanggar ia dompak parentah ni Jahowa marhitei na mangoto-otoi hasomanni marhitei barang na pinasimpankon atap na pinalimihon hu bani, atap marhitei na manrampok, atap marhitei na manamun hasomanni,
Indonesian: 2 “Apabila seseorang berbuat dosa dan berubah setia terhadap TUHAN, dan memungkiri terhadap sesamanya barang yang dipercayakan kepadanya, atau barang yang diserahkan kepadanya atau barang yang dirampasnya, atau apabila ia telah melakukan pemerasan atas sesamanya,

Simalungun: atap dong jumpahsi na magou gabe iporsou ai, anjaha salah parbijani marhitei atap aha pe gabe boi mardousa ia halani ai,
Indonesian: 3 atau bila ia menemui barang hilang, dan memungkirinya, dan ia bersumpah dusta–dalam perkara apapun yang diperbuat seseorang, sehingga ia berdosa–

Simalungun: anggo mardousa ia sonai gabe marsalah, maningon pasuangonni do ugas na dob nirampokni ai, atap na sinamunni ai, atap na dob pinasimpankon ai bani, atap ugas na magou na dob jumpahsi ai,
Indonesian: 4 apabila dengan demikian ia berbuat dosa dan bersalah, maka haruslah ia memulangkan barang yang telah dirampasnya atau yang telah diperasnya atau yang telah dipercayakan kepadanya atau barang hilang yang ditemuinya itu,

Simalungun: atap aha pe tene na dob binijahonni ibagas sipaoto-oto, maningon pasuangonni do ai ganup anjaha tambahanni saparlima ni hunjai, anjaha berehononni ma ai hubani simadasi hinan, bani ari panggalangkononni bani galangan parsalahanni ai.
Indonesian: 5 atau segala sesuatu yang dimungkirinya dengan bersumpah dusta. Haruslah ia membayar gantinya sepenuhnya dengan menambah seperlima; haruslah ia menyerahkannya kepada pemiliknya pada hari ia mempersembahkan korban penebus salahnya.

Simalungun: Anjaha maningon do boanonni hubani malim ai bahen galangan parsalahanni bani Jahowa sada biribiri tunggal na so martikas humbani pinahan etek, domu hubani taksiranmu bahen galangan parsalahan.
Indonesian: 6 Sebagai korban penebus salahnya haruslah ia mempersembahkan kepada TUHAN seekor domba jantan yang tidak bercela dari kambing domba, yang sudah dinilai, menjadi korban penebus salah, dengan menyerahkannya kepada imam.

Simalungun: Jadi malim ai ma mambahen pardearan bani ilobei ni Jahowa, gabe dapotan hasasapan ni dousa ma ia pasal haganup na hinorjahonni na parohkon salah bani.”
Indonesian: 7 Imam harus mengadakan pendamaian bagi orang itu di hadapan TUHAN, sehingga ia menerima pengampunan atas perkara apapun yang diperbuatnya sehingga ia bersalah.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa,
Indonesian: 8 TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: “Hatahon ma hubani si Aron pakon hubani anakni ai sonon, on do titah pasal galangan situtungon. Ia galangan situtungon ai maningon tibal do i panggalangan ai layur saborngin das hubani patarni, anjaha maningon gara do torus apuy ai i atas ni anjapanjap ai.
Indonesian: 9 “Perintahkanlah kepada Harun dan anak-anaknya: Inilah hukum tentang korban bakaran. Korban bakaran itu haruslah tinggal di atas perapian di atas mezbah semalam-malaman sampai pagi, dan api mezbah haruslah dipelihara menyala di atasnya.

Simalungun: Maningon sorungkonon ni malim ai ma baju hiou silopakni, sonai homa saluar hiou silopakni hubani badanni, anjaha maningon buatonni do abuan ni galangan situtungon ai, dob bois ipangan apuy i atas anjapanjap ai, anjaha useihononni ma ai i lambung ni anjapanjap ai.
Indonesian: 10 Imam haruslah mengenakan pakaian lenannya, dan mengenakan celana lenan untuk menutup auratnya. Lalu ia harus mengangkat abu yang ada di atas mezbah sesudah korban bakaran habis dimakan api, dan haruslah ia membuangnya di samping mezbah.

Simalungun: Dob ai maningon tanggalanni do use pakeanni ai anjaha sorungkononni pakean na legan; dob ai boanonni ma abuan ai hu darat ni parsaranan ai hubani sada ianan na pansing.
Indonesian: 11 Kemudian haruslah ia menanggalkan pakaiannya dan mengenakan pakaian lain, lalu membawa abu itu ke luar perkemahan ke suatu tempat yang tahir.

Simalungun: Anjaha apuy na i anjapanjap ai maningon gara tongtong, seng bulih mintop; maningon pagaraon ni malim do soban ganup sogod i atasni anjaha baturonni i atasni galangan situtungon anjaha tutungonni i atasni taboh-taboh ni galangan pardameian.
Indonesian: 12 Api yang di atas mezbah itu harus dijaga supaya terus menyala, jangan dibiarkan padam. Tiap-tiap pagi imam harus menaruh kayu di atas mezbah, mengatur korban bakaran di atasnya dan membakar segala lemak korban keselamatan di sana.

Simalungun: Maningon tong-tong gara apuy i atas ni anjapanjap ai, seng bulih mintop.
Indonesian: 13 Harus dijaga supaya api tetap menyala di atas mezbah, janganlah dibiarkan padam.”

Simalungun: Galangan Sipanganon
Indonesian: Korban sajian

Simalungun: Anjaha on ma aturan pasal galangan sipanganon: Maningon anak ni si Aron do mangondoskonsi i lobei ni Jahowa hu lobei ni anjapanjap ai.
Indonesian: 14 “Inilah hukum tentang korban sajian. Anak-anak Harun haruslah membawanya ke hadapan TUHAN ke depan mezbah.

Simalungun: Dob ai buatonni ma hunjai sampohul humbani itak ni galangan sipanganon ai, pakon humbani minakni pakon humbani dahupani na i atas ni galangan sipanganon ai, anjaha maningon tutungonni ma ai i atas ni anjapanjap ai bahen uap na misbou, rupei pardingatan bani Jahowa.
Indonesian: 15 Setelah dikhususkan dari korban sajian itu segenggam tepung yang terbaik dengan minyak, serta seluruh kemenyan yang di atas korban sajian itu, maka haruslah semuanya dibakar di atas mezbah sehingga baunya menyenangkan sebagai bagian ingat-ingatannya bagi TUHAN.

Simalungun: Tapi teba-tebani ai panganon ni si Aron pakon anak-ni ma ai; ipangan ma ai seng marnamigar bani ianan na susi; i alaman ni lampolampo na pansing ai ma panganon ni sidea ai.
Indonesian: 16 Selebihnya haruslah dimakan oleh Harun dan anak-anaknya; haruslah itu dimakan sebagai roti yang tidak beragi di suatu tempat yang kudus, haruslah mereka memakannya di pelataran Kemah Pertemuan.

Simalungun: Seng bulih patongkaon ai marhasoman na migar; rupei ni sidea ma ai na hubere humbani galangan apuy na hu bangku; pansing tumang do ai, usih songon galangan pardousaon ampa galangan parsalahan ai.
Indonesian: 17 Janganlah itu dibakar beragi. Telah Kuberikan itu sebagai bagian mereka dari pada segala korban api-apian-Ku; itulah bagian maha kudus, sama seperti korban penghapus dosa dan korban penghapus salah.

Simalungun: Sagala dalahi na i tongah-tongah ni ginompar ni si Aron bulih do mangankon hunjai, in ma aturan sadokah ni dokahni ronsi ginomparnima pasal galangan apuy na bani Jahowa; barang ise na manjamah ai, gabe pansing ma ia.”
Indonesian: 18 Setiap laki-laki di antara anak-anak Harun haruslah memakannya; itulah suatu ketetapan untuk selamanya bagi kamu turun-temurun; itulah bagianmu dari segala korban api-apian TUHAN. Setiap orang yang kena kepada korban-korban itu menjadi kudus.”

Simalungun: Nini Jahowa ma hubani si Musa,
Indonesian: 19 TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: “On ma galangan ni si Aron pakon anakni ai hubani Jahowa bani ari pamminakionni; saparsapuluh efa itak na lumat bahen galangan sipanganon ari-ari, satongahni sogod anjaha na satongah nari bodari.
Indonesian: 20 “Inilah persembahan Harun dan anak-anaknya, yang harus dipersembahkan oleh mereka kepada TUHAN pada hari ia diurapi: sepersepuluh efa tepung yang terbaik sebagai korban sajian yang tetap, setengahnya pada waktu pagi dan setengahnya pada waktu petang.

Simalungun: Ibagas balanga marhasoman minak do ai paulion; anjaha maningon agu botul do ai boanonmu bahen galangan sipanganon, mar sasantopik ma ai galangkononmu bahen uap na misbou bani Jahowa.
Indonesian: 21 Haruslah itu diolah di atas panggangan bersama-sama minyak, setelah teraduk haruslah engkau membawanya dan mempersembahkannya sebagai korban sajian, sesudah dibakar dan berpotong-potong sebagai bau yang menyenangkan bagi TUHAN.

Simalungun: Malim na dob niminakan, ai ma gantihni humbani anakni, ia do sibahen ai gabe aturan sisadokah ni dokahni ma ai, maningon ganup do ai tutungon bani Jahowa.
Indonesian: 22 Dan imam dari antara anak-anaknya yang diurapi sebagai penggantinya, haruslah mengolahnya; itulah suatu ketetapan untuk selamanya. Seluruhnya haruslah dibakar bagi TUHAN.

Simalungun: sagala galangan sipanganon na ginalangkon ni malim, maningon bois do ai tutungon, seng bulih ai panganon.”
Indonesian: 23 Tiap-tiap korban sajian dari seorang imam itu haruslah menjadi korban yang terbakar seluruhnya, janganlah dimakan.”

Simalungun: Nini Jahowa ma hubani si Musa,
Indonesian: 24 TUHAN berfirman kepada Musa, demikian:

Simalungun: “Hatahon ma hubani si Aron pakon hubani anakni ai, on do titah pasal galangan pardousaon. Bani ianan panayatan ni galangan situtungon ai do sayaton galangan pardousaon ai i lobei ni Jahowa, pansing sahalian do ai.
Indonesian: 25 “Katakanlah kepada Harun dan anak-anaknya: Inilah hukum tentang korban penghapus dosa. Di tempat korban bakaran disembelih, di situlah harus disembelih korban penghapus dosa di hadapan TUHAN. Itulah persembahan maha kudus.

Simalungun: Malim na manggalangkon galangan pardousaon ai, ia do na mangankon ai; bani ianan na pansing do panganon ai, i alaman lampolampo partumpuan ai.
Indonesian: 26 Imam yang mempersembahkan korban penghapus dosa itulah yang harus memakannya; haruslah itu dimakan di suatu tempat yang kudus, di pelataran Kemah Pertemuan.

Simalungun: Barang ise na manjamah daging ni galangan ai maningon pansing do, anjaha anggo mistak humbani daroh ai hubani sada pakean, maningon burihanmu do na hona mistak ai bani sada ianan na pansing.
Indonesian: 27 Setiap orang yang kena kepada daging korban itu menjadi kudus, dan bila darahnya ada yang tepercik kepada sesuatu pakaian, haruslah engkau mencuci pakaian itu di suatu tempat yang kudus.

Simalungun: Anjaha hudon tanoh panlompahanni ai, maningon bolahonkon do; tapi anggo ibagas hudon tombaga do ai ilompah, maningon tangkas do ai usahon anjaha burihan ibagas bah.
Indonesian: 28 Dan belanga tanah, tempat korban itu dimasak, haruslah dipecahkan, dan jikalau dimasak di dalam belanga tembaga, haruslah belanga itu digosok dan dibasuh dengan air.

Simalungun: Sagala dalahi na i tongah-tongah ni malim ai boi do mangankon ai; pansing sahalian do ai.
Indonesian: 29 Setiap laki-laki di antara para imam haruslah memakannya; itulah persembahan maha kudus.

Simalungun: Tapi sagala galangan pardousaon anggo domma pala tarboan humbani darohni ai hubagas lampolampo partumpuan bahen pardearan bani ianan na pansing ai, seng bulih panganon ai, maningon tutungon do ai ibagas apuy.”
Indonesian: 30 Tetapi setiap korban penghapus dosa, yang dari darahnya dibawa sebagian ke dalam Kemah Pertemuan untuk mengadakan pendamaian di dalam tempat kudus, janganlah dimakan, melainkan dibakar habis dengan api.”

Simalungun: Anjaha on do titah pasal galangan parsalahan, pansing sahalian do ai. (bd. -26.)
Indonesian: “Inilah hukum tentang korban penebus salah. Korban itu ialah persembahan maha kudus.

Simalungun: Maningon bani ianan panayatan ni galangan situtungon ai do sayaton ni sidea galangan parsalahan ai, anjaha daroh ni ai pispiskononkon bani anjap-anjap ai inggot. (bd. , 5.)
Indonesian: Di tempat orang menyembelih korban bakaran, di situlah harus disembelih korban penebus salah, dan darahnya haruslah disiramkan pada mezbah itu sekelilingnya.

Simalungun: piah-piah na dua ai ampa taboh-taboh na longkot hujai na bani binongei ai, sonai homa bongbong daroh na dalngop bani atei-atei maningon rap pakon piah-piah buatonni ai. (bd. , 10.)
Indonesian: dan lagi kedua buah pinggang dan lemak yang melekat padanya, yang ada pada pinggang, dan umbai hati yang harus dipisahkan beserta buah pinggang itu.

Simalungun: Maningon tutungon ni malim ma ai iatas ni anjap-anjap bahen galangan apuy bani Jahowa, ai ma galangan parsalahan.
Indonesian: Haruslah imam membakar semuanya itu di atas mezbah sebagai korban api-apian bagi TUHAN; itulah korban penebus salah.

Simalungun: Sagala dalahi itongah-tongah ni malim bulih do mangan hunjai, bani ianan na pansing do panganon ai, pansing sahalian do ai.
Indonesian: Setiap laki-laki di antara para imam haruslah memakannya; haruslah itu dimakan di suatu tempat yang kudus; itulah bagian maha kudus.

Simalungun: Songon galangan pardousaon ai do galangan parsalahan ai, sisada titah do na dua ai; malim na mambahen pardearan marhitei ai, ia do simada ai.
Indonesian: Seperti halnya dengan korban penghapus dosa, demikian juga halnya dengan korban penebus salah; satu hukum berlaku atas keduanya: imam yang mengadakan pendamaian dengan korban itu, bagi dialah korban itu.

Simalungun: Anjaha malim na manggalangkon galangan situtungon ni atap ise pe, ia do simada bobak ni galangan situtungon na ginalangkonni ai. (bd. .)
Indonesian: Imam yang mempersembahkan korban bakaran seseorang, bagi dia juga kulit korban bakaran yang dipersembahkannya itu.

Simalungun: Anjaha ganup galangan sipanganon na pinamasak iatas ni tataring, anjaha sagala na pinaturei ibagas balanga atap bani panggangan, malim na manggalangkon ai do simada ai. (bd. , 5, 7.)
Indonesian: Tiap-tiap korban sajian yang dibakar di dalam pembakaran roti, dan segala yang diolah di dalam wajan dan di atas panggangan adalah bagi imam yang mempersembahkannya.

Simalungun: Sonai homa ganup galangan sipanganon, na maragu minak atap horah, anak si Aron do ganup simada ai, ganup sidea dos bei.
Indonesian: Tiap-tiap korban sajian yang diolah dengan minyak atau yang kering adalah bagi semua anak-anak Harun, semuanya dapat bagian.”

Simalungun: Anjaha on do titah ni galangan pardameian na ginalangkon ni halak bani Jahowa. (bd. 3.)
Indonesian: “Inilah hukum tentang korban keselamatan, yang harus dipersembahkan orang kepada TUHAN.

Simalungun: Rap pakon kuei humbani itak na niigaran maningon galangkononni galanganni, tambah ni galangan pardameian ai bahen galangan puji-pujian.
Indonesian: Ia harus mempersembahkan persembahannya itu beserta dengan roti bundar yang beragi, di samping korban syukur yang menjadi korban keselamatannya.

Simalungun: Anjaha sabagian humbani ganup galangan ai maningon galangkononni do bahen galangan sitatangon bani Jahowa, malim na mamispiskon daroh ni galangan pardameian ai do simada ai.
Indonesian: Dan dari padanya, yakni dari setiap bagian persembahan itu haruslah dipersembahkannya satu roti sebagai persembahan khusus bagi TUHAN. Persembahan itu adalah bagian imam yang menyiramkan darah korban keselamatan.

Simalungun: Anjaha juhut ni galangan pardameianni, na bahen galangan puji-pujianni, maningon bois do panganon bani ari panggalangkononni ai, seng bulih tading hunjai das bani patarni. (; .)
Indonesian: Dan daging korban syukur yang menjadi korban keselamatannya itu haruslah dimakan pada hari dipersembahkannya itu. Sedikit pun dari padanya janganlah ditinggalkan sampai pagi.

Simalungun: Anggo galangan bagah-bagah atap galangan rosuh ni uhur do galangan na ginalangkonni ai, bani ari panggalangkononni ai ma ipangan ai, anjaha na teba hunjai patarni ma ipangan;
Indonesian: Jikalau korban sembelihan yang dipersembahkan itu merupakan korban nazar atau korban sukarela, haruslah itu dimakan pada hari mempersembahkannya dan yang selebihnya boleh juga dimakan pada keesokan harinya.

Simalungun: tapi na tading humbani juhut ni galangan ai bani ari patoluhon maningon tutungon do hubagas apuy.
Indonesian: Tetapi apa yang masih tinggal dari daging korban sembelihan itu sampai hari yang ketiga, haruslah dibakar habis dengan api.

Simalungun: Anggo dong na mangankon humbani juhut ni galangan pardameianni bani ari patoluhon, seng tarharosuhkon na manggalangkon ai, seng dapotan ulih ia hunjai; na gabe hagigian do ai, anjaha barang ise na mangankon hunjai, maningon hona papa do.
Indonesian: Karena jikalau pada hari yang ketiga masih dimakan dari daging korban keselamatan itu, maka TUHAN tidak berkenan akan orang yang mempersembahkannya dan korban itu dianggap batal baginya, bahkan menjadi sesuatu yang jijik, dan orang yang memakannya harus menanggung kesalahannya sendiri.

Simalungun: Anjaha gulei na dob dais bani atap aha na butak, seng bulih panganon, maningon tutungon do ai hubagas apuy, tapi anggo pasal gulei ai, boi do panganon ni sagala na dob manguras.
Indonesian: Bila daging itu kena kepada sesuatu yang najis, janganlah dimakan, tetapi haruslah dibakar habis dengan api. Tiap-tiap orang yang tahir boleh memakan dari daging korban itu.

Simalungun: Tapi barang ise na mangankon juhut ni galangan pardameian na bani Jahowa, hape butak ope ia, maningon rotaponkon do hosahni humbani bangsani.
Indonesian: Tetapi seseorang yang memakan daging dari korban keselamatan yang untuk TUHAN, sedang ia dalam keadaan najis, haruslah nyawa orang itu dilenyapkan dari antara bangsanya.

Simalungun: Anggo adong atap ise na manjamah barang na butak atap jolma na butak, atap pinahan na butak atap aha pe na legan na butak, sihagigihononkon, anjaha ipangan humbani juhut ni galangan pardameian na bani Jahowa, maningon rotaponkon do jolma ai humbani bangsani.
Indonesian: Dan apabila seseorang kena kepada sesuatu yang najis, yakni kepada kenajisan berasal dari manusia, atau kepada hewan yang najis atau kepada setiap binatang yang merayap yang najis, lalu memakan dari pada daging korban keselamatan yang untuk TUHAN, maka haruslah nyawa orang itu dilenyapkan dari antara bangsanya.”

Simalungun: Nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani halak Israel: Seng bulih panganonnima taboh-taboh ni lombu, biri-biri atap hambing pe. (bd. .)
Indonesian: “Katakanlah kepada orang Israel: Segala lemak dari lembu, domba ataupun kambing janganlah kamu makan.

Simalungun: Taboh-taboh ni bangkei ni pinahan atap taboh-taboh ni pinahan na pinarsilbak ni binatang boi do pargunahononkon ai, tapi sabonar seng boi anggo panganonnima ai. (2 Mus. .)
Indonesian: Lemak bangkai atau lemak binatang yang mati diterkam boleh dipergunakan untuk segala keperluan, tetapi jangan sekali-kali kamu memakannya.

Simalungun: Ai atap ise na mangankon taboh-taboh humbani pinahan na ginalangkon bahen galangan apuy bani Jahowa, maningon rotaponkon do hosahni hun tongah-tongah ni bangsani.
Indonesian: Karena setiap orang yang memakan lemak dari hewan yang dipergunakan untuk mempersembahkan korban api-apian bagi TUHAN, nyawa orang yang memakan itu, haruslah dilenyapkan dari antara bangsanya.

Simalungun: Sonai homa seng bulih panganonnima daroh ni atap aha pe bani ganup ianannima, age daroh ni manuk-manuk atap daroh ni pinahan pe. (bd. .)
Indonesian: Demikian juga janganlah kamu memakan darah apa pun di segala tempat kediamanmu, baik darah burung-burung ataupun darah hewan.

Simalungun: Barang ise na mangankon daroh, maningon raseionkon ia hun tongah-tongah ni bangsani.
Indonesian: Setiap orang yang memakan darah apa pun, nyawa orang itu haruslah dilenyapkan dari antara bangsanya.”

Simalungun: Nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa, demikian:

Simalungun: Hatahon ma hubani halak Israel: Barang ise na manggalangkon galangan pardameianni bani Jahowa, maningon ia sandiri do na mamboan galanganni ai bani Jahowa humbani galangan pardameianni.
Indonesian: “Katakanlah kepada orang Israel: Orang yang mempersembahkan korban keselamatannya kepada TUHAN, haruslah membawa kepada TUHAN sebagian dari korban keselamatannya itu sebagai persembahannya.

Simalungun: Maningon tanganni sandiri do mamboan galangan apuy bani Jahowa; taboh-taboh rap pakon tontonni do siboanonni, ase tontonni ai gabe galangan sitatangon, sitatangon ilobei ni Jahowa. (2 Mus. .)
Indonesian: Dengan tangannya sendirilah harus ia membawa segala korban api-apian TUHAN; adapun lemaknya, haruslah dibawanya beserta dadanya, supaya dadanya itu diunjukkan sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN.

Simalungun: Tutungon ni malim ai ma taboh-taboh ai bani anjap-anjap ai, tapi tontonni ai rupei ni si Aron pakon anakni ma ai.
Indonesian: Lalu haruslah imam membakar lemaknya di atas mezbah, tetapi dadanya itu adalah bagian Harun dan anak-anaknya.

Simalungun: Age hae-hae siamun na parlobei maningon bereonnima do bani malim bahen galangan sitatangon humbani galangan pardameiannima. (bd. .)
Indonesian: Paha kanannya harus kamu serahkan kepada imam sebagai persembahan khusus dari segala korban keselamatanmu.

Simalungun: Barang ise humbani anak ni si Aron na manggalangkon daroh ni galangan pardameian rap pakon taboh-tabohni, maningon hae-hae siamun parlobei rupeini.
Indonesian: Siapa dari antara anak-anak Harun yang mempersembahkan darah dan lemak korban keselamatan, maka dialah yang harus mendapat paha kanan itu sebagai bagiannya.

Simalungun: Ai domma hubuat tonton galangan sitatangon ai, pakon hae-hae parlobei sitatangon ai humbani halak Israel, humbani galangan pardameian ni sidea, anjaha domma hubere ai hubani malim Aron pakon hubani anakni ai, gabe aturan na totap sadokah ni dokahni bani halak Israel.
Indonesian: Karena dada persembahan unjukan dan paha persembahan khusus telah Kuambil dari orang Israel dari segala korban keselamatan mereka dan telah Kuberikan kepada imam Harun, dan kepada anak-anaknya; itulah suatu ketetapan yang berlaku bagi orang Israel untuk selamanya.”

Simalungun: On do rupei na pansing bani si Aron pakon bani anakni ai humbani galangan apuy bani Jahowa, bani ari parbangkit ni sidea gabe malim bani Jahowa.
Indonesian: Itulah bagian Harun dan bagian anak-anaknya dari segala korban api-apian TUHAN pada hari mereka itu disuruh datang untuk memegang jabatan imam bagi TUHAN;

Simalungun: Ai ma titah galangan situtungon, galangan sipanganon, galangan pardousaon, galangan parsalahan, galangan pangondosonkon ni tohonan pakon galangan pardameian, (bd. ; 2 Mus. 29.)
Indonesian: Itulah hukum tentang korban bakaran, korban sajian, korban penghapus dosa, korban penebus salah, persembahan pentahbisan dan korban keselamatan,

Simalungun: na tinonahkon ni Jahowa hubani si Aron i dolog Sinai, bani ari na hinatahonni ai halak Israel manggalangkon galangan ni sidea bani Jahowa i halimisan dohorhon Sinai.
Indonesian: yang diperintahkan TUHAN kepada Musa di atas gunung Sinai pada hari TUHAN memerintahkan kepada orang Israel mempersembahkan persembahan mereka kepada TUHAN di padang gurun Sinai.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: anjaha patumpu ma ganup tumpuan ai hulobei ni labah ni lampo-lampo partumpuan ai.
Indonesian: lalu suruhlah berkumpul segenap umat ke depan pintu Kemah Pertemuan.”

Simalungun: Jadi ibahen si Musa ma songon na hinatahon ni Jahowa hubani, ipatumpu ma tumpuan ai hulobei ni labah ni lampo-lampo partumpuan ai.
Indonesian: Musa melakukan seperti yang diperintahkan TUHAN kepadanya, lalu berkumpullah umat itu di depan Kemah Pertemuan.

Simalungun: Nini si Musa ma hubani tumpuan ai: On do hata na tinonahkon ni Jahowa sibahenonta.
Indonesian: Berkatalah Musa kepada umat itu: “Inilah firman yang diperintahkan TUHAN untuk dilakukan.”

Simalungun: Dob ai ihatahon si Musa ma roh hundohor si Aron pakon anak ni ai, anjaha iparidi ma sidea ibagas bah.
Indonesian: Lalu Musa menyuruh Harun dan anak-anaknya mendekat, dan dibasuhnyalah mereka dengan air.

Simalungun: Dob ai isorungkon ma bani baju parbagas ai anjaha igondithon inahkon i atasni baju Epod ai, lanjar igonditi ma ia bani gondit ni baju Epod ai, anjaha isangkuthon ma ai bani.
Indonesian: Sesudah itu dikenakannyalah kemeja kepadanya, diikatkannya ikat pinggang, dikenakannya gamis, dikenakannya baju efod, diikatkannya sabuk baju efod dan dikebatkannya sabuk itu kepadanya.

Simalungun: Dob ai inahkon ma hu atasni tutup tonton ai, anjaha hubagas tutup tonton ai ibahen ma Urim pakon Tumim ai. (2 Mus. .)
Indonesian: Dikenakannyalah tutup dada kepadanya dan dibubuhnya di dalam tutup dada itu Urim dan Tumim.

Simalungun: Inahkon ma gotong-gotong ai hu uluni, anjaha ilongkotkon ma hu gotong-gotong ai, hampit lobei, tutup pardompakan omas, sortali na pansing ai, songon na pinarentahkon ni Jahowa hubani si Musa. (2 Mus. ; .)
Indonesian: Kemudian ditaruhnyalah serban di kepalanya, dan di atas serban itu di sebelah depan ditaruhnyalah patam emas, yakni jamang yang kudus, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Ibuat si Musa ma minak pamminaki ai, anjaha iminaki ma ianan na pansing ai ampa haganup na dong ibagas, anjaha ipapansing ma ai. (2 Mus. , 26.)
Indonesian: Musa mengambil minyak urapan, lalu diurapinyalah Kemah Suci serta segala yang ada di dalamnya dan dikuduskannya semuanya itu.

Simalungun: Ipispiskon ma deba hunjai bani anjap-anjap ai pitu hali, anjaha iminaki ma anjap-anjap ai ampa ganup parugasni, tong parburihan ai ampa onjolanni laho papansingkonsi.
Indonesian: Dipercikkannyalah sedikit dari minyak itu ke mezbah tujuh kali dan diurapinya mezbah itu serta segala perkakasnya, dan juga bejana pembasuhan serta alasnya untuk menguduskannya.

Simalungun: Dob ai iuseihon ma deba minak pamminaki ai bani ulu ni si Aron mamminakisi laho papansingkonsi.
Indonesian: Kemudian dituangkannya sedikit dari minyak urapan itu ke atas kepala Harun dan diurapinyalah dia untuk menguduskannya.

Simalungun: Ihatahon si Musa ma roh hundohor anak ni si Aron, jadi isorungkon ma bani sidea baju parbagas ai, igonditkon ma gondit ai bani sidea, anjaha inahkon ma tangkuluk ai bani sidea, songon na tinonahkon ni Jahowa bani si Musa.
Indonesian: Musa menyuruh anak-anak Harun mendekat, lalu dikenakannyalah kemeja kepada mereka, diikatkannya ikat pinggang dan dililitkannya destar, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Dob ai ihatahon ma hundohor boanon lombu galangan pardousaon ai; jadi itampeihon si Aron pakon anakni ai ma tangan ni sidea bani ulu ni lombu galangan pardousaon ai. (bd. 4.)
Indonesian: Disuruhnyalah membawa lembu jantan korban penghapus dosa, lalu Harun dan anak-anaknya meletakkan tangannya ke atas kepala lembu jantan korban penghapus dosa itu.

Simalungun: Isayat si Musa ma ai, ibuat ma daroh ni ai anjaha idaiskon ma ai marhitei jari-jarini bani tanduk ni anjap-anjap ai inggot laho manguras anjap-anjap ai; daroh na teba ai iuseihon ma hu dasor ni anjap-anjap ai laho papansingkonsi mambahen pardearan i atasni.
Indonesian: Lembu itu disembelih, lalu Musa mengambil darahnya, kemudian dengan jarinya dibubuhnyalah darah itu pada tanduk-tanduk mezbah sekelilingnya, dan dengan demikian disucikannyalah mezbah itu dari dosa; darah selebihnya dituangkannya pada bagian bawah mezbah. Dengan demikian dikuduskannya mezbah itu dan diadakannya pendamaian baginya.

Simalungun: Tapi anggo lombu ai ronsi huling-kulingni juhutni pakon ginagatni, itutung ma ai bani apuy idarat ni parsaranan ai, songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa.
Indonesian: Tetapi lembu jantan itu dengan kulit, daging dan kotorannya dibakarnya habis di luar perkemahan, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Dob ai iboan ma hundohor biri-biri tunggal ai bahen galangan situtungon; jadi itampeihon si Aron pakon anakni ai ma tangan ni sidea bani ulu ni biri-biri tunggal ai. (bd. -13.)
Indonesian: Kemudian disuruhnya membawa domba jantan korban bakaran, lalu Harun dan anak-anaknya meletakkan tangannya ke atas kepala domba jantan itu.

Simalungun: Isayat si Musa ma ai, anjaha ipispiskon ma darohni ai bani anjap-anjap ai inggot.
Indonesian: Domba itu disembelih, lalu Musa menyiramkan darahnya pada mezbah sekelilingnya.

Simalungun: Ihatahon use ma boanon hundohor biri-biri tunggal na sada nari, ai ma biri-biri tunggal paondoskon tohonan, jadi itampeihon si Aron pakon anakni ai ma tangan ni sidea bani ulu ni biri-biri tunggal ai. (bd. .)
Indonesian: Kemudian disuruhnya membawa domba jantan yang lain, yakni domba persembahan pentahbisan, lalu Harun dan anak-anaknya meletakkan tangannya ke atas kepala domba jantan itu.

Simalungun: Isayat si Musa ma ai, dob ai ibuat si Musa ma deba humbani daroh ai anjaha idaiskon ma ai hubani pinggol siamun ni si Aron pakon hubani ompu-ompu ni tanganni siamun ampa hubani ompu-ompu ni naheini siamun.
Indonesian: Domba jantan itu disembelih, lalu Musa mengambil sedikit dari darahnya dan membubuhnya pada cuping telinga kanan Harun, pada ibu jari tangan kanan dan pada ibu jari kaki kanannya.

Simalungun: Ihatahon use ma roh hundohor anak ni si Aron, jadi inahkon ma deba humbani daroh ai hubani pinggol siamun ni sidea, pakon hubani ompu-ompu ni tangan siamun ni sidea ampa hubani ompu-ompu ni nahei siamun ni sidea; anjaha ipispiskon si Musa ma daroh na teba ai bani anjap-anjap ai inggot.
Indonesian: Musa menyuruh anak-anak Harun mendekat, lalu membubuh sedikit dari darah itu pada cuping telinga kanan mereka, pada ibu jari tangan kanan dan pada ibu jari kaki kanan mereka, lalu Musa menyiramkan darah selebihnya pada mezbah sekelilingnya.

Simalungun: Inahkon ma ganupan ai hu tangan ni si Aron pakon hu tangan ni anakni ai, anjaha itatang ma ai bahen galangan sitatangan ilobei ni Jahowa.
Indonesian: dan ditaruhnya seluruhnya di telapak tangan Harun dan di telapak tangan anak-anaknya, dan dipersembahkannya semuanya sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN.

Simalungun: Dob ai ibuat si Aron ma ai humbani tangan ni sidea, anjaha itutung ma ai iatas ni anjap-anjap ai iatas ni galangan situtungon ai, galangan mangondoskon tohonan ma ai, uap na misbou, galangan apuy bani Jahowa.
Indonesian: Kemudian Musa mengambil semuanya dari telapak tangan mereka, lalu dibakarnya di atas mezbah, yaitu di atas korban bakaran. Itulah persembahan pentahbisan untuk menjadi bau yang menyenangkan; itulah suatu korban api-apian bagi TUHAN.

Simalungun: Ibuat si Musa ma tonton ni biri-biri tunggal pangondoskon ni tohonan ai, anjaha itatang ma ai bahen galangan sitatangon ilobei ni Jahowa; ai ma rupei ni si Musa, songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa.
Indonesian: Musa mengambil dada domba itu, dan mempersembahkannya sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN. Itulah yang didapat Musa sebagai bagiannya dari domba jantan persembahan pentahbisan itu, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Dob ai ibuat si Musa ma deba humbani minak pamminaki ai pakon humbani daroh na iatas ni anjap-anjap ai, ipispiskon ma ai hubani si Aron ampa hubani pakeianni, sonai homa hubani anakni ampa hubani pakeian ni anakni ai; sonai ma ipapansing si Aron ampa pakeianni, pakon anakni ampa pakeian ni sidea.
Indonesian: Dan lagi Musa mengambil sedikit dari minyak urapan dan dari darah yang di atas mezbah itu, lalu dipercikkannya kepada Harun, ke pakaiannya, dan juga kepada anak-anaknya dan ke pakaian anak-anaknya. Dengan demikian ditahbiskannyalah Harun, pakaiannya, dan juga anak-anaknya dan pakaian anak-anaknya.

Simalungun: Anjaha seng bulih luar nasiam hun labah ni lampo-lampo partumpuan in ibagas pitu ari, das bani ari hagogok ni pangondosonkon ni tohonan bani nasiam; ai pitu ari do dokahni pangondosonkon ni tohonan in bani nasiam.
Indonesian: Janganlah kamu pergi dari depan pintu Kemah Pertemuan selama tujuh hari, sampai kepada genapnya perayaan pentahbisan, karena perayaan pentahbisan akan berlangsung tujuh hari lamanya.

Simalungun: Songon na dob binahen sadari on, sonai do itonahkon Jahowa bahenon hu lobeian on laho mambahen pardearan bani nasiam.
Indonesian: Seperti yang diperbuat pada hari ini, demikian juga diperintahkan TUHAN kamu perbuat kelak untuk mengadakan pendamaian bagimu.

Simalungun: Maningon tading nasiam ilobei ni labah ni lampo-lampo partumpuan in arian pakon borngin pitu ari layur, mangkorjahon tonah ni Jahowa, ase ulang matei nasiam; sonai do iparentahkon bangku.
Indonesian: Di depan pintu Kemah Pertemuan haruslah kamu tinggal siang malam tujuh hari lamanya, dan kamu harus lakukan kewajibanmu terhadap TUHAN dengan setia, supaya janganlah kamu mati, karena demikianlah diperintahkan kepadaku.”

Simalungun: Jadi ibahen si Aron pakon anakni ai ma haganup songon na tinonahkon ni Jahowa hinan marhitei si Musa
Indonesian: Maka Harun dan anak-anaknya melakukan segala firman yang diperintahkan TUHAN dengan perantaraan Musa.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anjaha bani ari paualuhkon idilo si Musa ma si Aron ampa anakni ai ampa pangintuai ni Israel, (bd. .)
Indonesian: Pada hari yang kedelapan Musa memanggil Harun serta anak-anaknya dan para tua-tua Israel,

Simalungun: anjaha nini ma hubani si Aron: Buat ham ma sada anak ni lombu bahen galangan pardousaon ampa sada biri-biri tunggal bahen galangan situtungon, haduasi ulang martikas, anjaha boan ma ai hulobei ni Jahowa.
Indonesian: lalu berkatalah ia kepada Harun: “Ambillah bagimu sendiri seekor lembu muda, untuk korban penghapus dosa, dan seekor domba jantan untuk korban bakaran, kedua-duanya yang tidak bercela, kemudian persembahkanlah itu di hadapan TUHAN.

Simalungun: Anjaha hatahon ma bani halak Israel: Buat nasiam ma sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon, ampa sada anak ni lombu ampa sada anak ni biri-biri, haduasi ai ganup marumur satahun anjaha seng martikas, bahen galangan situtungon,
Indonesian: Dan kepada orang Israel haruslah engkau berkata, begini: Ambillah seekor kambing jantan untuk korban penghapus dosa, dan seekor anak lembu dan seekor domba, masing-masing berumur setahun dan yang tidak bercela, untuk korban bakaran.

Simalungun: ambah ni ai sada lombu jonggi ampa sada biri-biri tunggal bahen galangan pardameian, sigalangkononkon ilobei ni Jahowa, ambah ni ai use galangan sipanganon, na niagu bani minak; ai sadari on do talar Jahowa bani nasiam.
Indonesian: Dan lagi seekor lembu dan seekor domba jantan untuk korban keselamatan, supaya dikorbankan di hadapan TUHAN, dan korban sajian yang diolah dengan minyak, karena pada hari ini TUHAN akan menampakkan diri kepadamu.”

Simalungun: Jadi iboan sidea ma na hinatahon ni si Musa ai, hulobei ni lampo-lampo partumpuan ai, anjaha roh bei ma homa hundohor ganup humpulan ai, lanjar jongjong ilobei ni Jahowa.
Indonesian: Kemudian dibawa merekalah apa yang diperintahkan Musa ke Kemah Pertemuan, lalu mendekatlah segenap umat itu dan berdiri di hadapan TUHAN.

Simalungun: Anjaha marsahap ma si Musa: On ma sibahenon nasiam iparentahkon Jahowa, ase talar bani nasiam hasangapon ni Jahowa.
Indonesian: Kata Musa: “Inilah firman yang diperintahkan TUHAN kamu perbuat, agar kemuliaan TUHAN tampak kepadamu.”

Simalungun: Jadi marsahap ma si Musa bani si Aron: Padohor ma bani anjap-anjap in, anjaha hoseihon ma bam galangan pardousaon ampa galangan situtungon, laho pajongjong pardearan bam ampa bani rumahmu. Dob ai boan ma galangan ni bangsa in, laho mambahen pardearan bani sidea, songon na pinarentahkon ni Jahowa. (bd. , 11, 15; Heb. ; .)
Indonesian: Kata Musa kepada Harun: “Datanglah mendekat kepada mezbah, olahlah korban penghapus dosa dan korban bakaranmu, dan adakanlah pendamaian bagimu sendiri dan bagi bangsa itu; sesudah itu olahlah persembahan bangsa itu dan adakanlah pendamaian bagi mereka, seperti yang diperintahkan TUHAN.”

Simalungun: jadi ipadohor si Aron ma hubani anjap-anjap ai, anjaha isayat ma anak ni lombu galangan pardousaon ai, ai ma bani dirini sandiri.
Indonesian: Maka mendekatlah Harun kepada mezbah, dan disembelihnyalah anak lembu yang akan menjadi korban penghapus dosa baginya sendiri.

Simalungun: Dob ai iboan anak ni si Aron ai ma daroh ai hubani, isornopkon ma jari-jarini hubagas daroh ai, anjaha inahkon ma ai bani tanduk ni anjap-anjap ai; ia daroh na teba ai iuseihon do ai bani dasor ni anjap-anjap ai.
Indonesian: Anak-anak Harun menyampaikan darah lembu itu kepadanya, dan Harun mencelupkan jarinya ke dalam darah itu dan membubuhnya pada tanduk-tanduk mezbah. Darah selebihnya dituangkannya pada bagian bawah mezbah.

Simalungun: Tapi anggo taboh-taboh ni galangan pardousaon ai ampa piah-piah ampa taboh-taboh na ilambung ni atei-atei ai, itutung ma ai iatas ni anjap-anjap ai, songon na pinarentahkon ni Jahowa bani si Musa. (bd. -12.)
Indonesian: Lemak, buah pinggang dan umbai hati dari korban penghapus dosa itu dibakarnya di atas mezbah, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Ia juhutni ai ampa huling-huling ai itutung do ai idarat ni parsaranan ai.
Indonesian: Tetapi daging dan kulitnya dibakarnya habis di luar perkemahan.

Simalungun: Dob ai isayat ma galangan situtungon ai; iboan anak ni si Aron ai ma daroh ai bani, anjaha ipispiskon ma ai bani anjap-anjap ai inggot. (bd. -13.)
Indonesian: Kemudian ia menyembelih korban bakaran, lalu anak-anak Harun menyerahkan darah korban itu kepadanya, maka Harun menyiramkannya pada mezbah sekelilingnya.

Simalungun: Dob ai igalangkon ma homa galangan ni halak na mabuei ai; ibuat ma hambing tunggal ai, na bahen galangan pardousaon ai bani bangsa ai, isayat ma ai, anjaha igalangkon ma ai gabe galangan pardousaon, songon na parlobei ai.
Indonesian: Sesudah itu dibawanya persembahan bangsa ke mezbah; diambilnyalah kambing jantan yang akan menjadi korban penghapus dosa yang bagi bangsa itu, lalu disembelihnya dan dipersembahkannya sebagai korban penghapus dosa seperti yang pertama.

Simalungun: Anjaha igalangkon ma homa galangan situtungon ai, domu hubani paraturanni hinan.
Indonesian: Kemudian dibawanyalah korban bakaran ke mezbah, dan diolahnya sesuai dengan peraturan.

Simalungun: Dob ai igalangkon ma galangan sipanganon ai; ibuat ma sanggolom hunjai, anjaha igalangkon ma ai bani anjap-anjap ai, sobali ni galangan situtungon sisogod-sogod ai.
Indonesian: Selanjutnya dibawanyalah korban sajian dan diambilnya segenggam dari padanya, lalu dibakarnya di atas mezbah, di samping korban bakaran pada waktu pagi.

Simalungun: Isayat ma homa lombu jonggi ai ampa biri-biri tunggal ai, gabe galangan pardameian bani bangsa ai; iboan anak ni si Aron ai ma daroh ai bani, anjaha ipispiskon ma ai bani anjap-anjap ai inggot.
Indonesian: Ia menyembelih juga lembu dan domba jantan yang akan menjadi korban keselamatan bagi bangsa itu, lalu anak-anak Harun menyerahkan darah korban itu kepadanya, maka Harun menyiramkannya pada mezbah sekelilingnya.

Simalungun: haganupan taboh-taboh ai itampeihon sidea ma huatas ni tonton ai, anjaha itutung sidea ma taboh-taboh ai iatas ni anjap-anjap ai.
Indonesian: segala lemak itu diletakkan mereka di atas dada kedua korban itu, lalu Harun membakar segala lemak itu di atas mezbah.

Simalungun: Tapi anggo tonton ai ampa hae-hae lobei parsiamun ai, itatang si Aron ma ai gabe galangan sitatangon ilobei ni Jahowa, songon na pinarentahkon ni si Musa. (bd. 30-31.)
Indonesian: Dada dan paha kanan itu dipersembahkan Harun sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN, seperti yang diperintahkan Musa.

Simalungun: Dob ai iparherbang si Aron ma tanganni hubani bangsa ai anjaha ipasu-pasu ma sidea; anjaha dob igalangkon galangan pardousaon ai, galangan situtungon ai ampa galangan pardameian ai, tuad ma ia. (4 Mus. -27.)
Indonesian: Harun mengangkat kedua tangannya atas bangsa itu, lalu memberkati mereka, kemudian turunlah ia, setelah mempersembahkan korban penghapus dosa, korban bakaran dan korban keselamatan.

Simalungun: Dob ai masuk ma si Musa ampa si Aron hu lampo-lampo partumpuan ai, anjaha luarhonsi sidea, ipasu-pasu sidea ma bangsa ai, anjaha talar ma hamuliaon ni Jahowa bani haganup bangsa ai. (2 Mus. .)
Indonesian: Masuklah Musa dan Harun ke dalam Kemah Pertemuan. Setelah keluar, mereka memberkati bangsa itu, lalu tampaklah kemuliaan TUHAN kepada segenap bangsa itu.

Simalungun: Ai luar do apuy hun lobei ni Jahowa, iboiskon ma galangan situtungon ai ampa taboh-taboh na bani anjap-anjap ai. Jadi dob iidah bangsa ai ai, marolob-olob ma sidea, lanjar manrogop. (2 Kron. .)
Indonesian: Dan keluarlah api dari hadapan TUHAN, lalu menghanguskan korban bakaran dan segala lemak di atas mezbah. Tatkala seluruh bangsa itu melihatnya, bersorak-sorailah mereka, lalu sujud menyembah.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ia si Nadab ampa si Abihu, anak ni si Aron ai, ibuat sidea ma pardahupaon ni sidea, inahkon sidea ma apuy hubagas ai, ibahen homa dahupa huatas ni ai, anjaha igalangkon sidea ma apuy sileban ilobei ni Jahowa, na so ongga pinarentahkonni bani sidea.
Indonesian: Kemudian anak-anak Harun, Nadab dan Abihu, masing-masing mengambil perbaraannya, membubuh api ke dalamnya serta menaruh ukupan di atas api itu. Dengan demikian mereka mempersembahkan ke hadapan TUHAN api yang asing yang tidak diperintahkan-Nya kepada mereka.

Simalungun: Jadi luar ma apuy hun lobei ni Jahowa, lanjar iboiskon ma sidea, gabe matei ma sidea ilobei ni Jahowa. (4 Mus. ; 2 Kron. -20.)
Indonesian: Maka keluarlah api dari hadapan TUHAN, lalu menghanguskan keduanya, sehingga mati di hadapan TUHAN.

Simalungun: Nini si Musa ma hubani si Aron: On ma da na hinatahon ni Jahowa hinan: Bani halak na mandohori Ahu patalaronku do hapansingonku, anjaha bani sagala bangsa in pasangaponku do goranku. Jadi sip ma si Aron. (1 Ptr. .)
Indonesian: Berkatalah Musa kepada Harun: “Inilah yang difirmankan TUHAN: Kepada orang yang karib kepada-Ku Kunyatakan kekudusan-Ku, dan di muka seluruh bangsa itu akan Kuperlihatkan kemuliaan-Ku.” Dan Harun berdiam diri.

Simalungun: Idilo si Musa ma si Misael ampa si Elsapan anak ni si Usiel, amang anggi ni si Aron, nini ma hubani sidea: Padohor hanima ma hujon, usung hanima ma saninanima in humbani ianan na pansing in, hudarat ni parsaranan in. (2 Mus. ; Lah. , 10.)
Indonesian: Kemudian Musa memanggil Misael dan Elsafan, anak-anak Uziel, paman Harun, lalu berkatalah ia kepada mereka: “Datang ke mari, angkatlah saudara-saudaramu ini dari depan tempat kudus ke luar perkemahan.”

Simalungun: Jadi ipadohor sidea ma, lanjar iusung ma sidea marpakeian hudarat ni parsaranan ai, songon na pinarentahkon ni si Musa.
Indonesian: Mereka datang, dan mengangkat mayat keduanya, masih berpakaian kemeja, ke luar perkemahan, seperti yang dikatakan Musa.

Simalungun: Nini si Musa ma hubani si Aron pakon hubani si Eleaser ampa si Itamar, anakni ai: Ulang ma janggai ulunima, anjaha ulang ma parrigat pakeiannima, ase ulang matei hanima anjaha ulang sogop ringisni bani ganup kuria in; tapi anggo saninanima, ai ma haganup halak Israel, boi do sidea tangis halani apuy na dob pinagara ni Jahowa. (bd. .)
Indonesian: Kemudian berkatalah Musa kepada Harun dan kepada Eleazar dan Itamar, anak-anak Harun: “Janganlah kamu berkabung dan janganlah kamu berdukacita, supaya jangan kamu mati dan jangan TUHAN memurkai segenap umat ini, tetapi saudara-saudaramu, yaitu seluruh bangsa Israel, merekalah yang harus menangis karena api yang dinyalakan TUHAN itu.

Simalungun: Anjaha ulang ma luar hanima hun labah ni lampo-lampo partumpuan in, ase ulang matei hanima, ai bannima do minak paminakion ni Jahowa. Jadi ibahen sidea ma songon na hinatahon ni si Musa ai.
Indonesian: Janganlah kamu pergi dari depan pintu Kemah Pertemuan, supaya jangan kamu mati, karena minyak urapan TUHAN ada di atasmu.” Mereka melakukan sesuai dengan perkataan Musa.

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma hubani si Aron:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Harun:

Simalungun: Ulang ma inum hanima anggur atap siinumon na koras pe, ho ampa anakmu na rap pakon ho ai, sanggah na masuk hanima hubagas lampo-lampo partumpuan in, ase ulang matei hanima; gabe aturan na totap ma in bennima marsundut-sundut. (Hes. ; 4 Mus. ; 1 Tim ; Tit. .)
Indonesian: “Janganlah engkau minum anggur atau minuman keras, engkau serta anak-anakmu, bila kamu masuk ke dalam Kemah Pertemuan, supaya jangan kamu mati. Itulah suatu ketetapan untuk selamanya bagi kamu turun-temurun.

Simalungun: Maningon botohonnima do mambotoh manirang na mapansing humbani na so pansing, na butak humbani na so butak,
Indonesian: Haruslah kamu dapat membedakan antara yang kudus dengan yang tidak kudus, antara yang najis dengan yang tidak najis,

Simalungun: anjaha maningon ajarhononnima do bani halak Israel sagala paraturan na hinatahon ni Jahowa bani sidea marhitei si Musa.
Indonesian: dan haruslah kamu dapat mengajarkan kepada orang Israel segala ketetapan yang telah difirmankan TUHAN kepada mereka dengan perantaraan Musa.”

Simalungun: Dob ai nini si Musa ma hubani si Aron ampa hubani si Eleaser pakon si Itamar, anakni na tading: Buat hanima ma galangan sipanganon in, na tading humbani galangan apuy bani Jahowa, anjaha pangan hanima ma in lang marantup na migar ilambung ni anjap-anjap ai, ai na pansing tumang do in.
Indonesian: Kemudian berkatalah Musa kepada Harun dan kepada Eleazar dan Itamar, anak-anak Harun yang tinggal itu: “Ambillah korban sajian yang tinggal dari segala korban api-apian TUHAN, dan makanlah itu sebagai roti yang tidak beragi di samping mezbah, karena itulah bagian maha kudus.

Simalungun: Pangan hanima ma ai bani ianan na mapansing, ai parbagiananmu ampa parbagianan ni anakmu do in, humbani galangan apuy bani Jahowa, ai sonai do iparentahkon bangku. (bd. .)
Indonesian: Haruslah kamu memakannya di suatu tempat yang kudus, karena itulah ketetapan bagimu dan anak-anakmu dari segala korban api-apian TUHAN, sebab demikianlah diperintahkan kepadaku.

Simalungun: Tapi tonton ai, na tinatang ai ampa hae-hae lobei ni galangan sitatangon ai, bani ianan na susi ma pangan hanima ai, ho rap pakon anakmu, ampa borumu, ai ibere do ai gabe parbagianan bam ampa bani anakmu, humbani galangan pardameian ni bangsa Israel. (bd. .)
Indonesian: Dada persembahan unjukan dan paha persembahan khusus itu haruslah kamu makan di suatu tempat yang tahir, engkau ini serta anak-anakmu laki-laki dan perempuan, karena semuanya diberikan sebagai ketetapan bagimu dan anak-anakmu dari segala korban keselamatan orang Israel.

Simalungun: Ia hae-hae na ginalangkon ai ampa tonton na tinatang ai maningon boanon do ai rap pakon taboh-taboh ni galangan apuy ai, laho manatang ai songon galangan sitatangon ilobei ni Jahowa; anjaha gabe parbagianan ma ai bam ampa anakmu tongtong, songon na pinarentahkon ni Jahowa bangku.
Indonesian: Paha persembahan khusus dan dada persembahan unjukan itu haruslah dibawa mereka ke tempat segala korban api-apian yang dari lemak itu, supaya dipersembahkan sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN. Itulah suatu ketetapan untuk selamanya bagimu serta bagi anak-anakmu seperti yang diperintahkan TUHAN.”

Simalungun: Sanggah na pindah-pindah ai si Musa bani hambing tunggal galangan pardousaon ai, tonggor ma, domma mosog ai. Jadi manggila ma ia bani si Eleasar ampa bani si Itamar, anak ni si Aron na tading ai, nini ma:
Indonesian: Kemudian Musa mencari dengan teliti kambing jantan korban penghapus dosa itu, tetapi ternyata kambing itu sudah habis dibakar. Sebab itu dimarahinyalah Eleazar dan Itamar, anak-anak Harun yang tinggal itu, katanya:

Simalungun: Mase ma lang ipangan hanima galangan pardousaon in bani ianan na mapansing in, ai na mapansing tumang do in, anjaha domma iberehon bennima, laho mambuat hajahaton ni kuria in, laho mambahen pardearan bani sidea ilobei ni Jahowa?
Indonesian: “Mengapa tidak kamu makan korban penghapus dosa itu di tempat yang kudus? Bukankah itu sesuatu bagian maha kudus dan TUHAN memberikannya kepadamu, supaya kamu mengangkut kesalahan umat itu dan mengadakan pendamaian bagi mereka di hadapan TUHAN?

Simalungun: Tonggor ma, seng saud iboan darohni ai hubagas ianan na mapansing ai. Maningon ibagas ianan na mapansing ai do ai patut panganonnima, songon na huparentahkon ai. (bd. , 12.)
Indonesian: Lihat, darahnya itu tidak dibawa masuk ke dalam tempat kudus; bukankah seharusnya kamu memakannya di tempat kudus, seperti yang telah kuperintahkan?”

Simalungun: Jadi nini si Aron ma hubani si Musa: Tonggor ma, domma igalangkon sidea sadari on galangan pardousaon ampa galangan situtungon ni sidea ilobei ni Jahowa; anjaha domma mangonai bangku na sonai ai. Anggo porini hupangan humbani galangan pardousaon ai sadari on, marosuh do Jahowa nani pasal ai?
Indonesian: Lalu berkatalah Harun kepada Musa: “Memang benar, pada hari ini mereka telah mempersembahkan korban penghapus dosa dan korban bakaran mereka ke hadapan TUHAN, tetapi hal-hal seperti tadilah yang kualami. Jikalau pada hari ini aku memakan juga korban penghapus dosa, mungkinkah hal itu disetujui oleh TUHAN?”

Simalungun: Jadi dob ibogei si Musa hata ai, sonang ma uhurni.
Indonesian: Ketika Musa mendengar itu, ia menyetujuinya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ia si Nadab ampa si Abihu, anak ni si Aron ai, ibuat sidea ma pardahupaon ni sidea, inahkon sidea ma apuy hubagas ai, ibahen homa dahupa huatas ni ai, anjaha igalangkon sidea ma apuy sileban ilobei ni Jahowa, na so ongga pinarentahkonni bani sidea.
Indonesian: Kemudian anak-anak Harun, Nadab dan Abihu, masing-masing mengambil perbaraannya, membubuh api ke dalamnya serta menaruh ukupan di atas api itu. Dengan demikian mereka mempersembahkan ke hadapan TUHAN api yang asing yang tidak diperintahkan-Nya kepada mereka.

Simalungun: Jadi luar ma apuy hun lobei ni Jahowa, lanjar iboiskon ma sidea, gabe matei ma sidea ilobei ni Jahowa. (4 Mus. ; 2 Kron. -20.)
Indonesian: Maka keluarlah api dari hadapan TUHAN, lalu menghanguskan keduanya, sehingga mati di hadapan TUHAN.

Simalungun: Nini si Musa ma hubani si Aron: On ma da na hinatahon ni Jahowa hinan: Bani halak na mandohori Ahu patalaronku do hapansingonku, anjaha bani sagala bangsa in pasangaponku do goranku. Jadi sip ma si Aron. (1 Ptr. .)
Indonesian: Berkatalah Musa kepada Harun: “Inilah yang difirmankan TUHAN: Kepada orang yang karib kepada-Ku Kunyatakan kekudusan-Ku, dan di muka seluruh bangsa itu akan Kuperlihatkan kemuliaan-Ku.” Dan Harun berdiam diri.

Simalungun: Idilo si Musa ma si Misael ampa si Elsapan anak ni si Usiel, amang anggi ni si Aron, nini ma hubani sidea: Padohor hanima ma hujon, usung hanima ma saninanima in humbani ianan na pansing in, hudarat ni parsaranan in. (2 Mus. ; Lah. , 10.)
Indonesian: Kemudian Musa memanggil Misael dan Elsafan, anak-anak Uziel, paman Harun, lalu berkatalah ia kepada mereka: “Datang ke mari, angkatlah saudara-saudaramu ini dari depan tempat kudus ke luar perkemahan.”

Simalungun: Jadi ipadohor sidea ma, lanjar iusung ma sidea marpakeian hudarat ni parsaranan ai, songon na pinarentahkon ni si Musa.
Indonesian: Mereka datang, dan mengangkat mayat keduanya, masih berpakaian kemeja, ke luar perkemahan, seperti yang dikatakan Musa.

Simalungun: Nini si Musa ma hubani si Aron pakon hubani si Eleaser ampa si Itamar, anakni ai: Ulang ma janggai ulunima, anjaha ulang ma parrigat pakeiannima, ase ulang matei hanima anjaha ulang sogop ringisni bani ganup kuria in; tapi anggo saninanima, ai ma haganup halak Israel, boi do sidea tangis halani apuy na dob pinagara ni Jahowa. (bd. .)
Indonesian: Kemudian berkatalah Musa kepada Harun dan kepada Eleazar dan Itamar, anak-anak Harun: “Janganlah kamu berkabung dan janganlah kamu berdukacita, supaya jangan kamu mati dan jangan TUHAN memurkai segenap umat ini, tetapi saudara-saudaramu, yaitu seluruh bangsa Israel, merekalah yang harus menangis karena api yang dinyalakan TUHAN itu.

Simalungun: Anjaha ulang ma luar hanima hun labah ni lampo-lampo partumpuan in, ase ulang matei hanima, ai bannima do minak paminakion ni Jahowa. Jadi ibahen sidea ma songon na hinatahon ni si Musa ai.
Indonesian: Janganlah kamu pergi dari depan pintu Kemah Pertemuan, supaya jangan kamu mati, karena minyak urapan TUHAN ada di atasmu.” Mereka melakukan sesuai dengan perkataan Musa.

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma hubani si Aron:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Harun:

Simalungun: Ulang ma inum hanima anggur atap siinumon na koras pe, ho ampa anakmu na rap pakon ho ai, sanggah na masuk hanima hubagas lampo-lampo partumpuan in, ase ulang matei hanima; gabe aturan na totap ma in bennima marsundut-sundut. (Hes. ; 4 Mus. ; 1 Tim ; Tit. .)
Indonesian: “Janganlah engkau minum anggur atau minuman keras, engkau serta anak-anakmu, bila kamu masuk ke dalam Kemah Pertemuan, supaya jangan kamu mati. Itulah suatu ketetapan untuk selamanya bagi kamu turun-temurun.

Simalungun: Maningon botohonnima do mambotoh manirang na mapansing humbani na so pansing, na butak humbani na so butak,
Indonesian: Haruslah kamu dapat membedakan antara yang kudus dengan yang tidak kudus, antara yang najis dengan yang tidak najis,

Simalungun: anjaha maningon ajarhononnima do bani halak Israel sagala paraturan na hinatahon ni Jahowa bani sidea marhitei si Musa.
Indonesian: dan haruslah kamu dapat mengajarkan kepada orang Israel segala ketetapan yang telah difirmankan TUHAN kepada mereka dengan perantaraan Musa.”

Simalungun: Dob ai nini si Musa ma hubani si Aron ampa hubani si Eleaser pakon si Itamar, anakni na tading: Buat hanima ma galangan sipanganon in, na tading humbani galangan apuy bani Jahowa, anjaha pangan hanima ma in lang marantup na migar ilambung ni anjap-anjap ai, ai na pansing tumang do in.
Indonesian: Kemudian berkatalah Musa kepada Harun dan kepada Eleazar dan Itamar, anak-anak Harun yang tinggal itu: “Ambillah korban sajian yang tinggal dari segala korban api-apian TUHAN, dan makanlah itu sebagai roti yang tidak beragi di samping mezbah, karena itulah bagian maha kudus.

Simalungun: Pangan hanima ma ai bani ianan na mapansing, ai parbagiananmu ampa parbagianan ni anakmu do in, humbani galangan apuy bani Jahowa, ai sonai do iparentahkon bangku. (bd. .)
Indonesian: Haruslah kamu memakannya di suatu tempat yang kudus, karena itulah ketetapan bagimu dan anak-anakmu dari segala korban api-apian TUHAN, sebab demikianlah diperintahkan kepadaku.

Simalungun: Tapi tonton ai, na tinatang ai ampa hae-hae lobei ni galangan sitatangon ai, bani ianan na susi ma pangan hanima ai, ho rap pakon anakmu, ampa borumu, ai ibere do ai gabe parbagianan bam ampa bani anakmu, humbani galangan pardameian ni bangsa Israel. (bd. .)
Indonesian: Dada persembahan unjukan dan paha persembahan khusus itu haruslah kamu makan di suatu tempat yang tahir, engkau ini serta anak-anakmu laki-laki dan perempuan, karena semuanya diberikan sebagai ketetapan bagimu dan anak-anakmu dari segala korban keselamatan orang Israel.

Simalungun: Ia hae-hae na ginalangkon ai ampa tonton na tinatang ai maningon boanon do ai rap pakon taboh-taboh ni galangan apuy ai, laho manatang ai songon galangan sitatangon ilobei ni Jahowa; anjaha gabe parbagianan ma ai bam ampa anakmu tongtong, songon na pinarentahkon ni Jahowa bangku.
Indonesian: Paha persembahan khusus dan dada persembahan unjukan itu haruslah dibawa mereka ke tempat segala korban api-apian yang dari lemak itu, supaya dipersembahkan sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN. Itulah suatu ketetapan untuk selamanya bagimu serta bagi anak-anakmu seperti yang diperintahkan TUHAN.”

Simalungun: Sanggah na pindah-pindah ai si Musa bani hambing tunggal galangan pardousaon ai, tonggor ma, domma mosog ai. Jadi manggila ma ia bani si Eleasar ampa bani si Itamar, anak ni si Aron na tading ai, nini ma:
Indonesian: Kemudian Musa mencari dengan teliti kambing jantan korban penghapus dosa itu, tetapi ternyata kambing itu sudah habis dibakar. Sebab itu dimarahinyalah Eleazar dan Itamar, anak-anak Harun yang tinggal itu, katanya:

Simalungun: Mase ma lang ipangan hanima galangan pardousaon in bani ianan na mapansing in, ai na mapansing tumang do in, anjaha domma iberehon bennima, laho mambuat hajahaton ni kuria in, laho mambahen pardearan bani sidea ilobei ni Jahowa?
Indonesian: “Mengapa tidak kamu makan korban penghapus dosa itu di tempat yang kudus? Bukankah itu sesuatu bagian maha kudus dan TUHAN memberikannya kepadamu, supaya kamu mengangkut kesalahan umat itu dan mengadakan pendamaian bagi mereka di hadapan TUHAN?

Simalungun: Tonggor ma, seng saud iboan darohni ai hubagas ianan na mapansing ai. Maningon ibagas ianan na mapansing ai do ai patut panganonnima, songon na huparentahkon ai. (bd. , 12.)
Indonesian: Lihat, darahnya itu tidak dibawa masuk ke dalam tempat kudus; bukankah seharusnya kamu memakannya di tempat kudus, seperti yang telah kuperintahkan?”

Simalungun: Jadi nini si Aron ma hubani si Musa: Tonggor ma, domma igalangkon sidea sadari on galangan pardousaon ampa galangan situtungon ni sidea ilobei ni Jahowa; anjaha domma mangonai bangku na sonai ai. Anggo porini hupangan humbani galangan pardousaon ai sadari on, marosuh do Jahowa nani pasal ai?
Indonesian: Lalu berkatalah Harun kepada Musa: “Memang benar, pada hari ini mereka telah mempersembahkan korban penghapus dosa dan korban bakaran mereka ke hadapan TUHAN, tetapi hal-hal seperti tadilah yang kualami. Jikalau pada hari ini aku memakan juga korban penghapus dosa, mungkinkah hal itu disetujui oleh TUHAN?”

Simalungun: Jadi dob ibogei si Musa hata ai, sonang ma uhurni.
Indonesian: Ketika Musa mendengar itu, ia menyetujuinya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa, demikian:

Simalungun: Hatahon ma hubani halak Israel: Anggo boratan rumah sada anak boru anjaha itubuhkon sada anak dalahi, maningon butak do ia pitu ari dokahni; songon bani panorang parroh ni pantang ni hiouni, sonai do ia butak. (bd. .)
Indonesian: “Katakanlah kepada orang Israel: Apabila seorang perempuan bersalin dan melahirkan anak laki-laki, maka najislah ia selama tujuh hari. Sama seperti pada hari-hari ia bercemar kain ia najis.

Simalungun: Bani ari paualuhkon maningon sunaton do sibur-sibur ni dakdanak ai. (1 Mus. , 12; Joh. ; Luk. .)
Indonesian: Dan pada hari yang kedelapan haruslah dikerat daging kulit khatan anak itu.

Simalungun: Tapi anggo naboru ai maningon tading ope i rumah tolu puluh tolu ari nari dokahni pasalpuhon panorang pangurasion ai humbani; seng bulih jamahonni barang aha na mapansing, anjaha seng bulih masuk ia hubagas ianan na mapansing ai, paima gok panorang pangurasion ai.
Indonesian: Selanjutnya tiga puluh tiga hari lamanya perempuan itu harus tinggal menantikan pentahiran dari darah nifas, tidak boleh ia kena kepada sesuatu apa pun yang kudus dan tidak boleh ia masuk ke tempat kudus, sampai sudah genap hari-hari pentahirannya.

Simalungun: Tapi anggo naboru tinubuhkonni ai, maningon dua minggu do ia butak, songon bani panorang parroh ni pantang ni hiouni; anjaha onom puluh onom ari ope ia tading i rumah pasalpuhon panorang pangurasion ai.
Indonesian: Tetapi jikalau ia melahirkan anak perempuan, maka najislah ia selama dua minggu, sama seperti pada waktu ia bercemar kain; selanjutnya enam puluh enam hari lamanya ia harus tinggal menantikan pentahiran dari darah nifas.

Simalungun: Ia dob salpu panorang pangurasion ai, halani anak atap boru, maningon boanonni hubani malim na bani labah ni lampo-lampo partumpuan ai, sada anak ni biri-biri na marumur satahun, bahen galangan situtungon ampa sada anak ni asas atap sada anak ni anduhur ginti bahen galangan pardousaon, (bd. .)
Indonesian: Bila sudah genap hari-hari pentahirannya, maka untuk anak laki-laki atau anak perempuan haruslah dibawanya seekor domba berumur setahun sebagai korban bakaran dan seekor anak burung merpati atau burung tekukur sebagai korban penghapus dosa ke pintu Kemah Pertemuan, dengan menyerahkannya kepada imam.

Simalungun: ase igalangkon malim ai ilobei ni Jahowa, laho mambahen pardearan bani, ase borsih ia humbani darohni na madurus ai. On ma pasal titah bani puang-puang, na manubuhkon anak atap boru.
Indonesian: Imam itu harus mempersembahkannya ke hadapan TUHAN dan mengadakan pendamaian bagi perempuan itu. Demikianlah perempuan itu ditahirkan dari leleran darahnya. Itulah hukum tentang perempuan yang melahirkan anak laki-laki atau anak perempuan.

Simalungun: Tapi anggo seng tarpasirsirsi sada biri-biri, ibuat ma dua anak ni anduhur ginti atap dua anak ni asas, sada gabe galangan situtungon anjaha na sada nari gabe galangan pardousaon; malim ai do na mambahen pardearan bani, ase borsih ia. ( Luk. .)
Indonesian: Tetapi jikalau ia tidak mampu untuk menyediakan seekor kambing atau domba, maka haruslah ia mengambil dua ekor burung tekukur atau dua ekor anak burung merpati, yang seekor sebagai korban bakaran dan yang seekor lagi sebagai korban penghapus dosa, dan imam itu harus mengadakan pendamaian bagi perempuan itu, maka tahirlah ia.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa ampa si Aron: (5 Mus. .)
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa dan Harun:

Simalungun: Anggo adong bani huling-kuling ni sada halak bayoh, puru barang hurap, anjaha salih ai gabe naborit gadam bani huling-kuling ni angkulani ai, maningon boanon do ia hubani si Aron, malim ai, barang hubani sahalak humbani anakni, malim-malim ai.
Indonesian: “Apabila pada kulit badan seseorang ada bengkak atau bintil-bintil atau panau, yang mungkin menjadi penyakit kusta pada kulitnya, ia harus dibawa kepada imam Harun, atau kepada salah seorang dari antara anak-anaknya, imam-imam itu.

Simalungun: Anggo domma ipareksa malim ai naborit na bani angkulani ai, anjaha domma pala mamontar ambulu bani ianan naboritan ai, anjaha holbapan na boritan ai marimbang huling-kuling na legan ai, jadi naborit gadam ma ai; anggo domma iidah malim ai sonai, patugahonni ma na dob butak do ia. (bd. .)
Indonesian: Imam haruslah memeriksa penyakit pada kulit itu, dan kalau bulu di tempat penyakit itu sudah berubah menjadi putih, dan penyakit itu kelihatan lebih dalam dari kulit, maka itu penyakit kusta; kalau imam melihat hal itu, haruslah ia menyatakan orang itu najis.

Simalungun: Tapi age pe mamontar ai bani huling-kuling ni badanni ai, tapi seng holnohan ai marimbang huling-kuling na legan ai, anjaha ambulu na ijai ai seng marubah gabe lopak, maningon hurungkonon ni malim ai ma ia pitu ari dokahni.
Indonesian: Tetapi jikalau yang ada pada kulitnya itu hanya panau putih dan tidak kelihatan lebih dalam dari kulit, dan bulunya tidak berubah menjadi putih, imam harus mengurung orang itu tujuh hari lamanya.

Simalungun: Tapi anggo lambin manrarat do bayoh ai bani huling-kuling ai, dob roh ia patidak dirini bani malim ai laho mangidah atap na borsih do ia, maningon patidakonni do dirini paduahalihon bani malim ai;
Indonesian: Tetapi jikalau bintil-bintil itu memang meluas pada kulit, sesudah ia minta diperiksa oleh imam untuk dinyatakan tahir, haruslah ia minta diperiksa untuk kedua kalinya.

Simalungun: Anggo taridah tanda ni gadam bani sada jolma, maningon boanon do ia bani malim.
Indonesian: Apabila seseorang kena kusta, ia harus dibawa kepada imam.

Simalungun: gadam na parah do na bani huling-kuling ni dagingni ai, anjaha patugahon ni malim ai ma paboa na butak do ia, seng pala be ihurungkon ia, ai domma butak ia.
Indonesian: maka kusta idapanlah yang ada pada kulitnya. Imam harus menyatakan dia najis dengan tidak usah mengurung dia, karena orang itu memang sudah najis.

Simalungun: Tapi anggo sonon do pangonai ni gadam ai bani huling-kuling ai, itutup gadam ai do huling kuling ni halak na gadamon ai haganup, hun ulu das hu nahei, huja pe ikawahkon malim ai,
Indonesian: Jikalau kusta itu timbul di mana-mana pada kulit, sehingga menutupi seluruh kulit orang sakit itu, dari kepala sampai kakinya, seberapa dapat dilihat oleh imam,

Simalungun: Tapi anggo taridah do sibuk na so dear bani, na butak do ia ai.
Indonesian: Tetapi pada waktu ada tampak daging liar padanya, najislah ia.

Simalungun: Ango domma iidah malim ai sibuk na so dear ai, patugahonni ma paboa butak do ia; ai butak do sibuk na so dear ai, ai gadam do ai.
Indonesian: Kalau daging liar itu dilihat oleh imam, ia harus menyatakan orang itu najis, karena daging liar itu najis, dan itu penyakit kusta.

Simalungun: Tapi anggo tapu do sibuk na dear ai, anjaha gabe lopak use ai, maningon roh do ia bani malim ai.
Indonesian: Atau apabila daging liar itu susut dan berubah menjadi putih, haruslah orang itu datang kepada imam.

Simalungun: Anggo tubuh bayoh bani huling-kuling ni sada halak, dob ai malum use,
Indonesian: Apabila pada kulit seseorang ada barah yang telah sembuh,

Simalungun: hape tubuh use bani ipos-iposni ai bayoh na lopak, atap hurap na malopak magerger, maningon patidakonni do ai bani malim ai.
Indonesian: tetapi di tempat barah itu timbul bengkak yang putih atau panau yang putih kemerah-merahan, haruslah orang itu minta diperiksa oleh imam.

Simalungun: anjaha anggo manrarat do ai bani huling-kuling ai, jadi patugahon ni malim ai ma na butak do ia, ai tanda ni gadam do ai.
Indonesian: Dan jikalau panau itu memang meluas pada kulit, imam harus menyatakan dia najis; itu penyakit kusta.

Simalungun: Tapi anggo totap do hurap ai, lang lambin manrarat, ipos-ipos ni bayoh do ai; patugahon ni malim ai ma na borsih do ia. (ay. 28.)
Indonesian: Tetapi jikalau panau itu masih tetap dan tidak meluas, maka itu bekas barah, dan imam harus menyatakan orang itu tahir.

Simalungun: Atap anggo ugahan huling-kuling ni sada halak halani matutung, anjaha sibuk na so dear na bani na matutung ai gabe magerger malopak atap lopak,
Indonesian: Atau apabila pada kulit seseorang ada lecur karena api dan daging liar yang timbul pada lecur itu menjadi panau yang putih kemerah-merahan atau putih,

Simalungun: maningon pareksaon ni malim ma ai, anjaha anggo mubah do ambulu na ijai gabe lopak, anjaha taridah holnohan do ai marimbang huling-kuling na legan ai, jadi gadam ma ai tongon, na tubuh bani ugah na matutung ai, anjaha patugahon ni malim ai ma na butak do ia; naborit gadam do ai.
Indonesian: maka imam harus memeriksa panau itu; bila ternyata bulu pada panau itu berubah menjadi putih dan panau itu kelihatan lebih dalam dari kulit, maka yang timbul di dalam lecur itu adalah penyakit kusta, dan imam harus menyatakan orang itu najis; itu penyakit kusta.

Simalungun: Bani ari papituhon pareksaon ni malim ai ma ia; anggo lambin manrarat do ai bani huling-kuling ai, jadi patugahon ni malim ai ma na butak do ia; naborit gadam do ai.
Indonesian: Pada hari yang ketujuh imam harus memeriksa lagi dia; jikalau panau itu memang meluas pada kulit, maka haruslah imam menyatakan dia najis, itu penyakit kusta.

Simalungun: Anggo hurapon huling-kuling ni sada dalahi atap naboru, lopak idahon,
Indonesian: Apabila pada kulit seorang laki-laki atau perempuan ada panau-panau, yakni panau-panau yang putih,

Simalungun: pareksaon ni malim ai ma ai, anjaha anggo seng sai lopak hurap na bani huling-kuling ni daging ai, hurap tumang do na tubuh bani huling-kuling ai, borsih ma ia.
Indonesian: imam harus melakukan pemeriksaan; bila ternyata pada kulitnya ada panau-panau pudar dan putih, maka hanya kuraplah yang timbul pada kulitnya dan orang itu tahir.

Simalungun: Anggo marurus jambulan ni sada dalahi pala palpalon, borsih do ia ai.
Indonesian: Apabila rambut kepala seorang laki-laki meluruh, dan ia hanya menjadi botak, ia tahir.

Simalungun: Anggo marurus jambulanni hampit bohini, gabe salagsagon ia, borsih do ia ai.
Indonesian: Jikalau rambutnya meluruh pada sebelah mukanya, dan ia menjadi botak sebelah depan, ia tahir.

Simalungun: na gadamon do ia ai, ase butak do ia; patugahon ni malim ai ma na butak do ia, bani uluni ai do naborit ai.
Indonesian: maka orang itu sakit kusta, dan ia najis, dan imam harus menyatakan dia najis, karena penyakit yang di kepalanya itu.

Simalungun: Halak na gadamon, na marnaborit gadam ai, maningon mamakei baju rigat-rigat do ia, jambulanni jangga-jangga, gumisni maningon tutuponni anjaha dilohononni: Na butak, na butak!
Indonesian: Orang yang sakit kusta harus berpakaian yang cabik-cabik, rambutnya terurai dan lagi ia harus menutupi mukanya sambil berseru-seru: Najis! Najis!

Simalungun: Sadokah adong bani naborit ai butak do ia, butak do ia ai tongon, anjaha maningon punjung do ia marianan idarat ni parsaranan ai. (4 Mus. .)
Indonesian: Selama ia kena penyakit itu, ia tetap najis; memang ia najis; ia harus tinggal terasing, di luar perkemahan itulah tempat kediamannya.

Simalungun: Anggo adong tanda-tanda ni naborit gadam jumpah bani hiou, pakeian wol pe ai atap pakeian linnen,
Indonesian: Apabila pada pakaian ada tanda kusta, pada pakaian bulu domba atau pakaian lenan,

Simalungun: atap bani parugas na tinonun atap na pinauli, humbani linnen pe ai atap humbani wol, atap bani huling-kuling atap bani parugas-parugas na pinauli humbani huling-kuling,
Indonesian: entah pada benang lungsin atau benang pakannya, entah pada kulit atau sesuatu barang kulit,

Simalungun: anggo tar maratah atap magerger do na bani hiou ai, na bani parugas-parugas na tinonun atap na pinauli ai, na bani huling-kuling ai atap na bani parugas-parugas na humbani huling-kuling ai, naborit gadam do ai, anjaha maningon patidakon do ai hubani malim ai.
Indonesian: — kalau tanda pada barang-barang itu sudah kemerah-merahan warnanya, maka itu kusta — hal itu harus diperiksakan kepada imam.

Simalungun: Pareksaon ni malim ma naborit ai, anjaha maningon simpanon do ugas-ugas na hona ai pitu ari dokahni, anjaha maningon pareksaonni ma naborit ai bani ari papituhon.
Indonesian: Kalau tanda itu telah diperiksa oleh imam, ia harus mengasingkan yang mempunyai tanda itu tujuh hari lamanya.

Simalungun: Anggo iidah bani ari papituhon lambin manrarat do naborit ai bani pakeian ai, atap bani parugas na tinonun atap na pinauli ai, atap bani huling-kuling ai, bani sagala na pinauli humbani huling-kuling tene, jadi naborit gadam na bajan do ai, butak do ai.
Indonesian: Pada hari yang ketujuh ia harus memeriksa tanda itu lagi; apabila tanda itu meluas pada pakaian atau benang lungsin atau benang pakan atau pada kulit, entah untuk barang apa pun kulit itu dipakai, maka itu adalah kusta yang jahat sekali, dan barang itu najis.

Simalungun: Maningon tutungonni do pakeian ai, atap pe parugas na tinonun atap na pinauli ai, humbani wol pe ai atap humbani linnen, atap pe haganup parugas na humbani huling-kuling ai, na dob hona naborit ai, ai naborit gadam na parah do ai; maningon tutungon do ai.
Indonesian: Ia harus membakar barang-barang yang mempunyai tanda itu, karena itu kusta yang jahat sekali; barang-barang itu harus dibakar habis.

Simalungun: jadi suruhon ni malim ai ma na mamurihi ugas-ugas na ihonai naborit ai, anjaha papuligonni ma ai use pitu ari dokahni.
Indonesian: maka imam harus memerintahkan orang mencuci barang yang mempunyai tanda itu, lalu ia harus mengasingkannya tujuh hari lagi untuk kedua kalinya.

Simalungun: Pareksaon ni malim ai ma ugas-ugas na ihonai naborit ai dob iburihi ai. Anggo seng mubah rupani iidah, age pe seng lambin manrarat naborit ai, butak ma ai; maningon tutungonmu do ai, atap hampit pudi atap hampit lobei pe na ihonai naborit ai.
Indonesian: Kemudian sesudah barang itu dicuci, imam harus memeriksa tanda itu lagi; bila ternyata rupa tanda itu tidak berubah, biarpun itu tidak meluas, maka barang itu najis, dan engkau harus membakarnya habis, karena tanda itu semakin mendalam pada sebelah belakang atau sebelah muka.

Simalungun: Jadi anggo tong ope taridah ai bani pakeian ai, atap bani parugas na tinonun atap na pinauli ai, atap bani ugas-ugas na humbani huling-kuling ai, gadam na manrarat do ai, maningon tutungonmu do haganup, na ihonai naborit ai.
Indonesian: Tetapi jikalau tanda itu tampak pula pada barang-barang itu, maka itu kusta yang sedang timbul; barang yang mempunyai tanda itu, haruslah kaubakar habis.

Simalungun: Tapi anggo magou do naborit ai dob hona burihan ai humbani pakeian ai, atap humbani parugas na tinonun atap na pinauli ai, atap humbani ugas-ugas huling-kuling ai, maningon ulakan do mamurihi ai, jadi borsih ma ai.
Indonesian: Tetapi barang-barang yang telah kaucuci, sehingga tanda itu lenyap dari padanya, haruslah dicuci untuk kedua kalinya, barulah menjadi tahir.

Simalungun: On ma titah pasal naborit gadam na adong bani pakeian wol atap linnen pe, atap bani parugas na tinonun atap na pinauli, atap bani ugas-ugas na pinauli humbani huling-kuling, laho manontuhon atap na borsih do ai atap na butak.
Indonesian: Itulah hukum tentang kusta yang ada pada pakaian bulu domba atau lenan atau pada benang lungsin atau pada benang pakan atau pada setiap barang kulit, untuk menyatakan tahir atau najisnya.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: On do titah pasal halak na gadamon bani ari pangurasionni: Maningon boanon do ia bani malim ai; (Mat. ; Luk. .)
Indonesian: “Inilah yang harus menjadi hukum tentang orang yang sakit kusta pada hari pentahirannya: ia harus dibawa kepada imam,

Simalungun: jadi hatahon ni malim ai ma halak siurason ai mambuat bani dua manuk-manuk na manggoluh anjaha na borsih, ampa hayu ares, bonang sigerger ampa isop.
Indonesian: maka imam harus memerintahkan, supaya bagi orang yang akan ditahirkan itu diambil dua ekor burung yang hidup dan yang tidak haram, juga kayu aras, kain kirmizi dan hisop.

Simalungun: Ihatahon malim ai ma na manayat sada humbani manuk-manuk ai iatas ni sada hudon tanoh, iatas ni bah mardalan.
Indonesian: Imam harus memerintahkan supaya burung yang seekor disembelih di atas belanga tanah berisi air mengalir.

Simalungun: Dob ai ibuat ma manuk-manuk na manggoluh ai rap pakon hayu ares, bonang sigerger ampa isop ai, isornobkon ma ai rap pakon manuk-manuk na manggoluh ai hubagas daroh ni manuk-manuk, na sinayat iatas ni bah mardalan ai,
Indonesian: Tetapi burung yang masih hidup haruslah diambilnya bersama-sama dengan kayu aras, kain kirmizi dan hisop, lalu bersama-sama dengan burung itu semuanya harus dicelupkannya ke dalam darah burung yang sudah disembelih di atas air mengalir itu.

Simalungun: ipispiskon ma ai pitu hali bani jolma siurason ai humbani gadam ai, sonai ma pangurasion bani; dob ai ipaluah ma manuk-manuk na manggoluh ai habang hu talun. (bd. .)
Indonesian: Kemudian ia harus memercik tujuh kali kepada orang yang akan ditahirkan dari kusta itu dan dengan demikian mentahirkan dia, lalu burung yang hidup itu haruslah dilepaskannya ke padang.

Simalungun: Tapi halak siurason ai, maningon susionni do pakeianni, suhuronni ganup jambulanni anjaha maridi ai ibagas bah, ai pe ase borsih ia. Dob ai boi ma ia masuk hu parsaranan ai; tapi maningon tading ope ia pitu ari nari dokahni idarat ni lampo-lamponi. (4 Mus. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Orang yang akan ditahirkan itu haruslah mencuci pakaiannya, mencukur seluruh rambutnya dan membasuh tubuhnya dengan air, maka ia menjadi tahir. Sesudah itu ia boleh masuk ke dalam perkemahan, tetapi harus tinggal di luar kemahnya sendiri tujuh hari lamanya.

Simalungun: Bani ari papituhon maningon suhuronni do ganup jambulanni, jambulan na bani uluni, gumisni, ampa salibonni, haganup jambulan na adong bani maningon suhuronni do. Dob ai maningon susionni do pakeianni anjaha maridi ia ibagas bah; jadi pansing ma ia.
Indonesian: Maka pada hari yang ketujuh ia harus mencukur seluruh rambutnya: rambut kepala, janggut, alis, bahkan segala bulunya harus dicukur, pakaiannya dicuci, dan tubuhnya dibasuh dengan air; maka ia menjadi tahir.

Simalungun: Bani ari paualuhkon buatonni ma dua anak ni biri-biri tunggal na so marsining, sada biri-biri sisatahun na so marsining ambahni ai tolu parsapuluh epa itak lumat, niagu pakon minak bahen galangan sipanganon ampa satangkar minak.
Indonesian: Pada hari yang kedelapan ia harus mengambil dua ekor domba jantan yang tidak bercela dan seekor domba betina berumur setahun yang tidak bercela dan tiga persepuluh efa tepung yang terbaik diolah dengan minyak sebagai korban sajian, serta satu log minyak.

Simalungun: Anjaha malim, sidalankon pangurasion ai, boanoni ma jolma siurason ai rap pakon galangan ai hulobei ni Jahowa, hulobei ni labah ni lampo-lampo partumpuan ai.
Indonesian: Imam yang melakukan pentahiran itu harus menempatkan orang yang akan ditahirkan bersama-sama dengan persembahannya di hadapan TUHAN di depan pintu Kemah Pertemuan.

Simalungun: Ibuat malim ai ma sada humbani anak ni biri-biri tunggal ai, igalangkon ma ai, igalangkon ma ai bahen galangan parsalahan, rap pakon minak na satangkar ai, anjaha itatang ma ai haduasi bahen galangan sitatangon bani Jahowa.
Indonesian: Dan ia harus mengambil domba jantan yang seekor dan mempersembahkannya sebagai tebusan salah bersama-sama dengan minyak yang satu log itu, dan ia harus mempersembahkannya sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN.

Simalungun: Ia anak ni biri-biri ai maningon sayaton do ai bani panayatan ni galangan pardousaon, ampa galangan situtungon ai, bani ianan na mapansing ai; ai songon galangan pardousaon ai, malim do homa simada galangan parsalahan ai; pansing do ai. (bd. .)
Indonesian: Domba jantan itu harus disembelihnya di tempat orang menyembelih korban penghapus dosa dan korban bakaran, di tempat kudus, karena korban penebus salah, begitu juga korban penghapus dosa, adalah bagian imam; itulah bagian maha kudus.

Simalungun: Ibuat malim ai ma humbani daroh ni galangan parsalahan ai, inahkon malim ai ma ai bani bulung ni pinggol parsiamun ni halak siurason ai, ampa bani ompu-ompu ni tanganni siamun, ampa bani ompu-ompu ni naheini siamun. (bd. .)
Indonesian: Imam harus mengambil sedikit dari darah tebusan salah itu dan harus membubuhnya pada cuping telinga kanan dari orang yang akan ditahirkan dan pada ibu jari tangan kanan dan pada ibu jari kaki kanannya.

Simalungun: Ibuat malim ai ma deba humbani minak na satangkar ai, anjaha iuseihon ma ai hubagas tangan sambilouni sandiri;
Indonesian: Imam harus mengambil sedikit dari minyak yang satu log itu dan menuangnya ke telapak tangan kiri imam sendiri;

Simalungun: isornobkon malim ai ma jari-jari ni tanganni siamun hubagas minak na ibagas tangan sambilouni ai, anjaha ipispiskon ma deba minak ai marhitei jari-jarini pitu hali ilobei ni Jahowa. (bd. , 17.)
Indonesian: ia harus mencelupkan jari kanannya ke dalam minyak yang di telapak tangan kirinya itu dan sedikit dari minyak itu haruslah dipercikkannya dengan jarinya tujuh kali di hadapan TUHAN.

Simalungun: Anjaha deba humbani minak na tading ibagas tanganni ai, inahkon malim ai ma ai bani bulung ni pinggol parsiamun ni halak siurason ai, ampa hubani ompu-ompu ni tanganni siamun ampa hubani ompu-ompu ni naheini siamun, iatas ni daroh parsalahan ai.
Indonesian: Dari minyak selebihnya imam harus membubuh sedikit pada cuping telinga kanan orang itu, pada ibu jari tangan kanannya dan pada ibu jari kaki kanannya, di tempat mana darah tebusan salah dibubuhkan.

Simalungun: Ia minak na tading ai ope ibagas tangan ni malim ai, inahkaon ma ai bani ulu ni halak siurason ai; ase sonai ma malim ai mambahen pardearan bani ilobei ni Jahowa.
Indonesian: Dan apa yang tinggal dari minyak itu haruslah dibubuhnya pada kepala orang yang akan ditahirkan. Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang itu di hadapan TUHAN.

Simalungun: Dob ai boanon ni malim ai ma use galangan pardousaon, laho mambahen pardearan bani halak na pauraskon dirini ai humbani habutakonni, anjaha dob salpu ai sayatonni ma galangan situtungon ai.
Indonesian: Imam harus mempersembahkan korban penghapus dosa dan dengan demikian mengadakan pendamaian bagi orang yang akan ditahirkan dari kenajisannya, dan sesudah itu ia harus menyembelih korban bakaran.

Simalungun: Galangkonon ni malim ai ma galangan situtungon ai ampa galangan sipanganon ai iatas anjap-anjap ai, laho mambahen pardearan bani; jadi borsih ma ia.
Indonesian: Kemudian imam harus mempersembahkan korban bakaran dan korban sajian di atas mezbah. Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang itu, maka ia menjadi tahir.

Simalungun: Anggo miskin do ia, gabe seng sungkup sibahenonni, ibuat ma anak ni biri-biri tunggal sada gabe galangan parsalahan bahen sitatangon laho mambahen pardearan bani; ambahni ai saparsapuluh epa itak lumat na niagu ampa minak bahen galangan sipanganon ampa satangkar minak;
Indonesian: Tetapi jikalau orang itu miskin dan tidak mampu, ia harus mengambil domba jantan seekor saja sebagai tebusan salah untuk persembahan unjukan, supaya diadakan pendamaian bagi orang itu, juga sepersepuluh efa tepung yang terbaik diolah dengan minyak untuk korban sajian, dan satu log minyak.

Simalungun: sonai homa dua anduhur ginti ampa dua anak ni asas, domu hubani na tarbahensi, sada gabe galangan pardousaon anjaha na sada nari gabe galangan situtungon. (bd. .)
Indonesian: Dan lagi dua ekor burung tekukur atau dua ekor burung merpati sekadar kemampuannya, yang seekor harus menjadi korban penghapus dosa dan yang seekor lagi menjadi korban bakaran.

Simalungun: Boanonni ma ai paualuh arihon bahen pangurasionni hubani malim ai, hulobei ni labah ni lampo-lampo partumpuan ai, hulobei ni Jahowa;
Indonesian: Pada hari yang kedelapan ia harus membawa semuanya untuk pentahirannya kepada imam, ke depan pintu Kemah Pertemuan di hadapan TUHAN.

Simalungun: ibuat malim ai ma anak ni biri-biri galangan parsalahan ai, ampa minak na satangkar ai, anjaha itatang malim ai ma ai gabe galangan sitatangon ilobei ni Jahowa;
Indonesian: Kemudian imam harus mengambil domba tebusan salah dan minyak yang satu log itu, lalu imam harus mempersembahkan semuanya sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN.

Simalungun: dob ai isayat ma anak ni biri-biri galangan pardousaon ai; ibuat malim ai ma deba humbani daroh ni galangan parsalahan ai, anjaha inahkon ma ai bani bulung ni pinggolni parsiamun, ampa hubani ompu-ompu ni tanganni siamun ampa hubani ompu-ompu ni nahei siamun ni halak siurason ai. (bd. .)
Indonesian: Ia harus menyembelih domba tebusan salah dan imam harus mengambil sedikit dari darah tebusan salah itu dan membubuhnya pada cuping telinga kanan orang itu dan pada ibu jari tangan kanan dan ibu jari kaki kanannya.

Simalungun: Anjaha iuseihon malim ai ma deba humbani minak ai hubagas tangan sambilouni sandiri,
Indonesian: Dan imam harus menuang sedikit dari minyak itu ke telapak tangan kirinya sendiri,

Simalungun: anjaha ipispiskon ma deba humbani minak ai, na bani tanganni sambilou ai, pitu hali ilobei ni Jahowa.
Indonesian: lalu sedikit dari minyak itu haruslah dipercikkan oleh imam dengan jari kanannya tujuh kali di hadapan TUHAN.

Simalungun: Inahkon malim ai ma deba humbani minak na bani tangan siamun ai humbani bulung ni pinggol parsiamun ni halak siurason ai, ampa hubani ompu-ompu ni tanganni siamun, ampa hubani ompu-ompu ni naheini siamun, iatas ni pardarohan ni galangan parsalahan ai;
Indonesian: Kemudian imam harus membubuh sedikit dari minyak itu pada cuping telinga kanan dari orang yang akan ditahirkan, pada ibu jari tangan kanannya dan pada ibu jari kaki kanannya, di tempat mana dibubuhi darah tebusan salah itu.

Simalungun: anjaha teba-teba ni minak ai, na bani tangan ni malim ai, inahkon ma ai huatas ulu ni halak siurason ai, laho mambahen pardearan bani ilobei ni Jahowa.
Indonesian: Dan minyak selebihnya haruslah dibubuhnya pada kepala orang yang akan ditahirkan, supaya diadakan pendamaian bagi orang itu di hadapan TUHAN.

Simalungun: Dob ai galangkononni ma anduhur ginti ai ampa anak ni asas ai, ansa na boi pinasirsirni ai,
Indonesian: Lalu ia harus mempersembahkan seekor dari kedua burung tekukur atau anak burung merpati, yang dibawa orang itu sekadar kemampuannya,

Simalungun: sada gabe galangan pardousaon anjaha na sada nari gabe galangan situtungon, rap pakon galangan sipanganon; sonai ma pajongjongon ni malim ai pardearan ilobei ni Jahowa bani halak siurason ai.
Indonesian: yang seekor sebagai korban penghapus dosa, dan yang seekor lagi sebagai korban bakaran, di samping korban sajian. Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang yang akan ditahirkan di hadapan TUHAN.

Simalungun: In ma titah bani halak na marnaborit gadam, na so tuk pasirsirhon galangan pangurasionni.
Indonesian: Itulah hukum tentang pentahiran seorang yang kena kusta yang tidak mampu.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa ampa si Aron:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa dan Harun:

Simalungun: Anggo das ma hanima hu tanoh Kanaan, sibereonkai bennima gabe parbagianan, anjaha hupalopas tubuh naborit gadam bani sada rumah i tanoh parbagianannima ai,
Indonesian: “Apabila kamu masuk ke tanah Kanaan yang akan Kuberikan kepadamu menjadi milikmu dan Aku mendatangkan tanda kusta di sebuah rumah di negeri milikmu itu,

Simalungun: jadi maningon roh do halak simada rumah ai laho patuduhkon ai bani malim anjaha hatahononni ma: Adong do tanda-tanda ni gadam taridah bani rumahku. (bd. .)
Indonesian: maka pemilik rumah itu harus datang memberitahukannya kepada imam: Ada kelihatan seperti tanda kusta di rumahku.

Simalungun: Paima roh malim ai hujai laho mamareksa rumah ai, ihatahon ma lobei na palumeihon rumah ai, ase ulang gabe butak haganup na adong ibagas rumah ai; dob ai pe ase masuk malim ai, laho mamareksa rumah ai.
Indonesian: Maka imam harus memerintahkan supaya rumah itu dikosongkan, sebelum ia datang memeriksa tanda kusta itu, supaya jangan menjadi najis segala yang ada di dalam rumah itu, dan sesudah itu barulah imam datang untuk memeriksanya.

Simalungun: jadi luar ma malim ai humbagas rumah ai hulabah ni rumah ai, anjaha itutup ma rumah ai pitu ari dokahni.
Indonesian: imam harus keluar dari rumah itu, lalu berdiri di depan pintu rumah, dan menutup rumah itu tujuh hari lamanya.

Simalungun: jadi hatahonon ni malim ai ma na padaratkon batu ai, ianan ni naborit ai, anjaha igijigkon ma ai hudarat ni huta ai bani sada ianan na butak.
Indonesian: maka imam harus memerintahkan supaya orang mengungkit batu-batu yang kena tanda itu dan membuangnya ke luar kota ke suatu tempat yang najis.

Simalungun: Anjaha rumah ai kiskison ma ai hampit bagas inggot, anjaha orbuk pangkiskisan ai ambukkononkon ma ai hudarat ni huta ai, bani ianan na butak.
Indonesian: Dan ia harus mengikis rumah itu sebelah dalam berkeliling, dan kikisan lepa itu haruslah ditumpahkan ke luar kota ke suatu tempat yang najis.

Simalungun: Ibuat ma batu na legan panggantih ni batu na dob binuat ai, ampa hapur na legan laho mangkapuri rumah ai use.
Indonesian: Dan orang harus mengambil batu-batu lain, lalu memasangnya sebagai pengganti batu-batu tadi, dan harus mengambil lepa lain dan melepa rumah itu.

Simalungun: Tapi anggo mangulaki do roh naborit ai hu rumah ai, dob ipadarat batu ai hunjai, dob ikiskis rumah ai anjaha ikapur use ai,
Indonesian: Tetapi jikalau tanda itu timbul lagi di dalam rumah itu, sesudah batu-batunya diungkit dan sesudah rumah itu dikikis, bahkan sesudah dilepa lagi,

Simalungun: Jadi parsedaon ma rumah ai, batuni ai, parhayuni ampa hapur na bani rumah ai, anjaha maningon padaraton do ai hudarat ni huta ai bani sada ianan na butak.
Indonesian: Rumah itu haruslah dirombak, yakni batunya, kayunya dan segala lepa rumah itu, lalu dibawa semuanya ke luar kota ke suatu tempat yang najis.

Simalungun: Anjaha barang ise halak na masuk hu rumah ai, sadokah na hona tutup ai, maningon butak do ia ronsi bodari. (bd. .)
Indonesian: Dan orang yang masuk ke dalam rumah itu selama rumah itu ditutup, menjadi najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: Barang ise na modom i rumah ai, maningon burihanni do pakeianni; anjaha barang ise na mangan i rumah ai maningon burihanni do pakeianni.
Indonesian: Dan orang yang tidur di dalam rumah itu haruslah mencuci pakaiannya; demikian juga orang yang makan di dalam rumah itu haruslah mencuci pakaiannya.

Simalungun: Anjaha laho mangurus rumah ai, ibuat malim ai ma dua manuk-manuk, hayu ares, bonang sigerger ampa isop.
Indonesian: Kemudian, untuk menyucikan rumah itu, haruslah ia mengambil dua ekor burung, kayu aras, kain kirmizi dan hisop.

Simalungun: Sada humbani manuk-manuk ai isayat ma ai iatas ni sada ni sada hudon tanoh, ibabou ni bah mardalan. (ay. 5, 6.)
Indonesian: Burung yang seekor haruslah disembelihnya di atas belanga tanah berisi air mengalir.

Simalungun: Dob ai ibuat ma hayu ares, isop, bonang sigerger ampa manuk-manuk na manggoluh ai, isornopkon ma ai hubagas daroh ni manuk-manuk na dob sinayat ai, ampa hubagas bah na mardalan ai; ipispiskon ma ai pitu hali hubani rumah ai.
Indonesian: Lalu ia harus mengambil kayu aras dan hisop, kain kirmizi dan burung yang masih hidup itu, dan mencelupkan semuanya ke dalam darah burung yang sudah disembelih dan ke dalam air mengalir itu, kemudian ia harus memercik kepada rumah itu tujuh kali.

Simalungun: Sonai ma pangurasionni bani rumah ai, marhitei daroh ni manuk-manuk ai, marhitei bah mardalan ai, marhitei manuk-manuk na manggoluh ai, marhitei hayu ares ai, isop ampa bonang sigerger ai.
Indonesian: Dengan demikian ia harus menyucikan rumah itu dengan darah burung, air mengalir, burung yang hidup, kayu aras, hisop, dan kain kirmizi.

Simalungun: Dob ai ipaluah ma manuk-manuk na manggoluh ai hudarat ni huta ai, hu tongah talun, laho mambahen pardearan bani rumah; jadi borsih ma ai. (ay. 7.)
Indonesian: Dan burung yang hidup itu harus dilepaskannya ke luar kota ke padang. Dengan demikian ia mengadakan pendamaian bagi rumah itu, maka rumah itu menjadi tahir.

Simalungun: pasal gadam na bani pakeian ampa rumah,
Indonesian: tentang kusta pada pakaian dan rumah,

Simalungun: pasal bayoh, puru ampa hurap,
Indonesian: tentang bengkak, bintil-bintil dan panau,

Simalungun: laho patorangkon sadihari butak atap borsih ai. In ma titah pasal naborit gadam.
Indonesian: untuk memberi petunjuk dalam hal najis atau dalam hal tahir; itulah hukum tentang kusta.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa ampa si Aron:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa dan Harun:

Simalungun: Marsahap ma ho pakon halak Israel hatahon ma hubani sidea: Anggo marnunut roh bonih bani sada dalahi, gabe butak do ia marhitei partiris ni bonihni ai. (4 Mus. .)
Indonesian: “Berbicaralah kepada orang Israel dan katakan kepada mereka: Apabila aurat seorang laki-laki mengeluarkan lelehan, maka najislah ia karena lelehannya itu.

Simalungun: Sonon do parbutakni ai marhitei partiris ni bonihni ai; atap marnunut pe roh bonihni ai, atap na dob maronti pe ai, anggo ia butak ma.
Indonesian: Beginilah kenajisannya berhubung dengan lelehannya itu: bila auratnya membiarkan lelehan itu mengalir, atau bila auratnya menahannya, sehingga tidak mengeluarkan lelehan, maka itulah kenajisannya.

Simalungun: Sagala podoman na pinodoman ni halak na tirisan bonih ai maningon butak do, anjaha sagala ugas-ugas na hinundulanni maningon butak do.
Indonesian: Setiap tempat tidur, yang ditiduri orang yang mengeluarkan lelehan itu menjadi najis, dan setiap barang yang didudukinya menjadi najis juga.

Simalungun: Barang ise na manjamah podomanni maningon susionni do pakeianni, anjaha paridionni dirini ibagas bah anjaha maningon butak do ia ronsi bodari.
Indonesian: Setiap orang yang kena kepada tempat tidurnya haruslah mencuci pakaiannya, membasuh tubuhnya dengan air dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: Barang ise na hundul bani ugas na hinundulan ni halak na tirisan bonih ai, maningon susionni do pakeianni anjaha paridionni dirini ibagas bah, anjaha maningon butak do ia ronsi bodari.
Indonesian: Siapa yang duduk di atas barang yang telah diduduki oleh orang yang demikian haruslah mencuci pakaiannya, membasuh tubuhnya dengan air, dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: Barang ise na manjamah angkula ni halak na tirisan bonih ai, maningon susionni do pakeianni anjaha paridionni dirini ibagas bah, anjaha maningon butak do ia ronsi bodari.
Indonesian: Siapa yang kena kepada tubuh orang yang demikian, haruslah mencuci pakaiannya, membasuh tubuhnya dengan air dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: Anggo dais tijur ni halak na tirisan bonih bani sada halak na borsih, maningon susionni do pakeianni anjaha paridionni dirini ibagas bah, anjaha maningon butak do ia ronsi bodari.
Indonesian: Apabila orang yang demikian meludahi orang yang tahir, haruslah orang ini mencuci pakaiannya, membasuh tubuhnya dengan air dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: Anjaha ganup palana na hinundulan ni halak na tirisan bonih ai maningon butak do.
Indonesian: Dan setiap pelana yang diduduki orang yang demikian menjadi najis.

Simalungun: Barang ise na manjamah na dob ongga tinibalanni, maningon butak do ronsi bodari.
Indonesian: Setiap orang yang kena kepada sesuatu bekas tempat orang tadi menjadi najis sampai matahari terbenam. Siapa yang mengangkatnya, haruslah mencuci pakaiannya, membasuh tubuhnya dengan air dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: Anjaha barang ise na jinamah ni halak na tirisan bonih, seng parlobei iburihi tanganni ibagas bah, maningon susionni do pakeianni anjaha iparidi dirini ibagas bah, anjaha maningon butak do ia ronsi bodari.
Indonesian: Dan setiap orang yang kena pada orang yang demikian, sedang orang ini tidak mencuci tangan dahulu dengan air, haruslah mencuci pakaiannya, membasuh tubuhnya dengan air dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: Parugas dapur na humbani tanoh, na jinamah ni halak tirisan bonih ai, maningon bolahkonon do; tapi parugas dapur na humbani hayu maningon burihan do ia ibagas bah. (bd. .)
Indonesian: Kalau orang itu kena pada belanga tanah, itu haruslah dipecahkan, dan setiap perkakas kayu haruslah dicuci dengan air.

Simalungun: Anggo malum ma halak na tirisan bonih ai humbani naboritni ai, maningon hiraonni do bani pitu ari bahen pangurasionni; maningon susionni do pakeianni anjaha paridionni dirini ibagas bah mardalan, dob ai pe ase borsih ia.
Indonesian: Apabila orang yang demikian sudah bersih dari lelehannya, ia harus menghitung tujuh hari lagi untuk dapat dinyatakan tahir, lalu mencuci pakaiannya, membasuh tubuhnya dengan air mengalir, maka ia menjadi tahir.

Simalungun: Bani ari paualuhkon maningon buatonni do dua anduhur ginti barang dua anak ni asas, anjaha maningon roh do ia hulobei ni Jahowa, hu labah ni lampo-lampo partumpuan ai, anjaha iberehon ma ai bani malim ai. (bd. .)
Indonesian: Pada hari yang kedelapan ia harus mengambil dua ekor burung tekukur atau dua ekor anak burung merpati, dan datang ke hadapan TUHAN, ke pintu Kemah Pertemuan, dan menyerahkan burung-burung itu kepada imam.

Simalungun: Galangkonon ni malim ai ma ai, sada gabe galangan pardousaon, na sada nari gabe galangan situtungon; ibahen malim ai ma pardearan bani ilobei ni Jahowa, halani partiris ni bonihni.
Indonesian: Lalu imam harus mempersembahkannya, yang seekor sebagai korban penghapus dosa dan yang seekor lagi sebagai korban bakaran. Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang itu di hadapan TUHAN karena lelehannya.

Simalungun: Anggo sabur bonih ni sada dalahi, maningon paridionni do dirini ibagas bah, anjaha maningon butak do ia ronsi bodari. (bd. .)
Indonesian: Apabila seorang laki-laki tertumpah maninya, ia harus membasuh seluruh tubuhnya dengan air dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: Anjaha sagala hiou atap bobak pe na ihonai bonihni ai, maningon burihanni do ai marhitei bah, anjaha maningon butak do ia ronsi bodari.
Indonesian: Setiap pakaian dan setiap kulit, yang kena tumpahan mani itu, haruslah dicuci dengan air dan menjadi najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: Anggo modom sada dalahi rap pakon sada naboru anjaha sabur bonihni, haduasi sidea maningon paridionni do dirini ibagas bah anjaha maningon butak do sidea ronsi bodari.
Indonesian: Juga seorang perempuan, kalau seorang laki-laki tidur dengan dia dengan ada tumpahan mani, maka keduanya harus membasuh tubuhnya dengan air dan mereka menjadi najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: Anggo roh pantang ni hiou ni sada naboru siganup bulan, maningon butak do ia ibagas pitu ari, anjaha barang ise na manjamahsi, maningon butak do ia ronsi bodari. (bd. .)
Indonesian: Apabila seorang perempuan mengeluarkan lelehan, dan lelehannya itu adalah darah dari auratnya, ia harus tujuh hari lamanya dalam cemar kainnya, dan setiap orang yang kena kepadanya, menjadi najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: Anjaha sagala pinodomanni sadokah na butak ai ia maningon butak do ai; anjaha sagala na hinundulanni homa maningon butak do ai.
Indonesian: Segala sesuatu yang ditidurinya selama ia cemar kain menjadi najis. Dan segala sesuatu yang didudukinya menjadi najis juga.

Simalungun: Barang ise na manjamah podomanni maningon susionni do pakeianni, anjaha paridionni dirini ibagas bah, anjaha maningon butak do ia ronsi bodari.
Indonesian: Setiap orang yang kena kepada tempat tidur perempuan itu haruslah mencuci pakaiannya, membasuh tubuhnya dengan air dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: Barang ise na manjamah ugas na dob ongga hinundulanni, maningon susionni do hiouni anjaha maningon paridionni dirini ibagas bah, anjaha maningon butak do ia ronsi bodari.
Indonesian: Setiap orang yang kena kepada sesuatu barang yang diduduki perempuan itu haruslah mencuci pakaiannya, membasuh diri dengan air dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: Anjaha barang ise na manjamah barang aha na tibal iatas podomanni atap bani na dob ongga hinundulanni, maningon butak do ia ronsi bodari.
Indonesian: Juga pada waktu ia kena kepada sesuatu yang ada di tempat tidur atau di atas barang yang diduduki perempuan itu, ia menjadi najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: Anggo modom sada dalahi rap pakonsi, gabe dais habutakonni ai bani dalahi ai, maningon butak do ia pitu ari dokahni, anjaha ganup podomanni na pinodomanni ai butak do.
Indonesian: Jikalau seorang laki-laki tidur dengan perempuan itu, dan ia kena cemar kain perempuan itu, maka ia menjadi najis selama tujuh hari, dan setiap tempat tidur yang ditidurinya menjadi najis juga.

Simalungun: Anggo dokah roh pantang ni hiou ni sada naboru, seng pitah bani parroh ni pantang ni hiouni hinan, barang hundokah ai marimbang parroh ni pantang ni hiouni hinan, maningon butak do ia sadokah parroh ni pantang ni hiouni ai; maningon butak do ia usih songon bani panorang habutakon na somal.
Indonesian: Apabila seorang perempuan berhari-hari lamanya mengeluarkan lelehan, yakni lelehan darah yang bukan pada waktu cemar kainnya, atau apabila ia mengeluarkan lelehan lebih lama dari waktu cemar kainnya, maka selama lelehannya yang najis itu perempuan itu adalah seperti pada hari-hari cemar kainnya, yakni ia najis.

Simalungun: Ganup podoman, na pinodomanni sadokah parroh ni darohni ai, maningon songon podoman habutakon ni ai do ai bani; anjaha sagala na hinundulanni maningon butak do, songon sanggah panorang habutakonni ai.
Indonesian: Setiap tempat tidur yang ditidurinya, selama ia mengeluarkan lelehan, haruslah baginya seperti tempat tidur pada waktu cemar kainnya dan setiap barang yang didudukinya menjadi najis sama seperti kenajisan cemar kainnya.

Simalungun: Barang ise na manjamah ai maningon butak do, anjaha maningon susionni do pakeianni, anjaha paridionni dirini ibagas bah, anjaha maningon butak do ia ronsi bodari.
Indonesian: Setiap orang yang kena kepada barang-barang itu menjadi najis, dan ia harus mencuci pakaiannya, membasuh tubuhnya dengan air, dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: Tapi anggo borsih ma ia humbani darohni na sai roh ai, hiraonni ma bani pitu ari dokahni, anjaha dob ai gabe borsih ma ia.
Indonesian: Tetapi jikalau perempuan itu sudah tahir dari lelehannya, ia harus menghitung tujuh hari lagi, sesudah itu barulah ia menjadi tahir.

Simalungun: Bani ari paualuhkon maningon buatonni ma dua anduhur ginti barang dua anak ni asas, anjaha iboan ma ai hubani malim ai, hu labah ni lampo-lampo partumpuan ai. (ay. 14.)
Indonesian: Pada hari yang kedelapan ia harus mengambil dua ekor burung tekukur atau dua ekor anak burung merpati dan membawanya kepada imam ke pintu Kemah Pertemuan.

Simalungun: Igalangkon malim ai ma ai, sada gabe galangan pardousaon anjaha pardearan bani ilobei ni Jahowa halani habutakon ni pantang ni houni na roh ai.
Indonesian: Imam harus mempersembahkan yang seekor sebagai korban penghapus dosa dan yang seekor lagi sebagai korban bakaran. Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang itu di hadapan TUHAN, karena lelehannya yang najis itu.

Simalungun: Sonai ma paluahonmu halak Israel humbani habutakon ni sidea, ase ulang matei sidea ibagas habutakon ni sidea ai, marhitei na pinabutak ni sidea iananku, na itongah-tongah ni sidea ai.
Indonesian: Begitulah kamu harus menghindarkan orang Israel dari kenajisannya, supaya mereka jangan mati di dalam kenajisannya, bila mereka menajiskan Kemah Suci-Ku yang ada di tengah-tengah mereka itu.”

Simalungun: Ai ma titah bani halak na tirisan bonih ampa bani halak na sabur bonihni, gabe butak marhiteihon ni ai;
Indonesian: Itulah hukum tentang seorang laki-laki yang mengeluarkan lelehan atau yang tertumpah maninya yang menyebabkan dia najis,

Simalungun: ampa bani naboru na marnaboritkon pantang ni hiouni, ampa bani halak, dalahi atap naboru na sabur bonihni, ampa bani sada dalahi, na modom ilambung ni naboru na mabutak.
Indonesian: dan tentang seorang perempuan yang bercemar kain dan tentang seseorang, baik laki-laki maupun perempuan, yang mengeluarkan lelehan, dan tentang laki-laki yang tidur dengan perempuan yang najis.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai marsahap ma Jahowa hubani si Musa, dob matei anak ni si Aron na dua ai, sanggah na roh ai sidea hundohor hulobei ni Jahowa gabe matei, (bd. -2.)
Indonesian: Sesudah kedua anak Harun mati, yang terjadi pada waktu mereka mendekat ke hadapan TUHAN, berfirmanlah TUHAN kepada Musa.

Simalungun: nini Jahowa ma hubani si Musa: Hatahon ma hubani si Aron, abangmai, ase ulang tongtong ia masuk hubagas ianan na mapansing in, hubagas hirei-hirei ni langkop pardearan in, na iatas ni poti in, ase ulang matei ia; ai ibagas hombun in do Ahu talar iatas ni langkop pardearan in. (2 Mus. -34; Heb. .)
Indonesian: Firman TUHAN kepadanya: “Katakanlah kepada Harun, kakakmu, supaya ia jangan sembarang waktu masuk ke dalam tempat kudus di belakang tabir, ke depan tutup pendamaian yang di atas tabut supaya jangan ia mati; karena Aku menampakkan diri dalam awan di atas tutup pendamaian.

Simalungun: Tapi sonon ma parmasuk ni si Aron hubagas ianan na mapansing in: Marhitei sada anak ni lombu bahen galangan pardearan ampa marhitei sada anak ni biri-biri tunggal bahen galangan situtungon. (bd. ; bd. .)
Indonesian: Beginilah caranya Harun masuk ke dalam tempat kudus itu, yakni dengan membawa seekor lembu jantan muda untuk korban penghapus dosa dan seekor domba jantan untuk korban bakaran.

Simalungun: Maningon pakeionni do baju-baju linnen parbagas na mapansing ai, anjaha saluar linnen ai ma na manrungkub hatalanjangonni ai; ma gotong linnen ai; pakeian na mapansing do ai, maningon parlobei maridi do ia ase boi pakeionni ai. (2 Mus. , 42, 43.)
Indonesian: Ia harus mengenakan kemeja lenan yang kudus dan ia harus menutupi auratnya dengan celana lenan dan ia harus memakai ikat pinggang lenan dan berlilitkan serban lenan; itulah pakaian kudus yang harus dikenakannya, sesudah ia membasuh tubuhnya dengan air.

Simalungun: Dob ai maningon buatonni do humbani tumpuan ni halak Israel dua hambing tunggal bahen galangan pardousaon ampa sada biri-biri tunggal bahen galangan situtungon.
Indonesian: Dari umat Israel ia harus mengambil dua ekor kambing jantan untuk korban penghapus dosa dan seekor domba jantan untuk korban bakaran.

Simalungun: Igalangkon si Aron ma lombu ai bahen galangan halani dousani sandiri, laho mambahen pardearan bani dirini sandiri ampa bani parrumahni. (Heb. .)
Indonesian: Kemudian Harun harus mempersembahkan lembu jantan yang akan menjadi korban penghapus dosa baginya sendiri dan dengan demikian mengadakan pendamaian baginya dan bagi keluarganya.

Simalungun: Dob ai ibuat ma hambing tunggal na dua ai, anjaha ipajongjong ma ai ilobei ni Jahowa, bani labah ni lampo-lampo partumpuan ai.
Indonesian: Ia harus mengambil kedua ekor kambing jantan itu dan menempatkannya di hadapan TUHAN di depan pintu Kemah Pertemuan,

Simalungun: Idabuh si Aron ma ruji-ruji pasal hambing tunggal na dua ai, sada ruji-ruji bani Jahowa anjaha ruji-ruji na sada nari bani Asasel (tonduy na jahat i halimisan). (ay. 20-22; Mat. .)
Indonesian: dan harus membuang undi atas kedua kambing jantan itu, sebuah undi bagi TUHAN dan sebuah bagi Azazel.

Simalungun: Igalangkon si Aron ma hambing tunggal na hona ruji-ruji ai bani Jahowa, bahen galangan pardousaon,
Indonesian: Lalu Harun harus mempersembahkan kambing jantan yang kena undi bagi TUHAN itu dan mengolahnya sebagai korban penghapus dosa.

Simalungun: tapi anggo hambing tunggal na hona ruji-ruji ni Asasel ai, maningon manggoluh do pajongjongon ai ilobei ni Jahowa laho mambahen pardearan marhitei ai, dob ai paluahon ma ai hubani Asasel, na i halimisan.
Indonesian: Tetapi kambing jantan yang kena undi bagi Azazel haruslah ditempatkan hidup-hidup di hadapan TUHAN untuk mengadakan pendamaian, lalu dilepaskan bagi Azazel ke padang gurun.

Simalungun: Igalangkon si Aron ma galangan lombu pardousaon na bani ai, laho mambahen pardearan bani sandiri ampa bani parrumahni; maningon sayatonni do galangan lombu pardousaon na bani ai.
Indonesian: Harun harus mempersembahkan lembu jantan yang akan menjadi korban penghapus dosa baginya sendiri dan mengadakan pendamaian baginya dan bagi keluarganya; ia harus menyembelih lembu jantan itu.

Simalungun: Dob ai ibuat ma sada batil pardahupaan gok narnar na gara humbani anjap-anjap ai na ilobei ni Jahowa, ampa dua nangging dahupa na misbou, na lumat niduda, anjaha iboan ma ai hubagas, hupudi ni hirei-hirei ai;
Indonesian: Dan ia harus mengambil perbaraan berisi penuh bara api dari atas mezbah yang di hadapan TUHAN, serta serangkup penuh ukupan dari wangi-wangian yang digiling sampai halus, lalu membawanya masuk ke belakang tabir.

Simalungun: inahkon ma dahupa ai bani apuy ai ilobei ni Jahowa, ase irungkub timus ni dahupa ai langkob pardearan ai, na iatas ni hasaksian ai, ase ulang matei ia.
Indonesian: Kemudian ia harus meletakkan ukupan itu di atas api yang di hadapan TUHAN, sehingga asap ukupan itu menutupi tutup pendamaian yang di atas hukum Allah, supaya ia jangan mati.

Simalungun: Ibuat ma deba daroh ni lombu ai anjaha ipispiskon ma ai marhitei jari-jarini bani lobei-lobei ni langkob pardearan ai, anjaha pitu hali do pispishononni daroh ai marhitei jari-jarini, bani lobei-lobei ni langkob pardearan ai. (Heb. .)
Indonesian: Lalu ia harus mengambil sedikit dari darah lembu jantan itu dan memercikkannya dengan jarinya ke atas tutup pendamaian di bagian muka, dan ke depan tutup pendamaian itu ia harus memercikkan sedikit dari darah itu dengan jarinya tujuh kali.

Simalungun: Dob ai isayat ma galangan hambing pardousaon ai, na bani bangsa ai, anjaha iboan ma darohni ai hubagas hirei-hirei ai, anjaha ibahen ma bani darohni ai, songon na binahenni ai bani daroh ni lombu ai; ipispiskon ma ai hubani langkob pardearan ai ampa ilobei ni langkob pardearan ai. (Rom .)
Indonesian: Lalu ia harus menyembelih domba jantan yang akan menjadi korban penghapus dosa bagi bangsa itu dan membawa darahnya masuk ke belakang tabir, kemudian haruslah diperbuatnya dengan darah itu seperti yang diperbuatnya dengan darah lembu jantan, yakni ia harus memercikkannya ke atas tutup pendamaian dan ke depan tutup pendamaian itu.

Simalungun: Sonai ma bahenonni pardearan bani ianan na mapansing ai, halani habutakon ni halak Israel, halani panlanggaron ni sidea ampa haganup dousa ni sidea; anjaha sonai ma homa bahenonni hubani lampo-lampo partumpuan ai, na marianan rap pakon sidea, itongah-tongah ni habutakon ni sidea ai. (bd. .)
Indonesian: Dengan demikian ia mengadakan pendamaian bagi tempat kudus itu karena segala kenajisan orang Israel dan karena segala pelanggaran mereka, apa pun juga dosa mereka. Demikianlah harus diperbuatnya dengan Kemah Pertemuan yang tetap diam di antara mereka di tengah-tengah segala kenajisan mereka.

Simalungun: Sahalak pe seng bulih adong ibagas lampo-lampo partumpuan ai, sanggah na masuk ai ia laho mambahen pardearan ibagas ianan na mapansing ai ronsi na luar ia use. Sonai ma pajongjongonni pardearan bani dirini ampa bani parrumahni ampa bani haganup tumpuan ni halak Israel.
Indonesian: Seorang pun tidak boleh hadir di dalam Kemah Pertemuan, bila Harun masuk untuk mengadakan pendamaian di tempat kudus, sampai ia keluar, setelah mengadakan pendamaian baginya sendiri, bagi keluarganya dan bagi seluruh jemaah orang Israel.

Simalungun: Anjaha maningon luar do ia hu anjap-anjap ai, na ilobei ni Jahowa, maningon bahenonni do homa pardearan pasal ai; ibuat ma deba humbani daroh ni lombu ai ampa humbani daroh ni hambing tunggal ai, anjaha ilapuhon ma ai hu tanduk ni anjap-anjap ai inggot. (2 Mus. .)
Indonesian: Kemudian haruslah ia pergi ke luar ke mezbah yang ada di hadapan TUHAN, dan mengadakan pendamaian bagi mezbah itu. Ia harus mengambil sedikit dari darah lembu jantan dan dari darah domba jantan itu dan membubuhnya pada tanduk-tanduk mezbah sekelilingnya.

Simalungun: Ipispiskon ma deba hujai humbani daroh ai marhitei jari-jarini pitu hali, laho manguras ampa papansingkon ai humbani habutakon ni halak Israel.
Indonesian: Kemudian ia harus memercikkan sedikit dari darah itu ke mezbah itu dengan jarinya tujuh kali dan mentahirkan serta menguduskannya dari segala kenajisan orang Israel.

Simalungun: Anjaha anggo domma salosei ibahen pardearan bani ianan na mapansing ai ampa bani lampo-lampo partumpuan ai ampa bani anjap-anjap ai, ihatahon ma na mamboan hambing tunggal ai hu lobeini,
Indonesian: Setelah selesai mengadakan pendamaian bagi tempat kudus dan Kemah Pertemuan serta mezbah, ia harus mempersembahkan kambing jantan yang masih hidup itu,

Simalungun: anjaha itampeihon si Aron ma tanganni haduasi bani ulu ni hambing tunggal na manggoluh ai, laho paporsankon hubani haganup hajahaton ni halak Israel, ampa haganup panlanggaron ni sidea, haganup tene dousa ni sidea, maningon nahkononi do ai bani ulu ni hambing tunggal ai, anjaha isuruh ma sada halak na dob sirsir hinan manogu hambing tunggal ai hu halimisan.
Indonesian: dan Harun harus meletakkan kedua tangannya ke atas kepala kambing jantan yang hidup itu dan mengakui di atas kepala kambing itu segala kesalahan orang Israel dan segala pelanggaran mereka, apa pun juga dosa mereka; ia harus menanggungkan semuanya itu ke atas kepala kambing jantan itu dan kemudian melepaskannya ke padang gurun dengan perantaraan seseorang yang sudah siap sedia untuk itu.

Simalungun: Hambing tunggal ai ma na mamorsan hajahaton ni sidea hu tanoh na malungun; dob ai ipaluah ma hambing tunggal ai i halimisan.
Indonesian: Demikianlah kambing jantan itu harus mengangkut segala kesalahan Israel ke tanah yang tandus, dan kambing itu harus dilepaskan di padang gurun.

Simalungun: Dob ai masuk ma si Aron hu lampo-lampo partumpuan ai, itanggali ma pakeian linnen ai, na pinakeini sanggah masuk ia bani ianan na mapansing ai, lanjar itadingkon ma ijai;
Indonesian: Sesudah itu Harun harus masuk ke dalam Kemah Pertemuan dan menanggalkan pakaian lenan, yang dikenakannya ketika ia masuk ke dalam tempat kudus dan harus meninggalkannya di sana.

Simalungun: dob ai paridionni ma dirini ibagas bah bani ianan na mapansing, anjaha ipakei ma pakeianni ari-ari, anjaha dob luar ia, igalangkon ma galangan situtungon bani dirini sandiri ampa galangan situtungon bani bangsa ai, laho mambahen pardearan bani sandiri ampa bani bangsa ai.
Indonesian: Ia harus membasuh tubuhnya dengan air di suatu tempat yang kudus dan mengenakan pakaiannya sendiri, lalu ia harus keluar dan mempersembahkan korban bakarannya sendiri dan korban bakaran bangsa itu; dengan demikian ia mengadakan pendamaian baginya sendiri dan bagi bangsa itu.

Simalungun: Ia taboh-taboh ni galangan pardousaon ai maningon tutungonni do ai iatas ni anjap-anjap ai.
Indonesian: Kemudian ia harus membakar lemak korban penghapus dosa di atas mezbah.

Simalungun: Halak sitogu hambing tunggal ai hu Asasel, maningon susionni do pakeianni anjaha iparidi dirini ibagas bah, anjaha dob ai pe ase bulih masuk ia hubagas parsaranan ai.
Indonesian: Maka orang yang melepaskan kambing jantan bagi Azazel itu harus mencuci pakaiannya, membasuh tubuhnya dengan air dan sesudah itu barulah boleh masuk ke perkemahan.

Simalungun: Ia lombu galangan pardousaon ai ampa hambing galangan pardousaon ai, na dob binoan ai darohni ai hubagas, laho mambahen pardearan ibagas ianan na mapansing ai, maningon boanon do ai hudarat ni parsaranan ai, anjaha huling-kuling ampa juhutni ampa kotoranni ai maningon bois do ai tutungon ibagas apuy. (bd. ; ; Hes. ; Heb. .)
Indonesian: Lembu jantan dan kambing jantan korban penghapus dosa, yang darahnya telah dibawa masuk untuk mengadakan pendamaian di dalam tempat kudus, harus dibawa keluar dari perkemahan, dan kulitnya, dagingnya dan kotorannya harus dibakar habis.

Simalungun: Anjaha halak na manutung ai, maningon susionni do pakeianni anjaha paridionni dirini ibagas bah, anjaha dob ai boi ma ia masuk hubagas parsaranan ai.
Indonesian: Siapa yang membakar semuanya itu, harus mencuci pakaiannya, membasuh tubuhnya dengan air dan sesudah itu barulah boleh masuk ke perkemahan.

Simalungun: Anjaha gabe paraturan ma on bennima ronsi sadokah ni dokahni. Bulan pitu ari sapuluh maningon do marpuasa hanima, anjaha seng bulih horjahononnima atap horja aha pe, age pangisi ni tanoh in hinan, atap halak dagang pe na manginsolat itongah-tongahnima;
Indonesian: Inilah yang harus menjadi ketetapan untuk selama-lamanya bagi kamu, yakni pada bulan yang ketujuh, pada tanggal sepuluh bulan itu kamu harus merendahkan diri dengan berpuasa dan janganlah kamu melakukan sesuatu pekerjaan, baik orang Israel asli maupun orang asing yang tinggal di tengah-tengahmu.

Simalungun: ai bani ari ai do ibahen pardearan bennima laho manguras hanima; maningon taruras do hanima humbani haganup dousanima ilobei ni Jahowa. (Heb. .)
Indonesian: Karena pada hari itu harus diadakan pendamaian bagimu untuk mentahirkan kamu. Kamu akan ditahirkan dari segala dosamu di hadapan TUHAN.

Simalungun: Gabe ari Sabat na mapansing tumang ma in bennima, anjaha maningon marpuasa do hanima; gabe paraturan ma in sadokah ni dokahni.
Indonesian: Hari itu harus menjadi sabat, hari perhentian penuh, bagimu dan kamu harus merendahkan diri dengan berpuasa. Itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya.

Simalungun: Ia sidalankon pardearan na sonai ai, ai ma malim na dob niminakan anjaha na dob pinabangkit gabe malim manggantih bapani, anjaha maningon pakeionni do pakeian linnen na mapansing ai.
Indonesian: Dan pendamaian harus diadakan oleh imam yang telah diurapi dan telah ditahbiskan untuk memegang jabatan imam menggantikan ayahnya; ia harus mengenakan pakaian lenan, yakni pakaian kudus.

Simalungun: Ia do mambahen pardearan bani ianan na mapansing ai; maningon bahenonni do homa pardearan bani lampo-lampo na mapansing ai ampa bani anjap-anjap ai, anjaha sonai homa bani malim-malim ai ampa haganup bangsa na i kuria ai.
Indonesian: Ia harus mengadakan pendamaian bagi tempat maha kudus, bagi Kemah Pertemuan dan bagi mezbah, juga bagi para imam dan bagi seluruh bangsa itu, yakni jemaah itu.

Simalungun: On ma gabe paraturan bennima ronsi sadokah dokahni, ai ma mambahen pardearan bani bangsa Israel sahali ibagas satahun. Jadi ibahen si Aron ma, songon na pinarentahkon ni Jahowa hubani si Musa.
Indonesian: Itulah yang harus menjadi ketetapan untuk selama-lamanya bagimu, supaya sekali setahun diadakan pendamaian bagi orang Israel karena segala dosa mereka.” Maka Harun melakukan seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai marsahap ma Jahowa hubani si Musa, nini ma:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani si Aron ampa anakni ai, ampa hubani haganup halak Israel: On do na pinarentahkon ni Jahowa:
Indonesian: “Berbicaralah kepada Harun dan kepada anak-anaknya dan kepada seluruh orang Israel, dan katakan kepada mereka: Inilah firman yang diperintahkan TUHAN:

Simalungun: Barang ise humbani ginompar ni Israel, na manayat lombu jonggi atap biri-biri atap hambing ibagas parsaranan ai, atap idarat ni parsaranan ai pe,
Indonesian: Setiap orang dari kaum Israel yang menyembelih lembu atau domba atau kambing di dalam perkemahan atau di luarnya,

Simalungun: tapi seng humbani ai hu labah ni lampo-lampo partumpuan ai, laho manggalangkon ai gabe galangan bani Jahowa ilobei ni rumah ni Jahowa, maningon marsapata do ai bani halak ai; iuseihon do daroh, jadi jolma sisonai ai maningon siapkononkon do hun tongah-tongah ni bangsani. (Jes. )
Indonesian: tetapi tidak membawanya ke pintu Kemah Pertemuan, untuk dipersembahkan sebagai persembahan kepada TUHAN di depan Kemah Suci TUHAN, hal itu harus dihitungkan kepada orang itu sebagai hutang darah, karena ia telah menumpahkan darah, dan orang itu haruslah dilenyapkan dari tengah-tengah bangsanya.

Simalungun: Halani ai maningon boanon ni halak Israel do galangan ni sidea, na sihol galangkonon ni sidea itongah dalan, hulobei ni Jahowa, hulobei ni lampo-lampo partumpuan ai, hubani malim ai, anjaha isayat ma ai gabe galangan pardameian bani Jahowa.
Indonesian: Maksudnya supaya orang Israel membawa korban sembelihan mereka, yang biasa dipersembahkan mereka di padang, kepada TUHAN ke pintu Kemah Pertemuan dengan menyerahkannya kepada imam, untuk dipersembahkan kepada TUHAN sebagai korban keselamatan.

Simalungun: Anjaha darohni ai ipispiskon malim ai ma ai hu anjap-anjap ni Jahowa, ilobei ni labah ni lampo-lampo partumpuan ai, anjaha tabohni ai itutung ma ai bahen uap na misbou bani Jahowa.
Indonesian: Imam harus menyiramkan darahnya pada mezbah TUHAN di depan pintu Kemah Pertemuan dan membakar lemaknya menjadi bau yang menyenangkan bagi TUHAN.

Simalungun: Seng bulih be galangkonon ni sidea galangan ni sidea bani begu-begu na niirikkon ni sidea marhitei na marsombah hujai. Gabe paraturan na totap ma in bani sidea marsundut-sundut. (5 Mus. .)
Indonesian: Janganlah mereka mempersembahkan lagi korban mereka kepada jin-jin, sebab menyembah jin-jin itu adalah zinah. Itulah yang harus menjadi ketetapan untuk selama-lamanya bagi mereka turun-temurun.

Simalungun: Maningon hatahononmu do hubani sidea: Atap ise pe humbani ginompar ni Israel barang humbani halak dagang, na manginsolat itongah-tongah ni sidea, na manggalangkon galangan situtungon atap galangan sisayaton pe,
Indonesian: Dan haruslah kaukatakan kepada mereka: Setiap orang dari kaum Israel atau dari orang asing yang tinggal di tengah-tengah mereka, yang mempersembahkan korban bakaran atau korban sembelihan,

Simalungun: na so mamboan ai hulobei ni lampo-lampo partumpuan ai, laho manggalangkon ai bani Jahowa, halak na sonai ai maningon siapkononkon do hun tongah-tongah ni bangsani. (5 Mus. .)
Indonesian: tetapi tidak membawanya ke pintu Kemah Pertemuan supaya dipersembahkan kepada TUHAN, maka orang itu haruslah dilenyapkan dari antara orang-orang sebangsanya.”

Simalungun: Anggo adong humbani ginompar ni Israel atap humbani halak dagang, na manginsolat itongah-tongah ni sidea, na mangankon daroh, bohingku do tujuhononku laho mangimbang halak sipangan daroh ai, anjaha siapkononku do ia hun tongah-tongah ni bangsani. (bd. .)
Indonesian: “Setiap orang dari bangsa Israel dan dari orang asing yang tinggal di tengah-tengah mereka, yang makan darah apa pun juga Aku sendiri akan menentang dia dan melenyapkan dia dari tengah-tengah bangsanya.

Simalungun: Ai ibagas daroh ai do goluh ni daging ai, anjaha hubere do ai bennima bani anjap-anjap ai laho mambahen pardearan bani tonduynima; ai daroh ai do mambahen pardearan, marhitei goluh na ibagas ai. (Heb. .)
Indonesian: Karena nyawa makhluk ada di dalam darahnya dan Aku telah memberikan darah itu kepadamu di atas mezbah untuk mengadakan pendamaian bagi nyawamu, karena darah mengadakan pendamaian dengan perantaraan nyawa.

Simalungun: Halani ai do ase huhatahon hubani halak Israel: Ise pe lang humbennima bulih mangankon daroh, sonai halak dagang na manginsolat itongah-tongahni ma seng bulih panganonni daroh.
Indonesian: Itulah sebabnya Aku berfirman kepada orang Israel: Seorang pun di antaramu janganlah makan darah. Demikian juga orang asing yang tinggal di tengah-tengahmu tidak boleh makan darah.

Simalungun: Sonai homa ganup halak Israel, age halak dagang na manginsolat itongah-tongah ni sidea, na dapotan buruan sanggah marburu atap manuk-manuk na bulih panganon, maningon iduruskon do darohni ai anjaha irungkub ai bani tanoh,
Indonesian: Setiap orang dari orang Israel dan dari orang asing yang tinggal di tengah-tengahmu, yang menangkap dalam perburuan seekor binatang atau burung yang boleh dimakan, haruslah mencurahkan darahnya, lalu menimbunnya dengan tanah.

Simalungun: ai daroh ai do goluh ni sagala daging. Halani ai do ase huhatahon hubani halak Israel: Seng bulih panganonnima daroh ni atap aha pe, ai daroh ai do goluh ni sagala na mardaging; barang ise na mangankon ai, maningon siapkononku do ai. (1 Mus. .)
Indonesian: Karena darah itulah nyawa segala makhluk. Sebab itu Aku telah berfirman kepada orang Israel: Darah makhluk apa pun janganlah kamu makan, karena darah itulah nyawa segala makhluk: setiap orang yang memakannya haruslah dilenyapkan.

Simalungun: Anjaha barang ise na mangankon na matei-matei barang na sinoroh ni binatang, atap halak parnagori ai pe ia atap panginsolat pe, maningon butak do ia ronsi bodari; dob ai pe ase borsih ia. (bd. .)
Indonesian: Dan setiap orang yang makan bangkai atau sisa mangsa binatang buas, baik ia orang Israel asli maupun orang asing, haruslah mencuci pakaiannya, membasuh tubuhnya dengan air dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam, barulah ia menjadi tahir.

Simalungun: Tapi anggo seng isusi pakeianni barang iparidi angkulani, mangonai hubani ma hajahatonni ai.
Indonesian: Tetapi jikalau ia tidak mencuci pakaiannya dan tidak membasuh tubuhnya, ia akan menanggung kesalahannya sendiri.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai marsahap ma Jahowa hubani si Musa, nini ma:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani halak Israel: Ahu do Jahowa Naibatanima.
Indonesian: “Berbicaralah kepada orang Israel dan katakan kepada mereka: Akulah TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Halani ai maningon ramotkononnima do paraturanku ampa titahku. Halak na mangkorjahon ai, manggoluh do marhitei ai, Ahu do Jahowa. (Neh. ; Hes. ; Rom ; Gal. .)
Indonesian: Sesungguhnya kamu harus berpegang pada ketetapan-Ku dan peraturan-Ku. Orang yang melakukannya, akan hidup karenanya; Akulah TUHAN.

Simalungun: Ise pe lang humbennima bulih mandohori sindohorni na sangkan laho mangkasomanisi modom, Ahu do Jahowa.
Indonesian: Siapa pun di antaramu janganlah menghampiri seorang kerabatnya yang terdekat untuk menyingkapkan auratnya; Akulah TUHAN.

Simalungun: Bapamu atap inangmu seng bulih hasomananmu modom; inangmu do ia, seng bulih hasomananmu modom.
Indonesian: Janganlah kausingkapkan aurat isteri ayahmu, karena ia hak ayahmu; dia ibumu, jadi janganlah singkapkan auratnya.

Simalungun: Seng bulih hasomananmu modom jolma ni bapamu; ai na pabador bapamu do ho marhitei ai. (1 Mus. ; 5 Mus. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Janganlah kausingkapkan aurat seorang isteri ayahmu, karena ia hak ayahmu.

Simalungun: Seng bulih ompoanmu botoumu, boru ni bapamu atap boru ni inangmu pe ai, tubuh i rumah atap idarat pe ai, seng bulih hasomananmu ia modom. (5 Mus. .)
Indonesian: Mengenai aurat saudaramu perempuan, anak ayahmu atau anak ibumu, baik yang lahir di rumah ayahmu maupun yang lahir di luar, janganlah kausingkapkan auratnya.

Simalungun: Seng bulih ompoanmu pahompumu, na humbani anakmu atap pe na humbani borumu, ai na pabador dirimu do ho marhitei ai.
Indonesian: Mengenai aurat anak perempuan dari anakmu laki-laki atau anakmu perempuan, janganlah kausingkapkan auratnya, karena dengan begitu engkau menodai keturunanmu.

Simalungun: Seng bulih ompoanmu boru ni jolma ni bapamu, na tubuh humbani bapamu, ai botoumu do ia, seng bulih hasomananmu ia modom.
Indonesian: Mengenai aurat anak perempuan dari seorang isteri ayahmu, yang lahir pada ayahmu sendiri, janganlah kausingkapkan auratnya, karena ia saudaramu perempuan.

Simalungun: Seng bulih ompoanmu namborumu, ai sisada daroh do ia ampa bapamu.
Indonesian: Janganlah kausingkapkan aurat saudara perempuan ayahmu, karena ia kerabat ayahmu.

Simalungun: Seng bulih ompoanmu sanina ni inangmu, ai sisada daroh do ia ampa inangmu.
Indonesian: Janganlah kausingkapkan aurat saudara perempuan ibumu, karena ia kerabat ibumu.

Simalungun: Seng bulih butakanmu podomanni sanina ni bapamu, marhitei na mandohori jolmani modom, ai inangmu do ia.
Indonesian: Janganlah kausingkapkan aurat isteri saudara laki-laki ayahmu, janganlah kauhampiri isterinya, karena ia isteri saudara ayahmu.

Simalungun: Seng bulih ompoanmu parumaenmu, ai jolma ni anakmu do ia, seng bulih hasomananmu ia modom. (1 Mus. .)
Indonesian: Janganlah kausingkapkan aurat menantumu perempuan, karena ia isteri anakmu laki-laki, maka janganlah kausingkapkan auratnya.

Simalungun: Seng bulih hasomananmu modom jolma ni saninamu, ai na pabador saninamu do ho marhitei ai. (Mrk. .)
Indonesian: Janganlah kausingkapkan aurat isteri saudaramu laki-laki, karena itu hak saudaramu laki-laki.

Simalungun: seng bulih ompoanmu sada naboru rap pakon boruni; anjaha seng bulih buatonmu boru ni anakni ai atap boru ni boruni ai bahen jolmamu, ai sisada daroh do hanima; habadoron banggal do ai. (5 Mus. .)
Indonesian: Janganlah kausingkapkan aurat seorang perempuan dan anaknya perempuan. Janganlah kauambil anak perempuan dari anaknya laki-laki atau dari anaknya perempuan untuk menyingkapkan auratnya, karena mereka adalah kerabatmu; itulah perbuatan mesum.

Simalungun: Seng bulih buatonmu gabe jolmamu sanina ni na binuatmu, laho mangkasomanisi modom, sadokah manggoluh ope ia.
Indonesian: Janganlah kauambil seorang perempuan sebagai madu kakaknya untuk menyingkapkan auratnya di samping kakaknya selama kakaknya itu masih hidup.

Simalungun: Seng bulih dohoranmu sada naboru, laho mangkasomanisi modom, sanggah roh pantang ni hiouni. (bd. ; Hes. ; .)
Indonesian: Janganlah kauhampiri seorang perempuan pada waktu cemar kainnya yang menajiskan untuk menyingkapkan auratnya.

Simalungun: Seng bulih hasomananmu modom jolma ni hasomanmu, gabe butak ho marhiteihonsi. (2 Sam. .)
Indonesian: Dan janganlah engkau bersetubuh dengan isteri sesamamu, sehingga engkau menjadi najis dengan dia.

Simalungun: Seng bulih ondoskononmu age sahalak humbani ginomparmu, laho manggalangkon ai bani Molok, ase ulang gabe butak ibahen ho goran ni Naibatamu, Ahu do Jahowa (5 Mus. ; 2 Raj. ; Ps. ; Jer. .)
Indonesian: Janganlah kauserahkan seorang dari anak-anakmu untuk dipersembahkan kepada Molokh, supaya jangan engkau melanggar kekudusan nama Allahmu; Akulah TUHAN.

Simalungun: Seng bulih parjolmaonmu dalahi songon naboru, ai hagigi do ai. (1 Mus. ; Rom ; 1 Kor. .)
Indonesian: Janganlah engkau tidur dengan laki-laki secara orang bersetubuh dengan perempuan, karena itu suatu kekejian.

Simalungun: Seng bulih ho saor hubani pinahan aha pe ai, gabe butak do ho marhitei ai. Anjaha naboru pe seng bulih bereonni dirini bani pinahan laho marsaor pakon ai; hagigi do ai. (2 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Janganlah engkau berkelamin dengan binatang apa pun, sehingga engkau menjadi najis dengan binatang itu. Seorang perempuan janganlah berdiri di depan seekor binatang untuk berkelamin, karena itu suatu perbuatan keji.

Simalungun: Seng bulih butakonnima dirinima marhitei haganupan ai, ai marhitei na sonai ai do ipabutak bangsa sipajuh begu-begu dirini, ai ma siusironkai i lobeinima.
Indonesian: Janganlah kamu menajiskan dirimu dengan semuanya itu, sebab dengan semuanya itu bangsa-bangsa yang akan Kuhalaukan dari depanmu telah menjadi najis.

Simalungun: Marhitei ai gabe butak ma tanoh ai, jadi mangonai uhum ma Ahu halani hajahatonni ai, ase iutahkon tanoh ai pangisini ai.
Indonesian: Negeri itu telah menjadi najis dan Aku telah membalaskan kesalahannya kepadanya, sehingga negeri itu memuntahkan penduduknya.

Simalungun: Halani ai ramotkon hanima ma paraturanku ampa titahku anjaha ulang ma ihorjahon hanima age aha pe humbani hagigi ondi, pangisi ni tanoh ai pe, age halak dagang na marianan itongah-tongahnima,
Indonesian: Tetapi kamu ini haruslah tetap berpegang pada ketetapan-Ku dan peraturan-Ku dan jangan melakukan sesuatu pun dari segala kekejian itu, baik orang Israel asli maupun orang asing yang tinggal di tengah-tengahmu,

Simalungun: ai haganup hagigi ondi, domma ihorjahon pangisi ni tanoh ai hinan, ai ma na parlobei humbennima, gabe butak tanoh ai ibahen.
Indonesian: — karena segala kekejian itu telah dilakukan oleh penghuni negeri yang sebelum kamu, sehingga negeri itu sudah menjadi najis —

Simalungun: Ase ulang dihut hanima iutahkon tanoh ai, halani dihut hanima mambutaki tanoh ai, songon na dob ni-utah-kon-ni bangsa parbegu na parlobei humbennima.
Indonesian: supaya kamu jangan dimuntahkan oleh negeri itu, apabila kamu menajiskannya, seperti telah dimuntahkannya bangsa yang sebelum kamu.

Simalungun: Ai barang ise na mangkorjahon sada gelah humbani hagigi ondi, maningon siapkononkon do hosahni hun tongah-tongah ni bangsani.
Indonesian: Karena setiap orang yang melakukan sesuatu pun dari segala kekejian itu, orang itu harus dilenyapkan dari tengah-tengah bangsanya.

Simalungun: Halani ai ramotkon hanima ma paraturanku, ai ma na so bulih horjahononnima humbani adat na masambor ai, ai ma na dob hinorjahon hinan i lobeinima, gabe butak hanima halani ai; Ahu do Jahowa Naibatanima.
Indonesian: Dengan demikian kamu harus tetap berpegang pada kewajibanmu terhadap Aku, dan jangan kamu melakukan sesuatu dari kebiasaan yang keji itu, yang dilakukan sebelum kamu, dan janganlah kamu menajiskan dirimu dengan semuanya itu; Akulah TUHAN, Allahmu.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai marsahap ma Jahowa hubani si Musa, nini ma:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani ganup tumpuan ni halak Israel: Maningon pansing do hanima, ai pansing do Ahu, Jahowa, Naibatanima.(3 Mus. , 45; Mat. ; 1 Ptr. , 16.)
Indonesian: “Berbicaralah kepada segenap jemaah Israel dan katakan kepada mereka: Kuduslah kamu, sebab Aku, TUHAN, Allahmu, kudus.

Simalungun: Ganup hanima maningon mabiar do bani inangni ampa bani bapani anjaha maningon ramotkononnima do ari Sabathu, ai Ahu do Jahowa, Naibatanima. (2 Mus. , 18.)
Indonesian: Setiap orang di antara kamu haruslah menyegani ibunya dan ayahnya dan memelihara hari-hari sabat-Ku; Akulah TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Seng bulih dompakkononnima gana-gana anjaha seng bulih paulionnima bennima naibata tuangan, ai Ahu do Jahowa, Naibatanima. (2 Mus. ; .)
Indonesian: Janganlah kamu berpaling kepada berhala-berhala dan janganlah kamu membuat bagimu dewa tuangan; Akulah TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Anjaha anggo igalangkon hanima galangan pardameian bani Jahowa, maningon sintong do panggalangkononnima ijai, ase gabe harosuh hanima. (bd. -28.)
Indonesian: Apabila kamu mempersembahkan korban keselamatan kepada TUHAN, kamu harus mempersembahkannya sedemikian, hingga TUHAN berkenan akan kamu.

Simalungun: Maningon panganonnima do ai bani ari ai sanggah igalangkon hanima ai ampa patarni ai; anjaha sagala na tading ronsi ari patoluhon maningon tutungon do ai ibagas apuy. (bd. -18.)
Indonesian: Dan haruslah itu dimakan pada hari mempersembahkannya atau boleh juga pada keesokan harinya, tetapi apa yang tinggal sampai hari yang ketiga haruslah dibakar habis.

Simalungun: Anggo ipangan ope hunjai bani ari patoluhon, hagigi do ai, seng tarharosuhkon ai.
Indonesian: Jikalau dimakan juga pada hari yang ketiga, maka itu menjadi sesuatu yang jijik dan TUHAN tidak berkenan akan orang itu.

Simalungun: Barang ise na mangankon hunjai, mangonai ma bani hajahatonni ai, halani na binutakanni ai na pinapansing ai bani Jahowa, anjaha maningon rotapkonon do hosahni hun tongah-tongah ni bangsani.
Indonesian: Siapa yang memakannya, akan menanggung kesalahannya sendiri, karena ia telah melanggar kekudusan persembahan kudus yang kepada TUHAN. Nyawa orang itu haruslah dilenyapkan dari antara orang-orang sebangsanya.

Simalungun: Seng bulih hanima manangko, barang marladung, barang marsioto-otoan. (2 Mus. , 16; 1 Tes. .)
Indonesian: Janganlah kamu mencuri, janganlah kamu berbohong dan janganlah kamu berdusta seorang kepada sesamanya.

Simalungun: Seng bulih hanima mambijahon na so tongon marhitei goranku, gabe butak ibahen hanima marhitei ai goran ni Naibatanima ai Ahu do Jahowa. (2 Mus. ; Mat. .)
Indonesian: Janganlah kamu bersumpah dusta demi nama-Ku, supaya engkau jangan melanggar kekudusan nama Allahmu; Akulah TUHAN.

Simalungun: Seng bulih odo-odohonmu barang rampokonmu hasomanmu. Upah ni halak siparombou seng bulih tahan-tahanonmu ronsi patarni. (5 Mus. , 15; Jer. ; Jak. .)
Indonesian: Janganlah engkau memeras sesamamu manusia dan janganlah engkau merampas; janganlah kautahan upah seorang pekerja harian sampai besok harinya.

Simalungun: Seng bulih buraanmu halak na nengel anjaha seng bulih nahkononmu parjombaan ilobei ni halak na mapitung, tapi maningon habiaranmu do Naibatamu, ai Ahu do Jahowa. (5 Mus. .)
Indonesian: Janganlah kaukutuki orang tuli dan di depan orang buta janganlah kautaruh batu sandungan, tetapi engkau harus takut akan Allahmu; Akulah TUHAN.

Simalungun: Seng bulih papeolonnima uhum i paruhuman; seng bulih martonggor jumbak, halak na masombuh idoruni, ia halak na sangap iapiti; maningon pintor do panguhummu bani hasomanmu. (2 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Janganlah kamu berbuat curang dalam peradilan; janganlah engkau membela orang kecil dengan tidak sewajarnya dan janganlah engkau terpengaruh oleh orang-orang besar, tetapi engkau harus mengadili orang sesamamu dengan kebenaran.

Simalungun: Seng bulih ho manukas-nukasi itongah-tongah ni bangsamu, anjaha seng bulih ho jongjong marsaksi dompak daroh ni hasomanmu, ai Ahu do Jahowa.
Indonesian: Janganlah engkau pergi kian ke mari menyebarkan fitnah di antara orang-orang sebangsamu; janganlah engkau mengancam hidup sesamamu manusia; Akulah TUHAN.

Simalungun: Seng bulih ho mardomdom bani hasomanmu ibagas uhurmu; maningon pasingatonmu do hasomanmu, ase ulang mardousa ho halani ia. (Ps. ; Mat. .)
Indonesian: Janganlah engkau membenci saudaramu di dalam hatimu, tetapi engkau harus berterus terang menegor orang sesamamu dan janganlah engkau mendatangkan dosa kepada dirimu karena dia.

Simalungun: Seng bulih balaskononmu na jahat, barang mardomdom ho bani anak ni hasomanmu sabangsa, tapi maningon haholonganmu do hasomanmu jolma doskon dirimu, ai Ahu do Jahowa.(Mat. ; -48; Luk. , 37; Joh. ; Rom ; Gal. ; Jak. .)
Indonesian: Janganlah engkau menuntut balas, dan janganlah menaruh dendam terhadap orang-orang sebangsamu, melainkan kasihilah sesamamu manusia seperti dirimu sendiri; Akulah TUHAN.

Simalungun: Maningon boanon ni dalahi ai do sada biri-biri tunggal bani Jahowa hulobei ni lampo-lampo partumpuan ai, bahen galangan parsalahan,
Indonesian: Laki-laki itu harus membawa tebusan salahnya kepada TUHAN ke pintu Kemah Pertemuan, yakni seekor domba jantan sebagai korban penebus salah.

Simalungun: anjaha malim ai na mambahen pardearan bani ilobei ni Jahowa marhitei biri-biri tunggal, galangan parsalahan ai, halani dousa na binahenni ai; jadi sasap ma dousa na hinorjahonni ai. (bd. , 18.)
Indonesian: Imam harus mengadakan pendamaian bagi orang itu dengan domba jantan korban penebus salah di hadapan TUHAN, karena dosa yang telah diperbuatnya, sehingga ia beroleh pengampunan dari dosanya itu.

Simalungun: Ia dob masuk hanima hu tanoh ai, anjaha isuan hanima ijai bagei-bagei ni hayu marbuah na boi sipanganon, bahen hanima ma bani buahni songon na bani sibur-sibur; tolu tahun dokahni songon na marsibur-sibur ma ai hira hanima, seng bulih panganonnima ai.
Indonesian: Apabila kamu sudah masuk ke negeri itu dan menanam bermacam-macam pohon buah-buahan, janganlah kamu memetik buahnya selama tiga tahun dan jangan memakannya.

Simalungun: Bani tahun paompathon pansing ma sagala buahni ai, gabe galangan puji-pujian ma ai bani Jahowa.
Indonesian: Tetapi pada tahun yang keempat haruslah segala buahnya menjadi persembahan kudus sebagai puji-pujian bagi TUHAN.

Simalungun: Tapi palimatahunkon bulih ma panganonnima buahni ai, ase lambin tambah buahni bennima. Ahu do Jahowa Naibatanima.
Indonesian: Barulah pada tahun yang kelima kamu boleh memakan buahnya, supaya hasilnya ditambah bagimu; Akulah TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Seng bulih panganonnima atap aha pe na dob marsaor pakon daroh. Seng bulih horjahononnima partondungon atap panjahaion. (bd. .)
Indonesian: Janganlah kamu makan sesuatu yang darahnya masih ada. Janganlah kamu melakukan telaah atau ramalan.

Simalungun: Seng bulih suhuronnima ulunima lepong inggot, anjaha seng bulih ritiponnima ujung ni gumisnima. (bd. , 6; 5 Mus. .)
Indonesian: Janganlah kamu mencukur tepi rambut kepalamu berkeliling dan janganlah engkau merusakkan tepi janggutmu.

Simalungun: Seng bulih raokannima angkulanima halani mateian, atap ibahen hanima tanda-tanda bani badannima; Ahu do Jahowa.
Indonesian: Janganlah kamu menggoresi tubuhmu karena orang mati dan janganlah merajah tanda-tanda pada kulitmu; Akulah TUHAN.

Simalungun: Seng bulih butakanmu borumu marhitei na mangojursi gabe boru jalang, ase ulang gok parriah-riahon tanoh in, anjaha gabe gok hajahaton tanoh in.
Indonesian: Janganlah engkau merusak kesucian anakmu perempuan dengan menjadikan dia perempuan sundal, supaya negeri itu jangan melakukan persundalan, sehingga negeri itu penuh dengan perbuatan mesum.

Simalungun: Maningon ramotkononnima do ari Sabathu, anjaha marhabiaran hanima bani iananku na mapasing in; Ahu do Jahowa.
Indonesian: Kamu harus memelihara hari-hari sabat-Ku dan menghormati tempat kudus-Ku; Akulah TUHAN.

Simalungun: Seng bulih dompakkononnima dirinima hubani paniaran barang hubani halak sipartondung, seng bulih sungkunonnima sidea, gabe butak holi hanima marhalanihon ni sidea; Ahu do Jahowa, Naibatanima. (bd. ; 5 Mus. , 11; 1 Sam. .)
Indonesian: Janganlah kamu berpaling kepada arwah atau kepada roh-roh peramal; janganlah kamu mencari mereka dan dengan demikian menjadi najis karena mereka; Akulah TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Maningon jongjong do ho ilobei ni halak na ubanon, anjaha maningon pasangaponmu do halak na matua, anjaha maningon habiaranmu do Naibata; Ahu do Jahowa.
Indonesian: Engkau harus bangun berdiri di hadapan orang ubanan dan engkau harus menaruh hormat kepada orang yang tua dan engkau harus takut akan Allahmu; Akulah TUHAN.

Simalungun: Anggo manginsolat sada halak dagang ilambungnima, i tanohnima, seng bulih odoh-odohonnima ia. (2 Mus. .)
Indonesian: Apabila seorang asing tinggal padamu di negerimu, janganlah kamu menindas dia.

Simalungun: Songon sada halak parnagori in itongah-tongahnima, maningon sonai do age halak panginsolat itongah-tongahnima; maningon haholonganmu do ia songon dirimu, ai halak dagang do age hanima hinan i tanoh Masir; Ahu Jahowa Naibatanima.
Indonesian: Orang asing yang tinggal padamu harus sama bagimu seperti orang Israel asli dari antaramu, kasihilah dia seperti dirimu sendiri, karena kamu juga orang asing dahulu di tanah Mesir; Akulah TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Seng bulih geduk pandalankonnima bani panguhumion, bani ukuran sibar-sibar, timbangan atap suhat-suhat pe. (5 Mus. -16; Pod. ; ; .)
Indonesian: Janganlah kamu berbuat curang dalam peradilan, mengenai ukuran, timbangan dan sukatan.

Simalungun: Maningon timbangan na sintong, batu timbangan na sintong, efa na sintong ampa hin na sintong do pakeionnima; Ahu do Jahowa, Naibatanima, na mambobai hanima luar hun tanoh Masir.
Indonesian: Neraca yang betul, batu timbangan yang betul, efa yang betul dan hin yang betul haruslah kamu pakai; Akulah TUHAN, Allahmu yang membawa kamu keluar dari tanah Mesir.

Simalungun: Halani ai ramotkon hanima ma ganup parentahku ampa paraturanku anjaha horjahon hanima ma domu hujai, Ahu do Jahowa. (bd. .)
Indonesian: Demikianlah kamu harus berpegang pada segala ketetapan-Ku dan segala peraturan-Ku serta melakukan semuanya itu; Akulah TUHAN.”

Simalungun: Dob ai marsahap ma Jahowa hubani si Musa, nini ma:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Ahu sandiri mandompakkon bohingku manlawan halak ai, anjaha siaphononku do ia hun tongah-tongah ni bangsani, halani na binereni ai sada humbani anakni hubani Molok, gabe ipabutak iananku na mapansing in anjaha ipahiri goranku na mapansing in.
Indonesian: Aku sendiri akan menentang orang itu dan akan melenyapkan dia dari tengah-tengah bangsanya, karena ia menyerahkan seorang dari anak-anaknya kepada Molokh, dengan maksud menajiskan tempat kudus-Ku dan melanggar kekudusan nama-Ku yang kudus.

Simalungun: Anggo ipakulah bangsa parnagori in lang iidah halak ai, sanggah na iondoskon ai sada humbani anakni hubani Molok, anjaha seng ipamatei ia,
Indonesian: Tetapi jikalau rakyat negeri menutup mata terhadap orang itu, ketika ia menyerahkan seorang dari anak-anaknya kepada Molokh, dan tidak menghukum dia mati,

Simalungun: Anggo adong halak na laho marsungkun hubani halak paniaran atap hubani halak sipartondung, marondos ia bani sidea, dompakkononku do bohingku dompak halak ai, anjaha siapkononku do ia hun tongah-tongah ni bangsani. (bd. .)
Indonesian: Orang yang berpaling kepada arwah atau kepada roh-roh peramal, yakni yang berzinah dengan bertanya kepada mereka, Aku sendiri akan menentang orang itu dan melenyapkan dia dari tengah-tengah bangsanya.

Simalungun: Halani ai manguras ma hanima anjaha pansing ma, ai Ahu do Jahowa Naibatanima. (bd. .)
Indonesian: Maka kamu harus menguduskan dirimu, dan kuduslah kamu, sebab Akulah TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Ramotkon hanima ma titahku, anjaha horjahon hanima ma ai; Ahu do Jahowa, na papansingkon hanima. (bd. ; .)
Indonesian: Demikianlah kamu harus berpegang pada ketetapan-Ku dan melakukannya; Akulah TUHAN yang menguduskan kamu.

Simalungun: Ai ganup halak, na mamapai bapani atap inangni maningon pamateion do; bapani ampa inangni do na pinapaanni, marsapata hubani ma darohni. (2 Mus. .)
Indonesian: Apabila ada seseorang yang mengutuki ayahnya atau ibunya, pastilah ia dihukum mati; ia telah mengutuki ayahnya atau ibunya, maka darahnya tertimpa kepadanya sendiri.

Simalungun: Anggo marbangkis sada dalahi ampa parinangon ni halak na legan, maningon haduasi do bunuhon, siparbangkis ai ampa na binangkisan ai. (2 Mus. ; Joh. .)
Indonesian: Bila seorang laki-laki berzinah dengan isteri orang lain, yakni berzinah dengan isteri sesamanya manusia, pastilah keduanya dihukum mati, baik laki-laki maupun perempuan yang berzinah itu.

Simalungun: Ango adong halak na mangkasomani na binuat ni bapani modom, na manalangi bapani do ia ai; maningon bunuhon do sidea haduasi, marsapata hubani sidea ma darohni.
Indonesian: Bila seorang laki-laki tidur dengan seorang isteri ayahnya, jadi ia melanggar hak ayahnya, pastilah keduanya dihukum mati, dan darah mereka tertimpa kepada mereka sendiri.

Simalungun: Anggo ihasomani sada halak parumaenni modom, haduasi sidea maningon bunuhon do; habadoron do na nidalankon ni sidea ai, marsapata hubani sidea ma daroh ni sidea.
Indonesian: Bila seorang laki-laki tidur dengan menantunya perempuan, pastilah keduanya dihukum mati; mereka telah melakukan suatu perbuatan keji, maka darah mereka tertimpa kepada mereka sendiri.

Simalungun: Anggo adong sada dalahi na marjolmahon dalahi, hagigi do na hinorjahon ni sidea na dua ai; maningon bunuhon do sidea, marsapata hubani sidea ma daroh ni sidea.
Indonesian: Bila seorang laki-laki tidur dengan laki-laki secara orang bersetubuh dengan perempuan, jadi keduanya melakukan suatu kekejian, pastilah mereka dihukum mati dan darah mereka tertimpa kepada mereka sendiri.

Simalungun: Anggo ibuat sada dalahi sada naboru ampa inangni ai homa, hajahaton do ai; maningon tutungon ia ampa naboru na dua ai ibagas apuy, ase ulang masa pambahenan hasamboron itongah-tongahnima.
Indonesian: Bila seorang laki-laki mengambil seorang perempuan dan ibunya, itu suatu perbuatan mesum; ia dan kedua perempuan itu harus dibakar, supaya jangan ada perbuatan mesum di tengah-tengah kamu.

Simalungun: Anggo adong sada dalahi na marsaor ampa sada pinahan, maningon bunuhon do ia anjaha pinahan ai maningon siapkononnima do.
Indonesian: Bila seorang laki-laki berkelamin dengan seekor binatang, pastilah ia dihukum mati, dan binatang itu pun harus kamu bunuh juga.

Simalungun: Anggo adong sada naboru na mandohori pinahan, laho pasaorhon dirini hujai, maningon bunuhonmu do naboru ai rap pakon pinahan ai; maningon bunuhon do sidea, marsapata hubani sidea ma darohni.
Indonesian: Bila seorang perempuan menghampiri binatang apa pun untuk berkelamin, haruslah kaubunuh perempuan dan binatang itu; mereka pasti dihukum mati dan darah mereka tertimpa kepada mereka sendiri.

Simalungun: Anggo adong na mambuat botouni, ai ma boru ni bapani atap boru ni inangni, gabe marsaor sidea, habadoron do ai, anjaha maningon bunuhon do sidea ilobei ni ginompar ni bangsani; marsaor do ia ampa botouni, ia ma na manaronkon hajahatonni ai.
Indonesian: Bila seorang laki-laki mengambil saudaranya perempuan, anak ayahnya atau anak ibunya, dan mereka bersetubuh, maka itu suatu perbuatan sumbang, dan mereka harus dilenyapkan di depan orang-orang sebangsanya; orang itu telah menyingkapkan aurat saudaranya perempuan, maka ia harus menanggung kesalahannya sendiri.

Simalungun: Anggo rap modom sada halak ampa sada naboru, sanggah parroh ni pantang ni hiouni siganup bulan, anjaha marsaor ia pakonsi, gabe ipatalag na niabitanni ai anjaha naboru ai pe ra pasalangon ia, maningon haduasi do sidea siapkononkon hun tongah-tongah ni bangsani.
Indonesian: Bila seorang laki-laki tidur dengan seorang perempuan yang bercemar kain, jadi ia menyingkapkan aurat perempuan itu dan membuka tutup lelerannya sedang perempuan itu pun membiarkan tutup leleran darahnya itu disingkapkan, keduanya harus dilenyapkan dari tengah-tengah bangsanya.

Simalungun: Seng bulih ho marsaor ampa sanina ni inangmu, atap ampa namborumu ai na mansalangi na saboltok do ai; maningon mangonai do bani sidea hajahaton ni sidea.
Indonesian: Janganlah kausingkapkan aurat saudara perempuan ibumu atau saudara perempuan ayahmu, karena aurat seorang kerabatnya sendirilah yang dibuka, dan mereka harus menanggung kesalahannya sendiri.

Simalungun: Anggo adong sada dalahi na marsaor ampa jolma ni sanina ni bapani, na pabutakkon podoman ni bapani ai do ia ai; mangonai do bani sidea dousa ni sidea ai, maningon matei popor do sidea.
Indonesian: Bila seorang laki-laki tidur dengan isteri saudara ayahnya, jadi ia melanggar hak saudara ayahnya, mereka mendatangkan dosa kepada dirinya, dan mereka akan mati dengan tidak beranak.

Simalungun: Anggo adong sada halak na mambuat jolma ni saninani, habadoron do ai, saninani do na pinabadorni ijai, seng anjai adong dakdanak bani sidea.
Indonesian: Bila seorang laki-laki mengambil isteri saudaranya, itu suatu kecemaran, karena ia melanggar hak saudaranya laki-laki, dan mereka akan tidak beranak.

Simalungun: Halani ai maningon ramotkononnima do titahku ampa paraturanku, anjaha dalankononnima do ai; ase ulang hona utahkon hanima ibahen tanoh sipadasonkai bennima, gabe ianan bennima.
Indonesian: Demikianlah kamu harus berpegang pada segala ketetapan-Ku dan segala peraturan-Ku serta melakukan semuanya itu, supaya jangan kamu dimuntahkan oleh negeri ke mana Aku membawa kamu untuk diam di sana.

Simalungun: Tapi hu bennima ningku do: Hanima do sitean tanoh ni sidea ai; Ahu do na manlayak-layakkon ai bennima, gabe siteanon bennima, ai ma tanoh habaoran ni dadih ampa manisan ni huramah. Ahu do Jahowa, Naibatanima, na papuligkon hanima humbani bangsa-bangsa.
Indonesian: Tetapi kepadamu Aku telah berfirman: Kamulah yang akan menduduki tanah mereka dan Akulah yang akan memberikannya kepadamu menjadi milikmu, suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya; Akulah TUHAN, Allahmu, yang memisahkan kamu dari bangsa-bangsa lain.

Simalungun: Halani ai maningon bahenonnima do parleganan ni pinahan na pansing humbani na butak, ampa manuk-manuk na pansing humbani na butak, ase ulang butak dirinima marhitei pinahan, manuk-manuk atap marhitei haganup na manjulur iatas tanoh in, na dob hupapulig paboa butak do ai bennima. (bd. 11; 5 Mus. , 5.)
Indonesian: Kamu harus membedakan binatang yang tidak haram dari yang haram, dan burung-burung yang haram dari yang tidak haram, supaya kamu jangan membuat dirimu jijik oleh binatang berkaki empat dan burung-burung dan oleh segala yang merayap di muka bumi, yang telah Kupisahkan supaya kamu haramkan.

Simalungun: Maningon pansing do hanima bangku, ai na pansing do Ahu Jahowa, anjaha Ahu do na papulig hanima humbani bangsa-bangsa, ase Ahu simada hanima.
Indonesian: Kuduslah kamu bagi-Ku, sebab Aku ini, TUHAN, kudus dan Aku telah memisahkan kamu dari bangsa-bangsa lain, supaya kamu menjadi milik-Ku.

Simalungun: Sada dalahi atap sada naboru, na gabe paniaran atap sipartondung, maningon bunuhon do sidea. Maningon matei pargijigon do sidea bani batu, marsapata bani sidea ma daroh ni sidea. (2 Mus. .)
Indonesian: Apabila seorang laki-laki atau perempuan dirasuk arwah atau roh peramal, pastilah mereka dihukum mati, yakni mereka harus dilontari dengan batu dan darah mereka tertimpa kepada mereka sendiri.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa: Hatahon ma hubani malim-malim, anak ni si Aron, anjaha patugah ma hubani sidea: Seng bulih butakan ni malim dirini bani halak na dob matei itongah-tongah ni bangsani, (Hes. -25.)
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa: “Berbicaralah kepada para imam, anak-anak Harun, dan katakan kepada mereka: Seorang imam janganlah menajiskan diri dengan orang mati di antara orang-orang sebangsanya,

Simalungun: sobali bani diha-dihani na sangkan: bani inangni, bapani, anakni, boruni, saninani,
Indonesian: kecuali kalau yang mati itu adalah kerabatnya yang terdekat, yakni: ibunya, ayahnya, anaknya laki-laki atau perempuan, saudaranya laki-laki,

Simalungun: bani botouni na so laho ope, halani sangkan do bani; bani on boi do butakonni dirini.
Indonesian: saudaranya perempuan, yang masih perawan dan dekat kepadanya karena belum mempunyai suami, dengan mereka itu bolehlah ia menajiskan diri.

Simalungun: Bani botou na dob marhajabuan seng bulih pabutakonni dirini, gabe butak holi ia marhitei ai.
Indonesian: Sebagai suami janganlah ia menajiskan diri di antara orang-orang sebangsanya dan dengan demikian melanggar kekudusannya.

Simalungun: Seng bulih lepongon ni malim uluni, atap iritip ujung ni gumisni, atap irariki angkulani. (bd. , 28.)
Indonesian: Janganlah mereka menggundul sebagian kepalanya, dan janganlah mereka mencukur tepi janggutnya, dan janganlah mereka menggoresi kulit tubuhnya.

Simalungun: Maningon pansing do sidea bani Naibatani, anjaha seng bulih butak bahenon ni sidea goran ni Naibata ni sidea; ai sidea do sigalangkon galangan marhitei apuy bani Jahowa, sipanganon ni Naibata ni sidea; halani ai maningon pansing do sidea.
Indonesian: Mereka itu harus kudus bagi Allahnya dan janganlah mereka melanggar kekudusan nama Allahnya, karena merekalah yang mempersembahkan segala korban api-apian TUHAN, santapan Allah mereka, dan karena itu haruslah mereka kudus.

Simalungun: Seng bulih sidea marjolmahon boru jalang atap naboru na dob binutakan, sonai homa naboru na dob pinaulak ni dalahini seng bulih buaton ni sidea, ai pansing do malim bani Naibatani.
Indonesian: Janganlah mereka mengambil seorang perempuan sundal atau perempuan yang sudah dirusak kesuciannya atau seorang perempuan yang telah diceraikan oleh suaminya, karena imam itu kudus bagi Allahnya.

Simalungun: Halani ai maningon papansingonnima do ia, ai ia do sigalangkon sipanganon bani Naibatanima; maningon pansing do ia bennima, ai na pansing do Ahu Jahowa, na papansingkon hanima.
Indonesian: Dan kamu harus menganggap dia kudus, karena dialah yang mempersembahkan santapan Allahmu. Ia harus kudus bagimu, sebab Aku, TUHAN, yang menguduskan kamu adalah kudus.

Simalungun: Anggo ipabutak sada boru ni malim dirini marhitei parriah-riahon, na pabador bapani do ia ai; maningon matei do ia tutungon ibagas apuy.
Indonesian: Apabila anak perempuan seorang imam membiarkan kehormatannya dilanggar dengan bersundal, maka ia melanggar kekudusan ayahnya, dan ia harus dibakar dengan api.

Simalungun: Tapi anggo sintua ni malim, ai ma kopala itongah-tongah ni saninani, na dob iuseihon minak pamminakion ai bani uluni, na dob niuras laho mamakei pakeian na mapansing ai, seng bulih jangga-jangga bahenonni uluni atap rigatanni pakeianni. (2 Mus. ; bd. .)
Indonesian: Imam yang terbesar di antara saudara-saudaranya, yang sudah diurapi dengan menuangkan minyak urapan di atas kepalanya dan yang ditahbiskan dengan mengenakan kepadanya segala pakaian kudus, janganlah membiarkan rambutnya terurai dan janganlah ia mencabik pakaiannya.

Simalungun: Seng bulih dohoranni bangkei ni atap ise pe, age bani bapani atap inangni pe seng bulih pabutakonni dirini.
Indonesian: Janganlah ia dekat kepada semua mayat, bahkan janganlah ia menajiskan diri dengan mayat ayahnya atau ibunya.

Simalungun: Seng bulih luar ia humbani ianan na mapansing in, ase ulang gabe butak ibahen ianan na mapansing ni Naibatani, ai domma bani minak pamminakion ni Naibatani; Ahu do Jahowa. (2 Mus. , 7.)
Indonesian: Janganlah ia keluar dari tempat kudus, supaya jangan dilanggarnya kekudusan tempat kudus Allahnya, karena minyak urapan Allahnya, yang menandakan bahwa ia telah dikhususkan, ada di atas kepalanya; Akulah TUHAN.

Simalungun: Maningon anakboru do sibuatonni gabe jolmani.
Indonesian: Ia harus mengambil seorang perempuan yang masih perawan.

Simalungun: Naboru na mabalu, atap na dob sinirangkon, atap na dob binutakan atap boru jalang, seng bulih buatonni ai, tapi anakboru, na humbani bangsani do boi buatonni bahen jolmani,
Indonesian: Seorang janda atau perempuan yang telah diceraikan atau yang dirusak kesuciannya atau perempuan sundal, janganlah diambil, melainkan harus seorang perawan dari antara orang-orang sebangsanya,

Simalungun: ase ulang gabe butak ginomparni ibahen itongah-tongah ni bangsani, ai Ahu do Jahowa, na papansingkonsi.
Indonesian: supaya jangan ia melanggar kekudusan keturunannya di antara orang-orang sebangsanya, sebab Akulah TUHAN, yang menguduskan dia.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani si Aron: Ise pe lang humbani ginomparmu na martikas, torus marsundut-sundut, na boi roh hun dohor laho manggalangkon sipanganon bani Naibata.
Indonesian: “Katakanlah kepada Harun, begini: Setiap orang dari antara keturunanmu turun-temurun yang bercacat badannya, janganlah datang mendekat untuk mempersembahkan santapan Allahnya,

Simalungun: Ise pe lang na martikas na boi roh hun dohor; dalahi na pitung atap na repat, parbohi na penek atap parnahei na marsiganjangi;
Indonesian: karena setiap orang yang bercacat badannya tidak boleh datang mendekat: orang buta, orang timpang, orang yang bercacat mukanya, orang yang terlalu panjang anggotanya,

Simalungun: dalahi na maponggol naheini atap tanganni pe;
Indonesian: orang yang patah kakinya atau tangannya,

Simalungun: dalahi na gundung atap na pengpeng, na palouon matani, na huluson, na hurapon atap na hona kasih.
Indonesian: orang yang berbongkol atau yang kerdil badannya atau yang bular matanya, orang yang berkedal atau berkurap atau yang rusak buah pelirnya.

Simalungun: Sagala dalahi na martikas humbani ginompar ni si Aron, malim ai, seng bulih roh hun dohor laho manggalangkon galangan marhitei apuy bani Jahowa. Martikas do ia, halani ai seng bulih roh ia hun dohor, laho manggalangkon sipanganon bani Naibatani.
Indonesian: Setiap orang dari keturunan imam Harun, yang bercacat badannya, janganlah datang untuk mempersembahkan segala korban api-apian TUHAN; karena badannya bercacat janganlah ia datang dekat untuk mempersembahkan santapan Allahnya.

Simalungun: Bulih do ia mangan humbani sipanganon ni Naibatani, humbani na tang mapansing ai ampa na pansing ai,
Indonesian: Mengenai santapan Allahnya, baik persembahan-persembahan maha kudus maupun persembahan-persembahan kudus boleh dimakannya.

Simalungun: tapi seng bulih ia masuk hubagas hirei-hirei ai atap dohoranni anjap-anjap ai, ai martikas do ia, ase ulang gabe mabutak ibahen iananku na pansing in; ai Ahu do Jahowa na papansingkon sidea.
Indonesian: Hanya janganlah ia datang sampai ke tabir dan janganlah ia datang ke mezbah, karena badannya bercacat, supaya jangan dilanggarnya kekudusan seluruh tempat kudus-Ku, sebab Akulah TUHAN, yang menguduskan mereka.”

Simalungun: Sonai ma ihatahon si Musa hubani si Aron, hubani anakni ai ampa hubani haganup bangsa Israel.
Indonesian: Demikianlah Musa menyampaikan firman itu kepada Harun serta anak-anaknya dan kepada semua orang Israel.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani si Aron ampa hubani anakni ai, ase pangkei sidea pasal sibere-bere na mapansing, na pinapulig ni sidea ai bangku, ase ulang gabe mabutak ibahen sidea goranku; Ahu do Jahowa.
Indonesian: “Katakanlah kepada Harun dan anak-anaknya, supaya mereka berlaku hati-hati terhadap persembahan-persembahan kudus yang dikuduskan orang Israel bagi-Ku, agar jangan mereka melanggar kekudusan nama-Ku yang kudus; Akulah TUHAN.

Simalungun: Hatahon ma hubani sidea, sidingaton ma ai marsundut-sundut: Anggo adong humbani ginomparnima, na roh mandohori sibere-bere na mapansing ai, na pinapulig ni halak Israel hubani Jahowa, tudu sanggah butak ia, maningon siapkononkon do halak na sonai ai hun lobeihu; Ahu do Jahowa.
Indonesian: Katakanlah kepada mereka: Setiap orang di antara kamu turun-temurun, yakni dari antara segala keturunanmu yang datang mendekat kepada persembahan-persembahan kudus yang dikuduskan orang Israel bagi TUHAN, sedang ia dalam keadaan najis, maka orang itu akan dilenyapkan dari hadapan-Ku; Akulah TUHAN.

Simalungun: Barang ise humbani ginompar ni si Aron, na gadamon atap na tirisan bonih, seng bulih mangankon sibere-bere na mapansing ai, sadokah seng borsih ope ia. Barang ise na manjamah atap aha pe, na dob butak halani dais ai bani bangkei atap bani halak na sabur bonihni, (bd. , 16.)
Indonesian: Seseorang dari keturunan Harun yang sakit kusta atau yang mengeluarkan lelehan, janganlah memakan persembahan-persembahan kudus, sebelum ia menjadi tahir; dan orang yang kena kepada sesuatu yang najis karena orang mati atau orang yang tertumpah maninya

Simalungun: atap barang ise na manjamah binatang na manjulur, gabe butak ia halani ai, atap sada halak, na mambahen dalit bani habutakonni ai, halani habutakon aha pe ai na longkot bani halak ai,
Indonesian: atau orang yang kena kepada seekor binatang yang merayap yang menajiskan dia atau kepada salah seorang manusia yang menajiskan dia, dengan kenajisan apa pun ia menjadi najis,

Simalungun: halak na manjamah sisonai ai, maningon butak do ronsi bodari anjaha seng bulih panganonni humbani sibere-bere na mapansing ai, anggo seng ope iparidi angkulani ibagas bah. ( bd. , 25.)
Indonesian: orang yang kena kepada yang demikian itu menjadi najis sampai matahari terbenam dan janganlah ia makan dari persembahan-persembahan kudus, sebelum ia membasuh tubuhnya dengan air.

Simalungun: Ia dob sundut mata ni ari, borsih ma ia; dob ai bulih ma panganonni sibere-bere na mapansing ai, ai sipanganonni do ai.
Indonesian: Sesudah matahari terbenam, barulah ia menjadi tahir dan sesudah itu bolehlah ia makan dari persembahan-persembahan kudus itu, karena itulah yang menjadi makanannya.

Simalungun: Pinahan na matei-matei sonin atap na hona soroh, seng bulih panganonni, ai butak do dirini marhitei ai; Ahu do Jahowa. (2 Mus. .)
Indonesian: Janganlah ia makan bangkai atau sisa mangsa binatang buas, supaya jangan ia menjadi najis karenanya; Akulah TUHAN.

Simalungun: Maningon do irikkonon ni sidea paraturanku, ase ulang mardousa sidea marhitei ai, anjaha matei sidea marhalanihon ni ai, halani ibutaki sidea ai; Ahu do Jahowa, na papansingkon sidea.
Indonesian: Dan mereka harus tetap berpegang pada kewajibannya terhadap Aku, supaya dalam hal itu jangan mereka mendatangkan dosa kepada dirinya dan mati oleh karenanya, karena mereka telah melanggar kekudusan kewajiban itu; Akulah TUHAN, yang menguduskan mereka.

Simalungun: Halak na legan seng bulih panganonni na pinapansing ai; halak na manumpang bani malim ai atap gajianni pe seng bulih mangankon na pinapansing ai.
Indonesian: Setiap orang awam janganlah memakan persembahan kudus; demikian juga pendatang yang tinggal pada imam ataupun orang upahan.

Simalungun: Anggo laho boru ni sada malim bani halak na legan, seng bulih be panganonni humbani galangan tatangan na dob pinapansing ai.
Indonesian: Apabila anak perempuan imam bersuamikan orang awam, janganlah ia makan persembahan khusus dari persembahan-persembahan kudus.

Simalungun: Tapi anggo mabalu boru ni sada malim atap hona sirangkon, anjaha seng mardakdanak ia, anjaha domma mulak ia hu rumah ni bapani, bulih do panganonni sipanganon ni bapani, songon bani haposoonni; tapi anggo halak na legan seng bulih mangan hunjai.
Indonesian: Tetapi apabila perempuan itu menjadi janda atau diceraikan, dan ia tidak mempunyai anak, dan telah kembali ke rumah ayahnya seperti waktu ia masih gadis, maka ia boleh makan dari makanan ayahnya; tetapi setiap orang awam janganlah memakannya.

Simalungun: Tapi anggo adong halak na mangankon na pinapansing ai humbani na so binotohni, maningon tambahonni saparlima ni hargani ai hujai, anjaha ipaulak ma ai rap pakon na pinapansing ai bani malim ai. (bd. .)
Indonesian: Apabila seseorang dengan tidak sengaja memakan persembahan kudus, ia harus memberi gantinya kepada imam dengan menambah seperlima.

Simalungun: Ia malim-malim ai, seng bulih mabutak bahenon ni sidea sibere-bere na mapansing ni Israel, sitatangon ni sidea ai bani Jahowa,
Indonesian: Janganlah pada imam melanggar kekudusan persembahan-persembahan kudus orang Israel yang telah dikhususkan bagi TUHAN,

Simalungun: anjaha ulang ma iparoh sidea hasalahan ampa uhum bani halak Israel, marhitei na ipangan sidea sibere-bere na mapansing ai, ai Ahu do Jahowa, na papansingkon sidea. (ay. 9.)
Indonesian: karena dengan demikian mereka mendatangkan kepada orang Israel kesalahan yang harus ditebus, apabila mereka memakan persembahan-persembahan kudus mereka, sebab Akulah TUHAN, yang menguduskan mereka.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani si Aron ampa anakni ai ampa bani haganup halak Israel: Barang ise humbani halak Israel atap humbani halak dagang i Israel, na mamboan galanganni, galangan bagah-bagah pe ai atap sibere-bere nionjar ni uhurni sihol galangkononni bani Jahowa songon galangan situtungon;
Indonesian: “Berbicaralah kepada Harun serta anak-anaknya dan kepada semua orang Israel dan katakan kepada mereka: Siapa pun dari umat Israel dan dari orang asing di antara orang Israel yang mempersembahkan persembahannya, baik berupa sesuatu persembahan nazar maupun berupa sesuatu persembahan sukarela, yang hendak dipersembahkan mereka kepada TUHAN sebagai korban bakaran,

Simalungun: ase gabe harosuh hanima marhitei ai, maningon tunggal na so martikas do galangkononnima humbani lombu, biri-biri atap hambing pe.
Indonesian: maka supaya TUHAN berkenan akan kamu, haruslah persembahan itu tidak bercela dari lembu jantan, domba atau kambing.

Simalungun: Sagala na martikas seng bulih galangkononnima, ai seng jumpahan idop ni uhur hanima marhitei ai. (5 Mus. ; ; Mal. .)
Indonesian: Segala yang bercacat badannya janganlah kamu persembahkan, karena dengan itu TUHAN tidak berkenan akan kamu.

Simalungun: Anggo adong sada halak na mamboan bani Jahowa galangan pardameian humbani lombu atap biri-biri, laho manggalari bagah-bagah atap bahen galangan nionjar ni uhur, ulang ma na martikas ai, ase tarharosuhkon ai; seng bulih martikas ai.
Indonesian: Juga apabila seseorang mempersembahkan kepada TUHAN korban keselamatan sebagai pembayar nazar khusus atau sebagai korban sukarela dari lembu atau kambing domba, maka korban itu haruslah yang tidak bercela, supaya TUHAN berkenan akan dia, janganlah badannya bercacat sedikit pun.

Simalungun: Anggo pitung do ai atap maponggol holi-holini, ugahan atap darangon, hurapon atap baroon, pinahan na sonai seng bulih galangkononnima bani Jahowa atap bahenon ai gabe galangan apuy bani anjap-anjap ni Jahowa.
Indonesian: Binatang yang buta atau yang patah tulang, yang luka atau yang berbisul, yang berkedal atau yang berkurap, semuanya itu janganlah kamu persembahkan kepada TUHAN dan binatang yang demikian janganlah kamu taruh sebagai korban api-apian bagi TUHAN ke atas mezbah.

Simalungun: Sada lombu atap biri-biri, na maganjangtu atap mapondoktu pagorini, bulih do boanonnima gabe galangan nionjar ni uhur, tapi anggo gabe galangan bagah-bagah seng tarjalo ia.
Indonesian: Tetapi seekor lembu atau domba yang terlalu panjang atau terlalu pendek anggotanya bolehlah kaupersembahkan sebagai korban sukarela, tetapi sebagai korban nazar TUHAN tidak akan berkenan akan binatang itu.

Simalungun: Pinahan na dob tarkasih marhitei na tarlisat, na ipisat, irotap atap isayat, seng bulih galangkononmu ai bani Jahowa. Seng bulih sonai martikas bahenonnima pinahan itongah-tongahnima,
Indonesian: Tetapi binatang yang buah pelirnya terjepit, ditumbuk, direnggut atau dikerat, janganlah kamu persembahkan kepada TUHAN; janganlah kamu berbuat demikian di negerimu.

Simalungun: atap bolionnima na sonai humbani halak na legan, laho manggalangkon na sonai gabe sipanganon bani Naibatanima; ai dong do sedani, adong do tikasni, seng tarharosuhkon hanima halani ai.
Indonesian: Juga dari tangan orang asing janganlah kamu persembahkan sesuatu dari semuanya itu sebagai santapan Allahmu, karena semuanya itu telah rusak dan bercacat badannya; TUHAN tidak akan berkenan akan kamu karena persembahan-persembahan itu.”

Simalungun: Dob ai marsahap ma Jahowa hubani si Musa, nini ma:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Anggo tubuh sada anak ni lombu barang anak ni sada biri-biri barang anak ni sada hambing, maningon pitu ari dokahni rap ai pakon indungni; humbani paualuharihon pe hu atas ase tarharosuhkon ai gabe galangan apuy bani Jahowa. (2 Mus. .)
Indonesian: “Apabila seekor anak lembu atau anak domba atau anak kambing dilahirkan, maka haruslah itu tinggal tujuh hari lamanya dengan induknya, tetapi sejak hari kedelapan dan seterusnya TUHAN berkenan akan binatang itu kalau dipersembahkan berupa korban api-apian bagi-Nya.

Simalungun: Seng bulih rap sayaton lombu atap biri-biri pakon anakni ibagas na sadari. (5 Mus. -7.)
Indonesian: Seekor lembu atau kambing atau domba janganlah kamu sembelih bersama dengan anaknya pada satu hari juga.

Simalungun: Anggo sihol galangkononnima galangan puji-pujian bani Jahowa, galangkon hanima ma ai songon na sapatutni, ase gabe harosuh ma hanima marhitei ai.
Indonesian: Dan apabila kamu menyembelih korban syukur bagi TUHAN, kamu harus menyembelihnya sedemikian, hingga TUHAN berkenan akan kamu.

Simalungun: Lanjar bani ari ai do panganonnima ai, seng bulih adong na teba bahenonnima ronsi patar; Ahu do Jahowa. (bd. 7: 15.)
Indonesian: Pada hari itu juga korban itu harus dimakan; janganlah kamu tinggalkan apa-apa dari padanya sampai pagi; Akulah TUHAN.

Simalungun: Halani ai ramotkon hanima ma titahku, anjaha horjahon ma domu hujai, Ahu do Jahowa.
Indonesian: Dengan demikian kamu harus berpegang pada perintah-Ku dan melakukannya; Akulah TUHAN.

Simalungun: Anjaha ulang ma mahiri bahen hanima goranku na pansing in, ase pansing Ahu itongah-tongah ni halak Israel; Ahu do Jahowa, na papansingkon hanima, (bd. .)
Indonesian: Janganlah melanggar kekudusan nama-Ku yang kudus, supaya Aku dikuduskan di tengah-tengah orang Israel, sebab Akulah TUHAN, yang menguduskan kamu,

Simalungun: anjaha na mambahen hanima luar hun tanoh Masir, ase Ahu gabe Naibata bennima; Ahu do Jahowa.
Indonesian: yang membawa kamu keluar dari tanah Mesir, supaya Aku menjadi Allahmu; Akulah TUHAN.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Marsahap ma ho pakon halak Israel, hatahon ma hubani sidea: On ma panorang pesta bani Jahowa, sitingtingkononnima, gabe partumpuan na mapansing, on ma panorang pesta bangku:
Indonesian: “Berbicaralah kepada orang Israel dan katakan kepada mereka: Hari-hari raya yang ditetapkan TUHAN yang harus kamu maklumkan sebagai waktu pertemuan kudus, waktu perayaan yang Kutetapkan, adalah yang berikut.

Simalungun: Ibagas na onom ari ma ihorjahon sagala horja, tapi anggo ari papituhon ai ari Sabat siparsaranonkon ma ai, ari partumpuan na mapansing; horja aha pe lang boi horjahononnima ijai bani haganup ianannima, ai ari Sabat do ai bani Jahowa. (2 Mus. -11.)
Indonesian: Enam hari lamanya boleh dilakukan pekerjaan, tetapi pada hari yang ketujuh haruslah ada sabat, hari perhentian penuh, yakni hari pertemuan kudus; janganlah kamu melakukan sesuatu pekerjaan; itulah sabat bagi TUHAN di segala tempat kediamanmu.

Simalungun: On do ari raya bani Jahowa, ari partumpuan na mapansing in, sitingtingkononkon bani panorang na dob tinontuhon hinan. (2 Mus. -19.)
Indonesian: Inilah hari-hari raya yang ditetapkan TUHAN, hari-hari pertemuan kudus, yang harus kamu maklumkan masing-masing pada waktunya yang tetap.

Simalungun: Bani bulan sada, ari sapuluh ompat, marayak bodari, ijai ma pesta Paska bani Jahowa. (2 Mus. 12; ; ; 4 Mus. ; 5 Mus.  ps.)
Indonesian: Dalam bulan yang pertama, pada tanggal empat belas bulan itu, pada waktu senja, ada Paskah bagi TUHAN.

Simalungun: Ari na parlobei ari partumpuan na mapansing do ai bennima; horja ari-ari ah ape lang bulih horjahononnima bani ari ai.
Indonesian: Pada hari yang pertama kamu harus mengadakan pertemuan kudus, janganlah kamu melakukan sesuatu pekerjaan berat.

Simalungun: Maningon galangkononnima do galangan bani Jahowa pitu ari torus; ari papituhon ai ari partumpuan na mapansing do homa ai bennima, horja ari-ari aha pe lang bulih horjahononnima ijai.
Indonesian: Kamu harus mempersembahkan korban api-apian kepada TUHAN tujuh hari lamanya; pada hari yang ketujuh haruslah ada pertemuan kudus, janganlah kamu melakukan sesuatu pekerjaan berat.”

Simalungun: Dob ai roh ma hata ni Jahowa hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Marsahap ma ho hubani halak Israel, hatahon ma hubani sidea: Anggo das ma hanima hu tanoh ai, na sihol bereonkonkai bennima, anjaha marpariama hanima ijai, maningon boanonnima do radeiannima na parlobei bani malim,
Indonesian: “Berbicaralah kepada orang Israel dan katakan kepada mereka: Apabila kamu sampai ke negeri yang akan Kuberikan kepadamu, dan kamu menuai hasilnya, maka kamu harus membawa seberkas hasil pertama dari penuaianmu kepada imam,

Simalungun: anjaha ia ma na manatang radeian ai ilobei ni Jahowa, ase gabe harosuh hanima marhitei ai, bani ari dob ari Sabat do tatangan ni malim ai. (Mat. ; 1 Kor. .)
Indonesian: dan imam itu haruslah mengunjukkan berkas itu di hadapan TUHAN, supaya TUHAN berkenan akan kamu. Imam harus mengunjukkannya pada hari sesudah sabat itu.

Simalungun: Anjaha bani ari panatangonnima bani radeian ai, maningon galangkononnima do sada anak ni biri-biri na so martikas, na marumur satahun bahen galangan situtungon bani Jahowa,
Indonesian: Pada hari kamu mengunjukkan berkas itu kamu harus mempersembahkan seekor domba berumur setahun yang tidak bercela, sebagai korban bakaran bagi TUHAN,

Simalungun: rap pakon galangan sipanganon hasomanni ai; dua parsapuluh efa itak na lumat, na niagu pakon minak bahen galangan situtungon, uap na misbou bani Jahowa, anjaha galangan siinumon hasomanni ai, ai ma anggur saparompat hin.
Indonesian: serta dengan korban sajiannya dari dua persepuluh efa tepung yang terbaik, diolah dengan minyak, sebagai korban api-apian bagi TUHAN yakni bau yang menyenangkan, serta dengan korban curahannya dari seperempat hin anggur.

Simalungun: Dob ai maningon hiraonnima do olat ni ari dob Sabat ai, olat ni ari dob iboan hanima radeian tatangan ai; maningon gok do ai pitu minggu. (2 Mus. ; ; 4 Mus. -26; 5 Mus. -12.)
Indonesian: Kemudian kamu harus menghitung, mulai dari hari sesudah sabat itu, yaitu waktu kamu membawa berkas persembahan unjukan, harus ada genap tujuh minggu;

Simalungun: Das bani ari dob ari Sabat na papituhon ai lima puluh ari ma ai hiraonnima; jadi maningon galangkononnima do galangan sipanganon na baru bani Jahowa.
Indonesian: sampai pada hari sesudah sabat yang ketujuh kamu harus hitung lima puluh hari; lalu kamu harus mempersembahkan korban sajian yang baru kepada TUHAN.

Simalungun: Ambahni ai maningon galangkononnima do sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon ampa dua anak ni biri-biri na marumur satahun bahen galangan pardameian.
Indonesian: Kemudian kamu harus mempersembahkan seekor kambing jantan sebagai korban penghapus dosa, dan dua ekor domba yang berumur setahun sebagai korban keselamatan.

Simalungun: Maningon sitingtingkononnima do ari na sasada ai, maningon mambahen ari partumpuan na mapansing do hanima, horja ari-ari aha pe lang bulih bahenonnima ijai; aturan na totap ma ai lalap bani haganup ianannima torus marsundut-sundut.
Indonesian: Pada hari itu juga kamu harus mengumumkan hari raya dan kamu harus mengadakan pertemuan kudus, janganlah kamu melakukan sesuatu pekerjaan berat; itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya di segala tempat kediamanmu turun-temurun.

Simalungun: Anggo ipariamai hanima jumanima, ulang ma pariamai hanima jumanima ai das ronsi duruni, anjaha ulang ma turiangi hanima panabiannima, maningon tadingkonon do ai bani na miskin ampa bani halak dagang, Ahu do Jahowa Naibatanima. (bd. -10.)
Indonesian: Pada waktu kamu menuai hasil tanahmu, janganlah kausabit ladangmu habis-habis sampai ke tepinya dan janganlah kaupungut apa yang ketinggalan dari penuaianmu, semuanya itu harus kautinggalkan bagi orang miskin dan bagi orang asing; Akulah TUHAN, Allahmu.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani halak Israel: Bani bulan pitu, bani ari parlobei ni bulan ai, maningon marpesta do hanima ijai, sada pardingatan marhasoman sora ni tarompet, sada ari partumpuan na mapansing. (4 Mus. -6; .)
Indonesian: “Katakanlah kepada orang Israel, begini: Dalam bulan yang ketujuh, pada tanggal satu bulan itu, kamu harus mengadakan hari perhentian penuh yang diperingati dengan meniup serunai, yakni hari pertemuan kudus.

Simalungun: Seng bulih horjaonkon barang horja aha ari-ari ijai, anjaha galangkononkon do galangan situtungon bani Jahowa ijai.
Indonesian: Janganlah kamu melakukan sesuatu pekerjaan berat dan kamu harus mempersembahkan korban api-apian kepada TUHAN.”

Simalungun: Dob ai roh ma hata ni Jahowa hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Bani ari sapuluh bulan pitu ai do ari pardearan, ari partumpuan na mapansing ma ai bennima, anjaha maningon unduk do hanima anjaha maningon galangkononnima do galangan situtungon bani Jahowa. (bd. 16; 4 Mus. .)
Indonesian: “Akan tetapi pada tanggal sepuluh bulan yang ketujuh itu ada hari Pendamaian; kamu harus mengadakan pertemuan kudus dan harus merendahkan diri dengan berpuasa dan mempersembahkan korban api-apian kepada TUHAN.

Simalungun: Horja aha pe lang bulih horjahononnima bani ari ai, ai ari pardearan do ai, laho mambahen pardearan bennima ilobei ni Jahowa, Naibatanima.
Indonesian: Pada hari itu janganlah kamu melakukan sesuatu pekerjaan; itulah hari Pendamaian untuk mengadakan pendamaian bagimu di hadapan TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Tongon, ise na so paundukkon dirini bani ari ai, maningon siaphononkon do ia hun tongah-tongah ni bangsani.
Indonesian: Karena setiap orang yang pada hari itu tidak merendahkan diri dengan berpuasa, haruslah dilenyapkan dari antara orang-orang sebangsanya.

Simalungun: Anjaha barang ise na mangkorjahon horja aha pe bani na sadari ai, agouhononku do ia hun tongah-tongah ni bangsani.
Indonesian: Setiap orang yang melakukan sesuatu pekerjaan pada hari itu, orang itu akan Kubinasakan dari tengah-tengah bangsanya.

Simalungun: Horja aha pe seng bulih horjahononnima. Aturan na totap ma in bennima torus marsundut-sundut bani haganup ianannima.
Indonesian: Janganlah kamu melakukan sesuatu pekerjaan; itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya bagimu turun-temurun di segala tempat kediamanmu.

Simalungun: Ari Sabat parsaranan na mapansing ma in bennima, anjaha maningon paundukonnima do uhurnima; bani ari pasiahkon bani bulan ai, mulai humbani marayak bodari das hubani bodari patarni ai, ijai ma marari Sabat hanima.
Indonesian: Itu harus menjadi suatu sabat, hari perhentian penuh bagimu, dan kamu harus merendahkan diri dengan berpuasa. Mulai pada malam tanggal sembilan bulan itu, dari matahari terbenam sampai matahari terbenam, kamu harus merayakan sabatmu.”

Simalungun: Dob ai roh ma hata ni Jahowa hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani halak Israel: Bani ari sapuluh lima bulan pitu, ijai ma pesta parlampo-lampoan bani Jahowa, pitu ari dokahni. (2 Mus. ; ; 4 Mus. -39; 5 Mus. -15.)
Indonesian: “Katakanlah kepada orang Israel, begini: Pada hari yang kelima belas bulan yang ketujuh itu ada hari raya Pondok Daun bagi TUHAN tujuh hari lamanya.

Simalungun: Bani ari parlobei, ai ma pesta partumpuan na mapansing, horja ari-ari aha pe lang bulih horjahononnima ijai.
Indonesian: Pada hari yang pertama haruslah ada pertemuan kudus, janganlah kamu melakukan sesuatu pekerjaan berat.

Simalungun: Pitu ari padodot maningon galangkononnima galangan situtungon bani Jahowa; ari paualuhkon pesta partumpuan na mapansing do ai bennima, anjaha maningon galangkononnima do galangan situtungon bani Jahowa. Partumpuan na majombut do ai, aha pe lang horja ari-ari bulih horjahononnima ijai. (Joh. .)
Indonesian: Tujuh hari lamanya kamu harus mempersembahkan korban api-apian kepada TUHAN, dan pada hari yang kedelapan kamu harus mengadakan pertemuan kudus dan mempersembahkan korban api-apian kepada TUHAN. Itulah hari raya perkumpulan, janganlah kamu melakukan sesuatu pekerjaan berat.

Simalungun: In ma mata ni pesta bani Jahowa, sitingtingkononnima gabe ari partumpuan na mapansing laho manggalangkon bani Jahowa, galangan apuy, galangan situtungon ampa galangan sipanganon, galangan sisayaton ampa galangan siinumon, ganup bani panorangni bei,
Indonesian: Itulah hari-hari raya yang ditetapkan TUHAN, yang harus kamu maklumkan sebagai hari pertemuan kudus untuk mempersembahkan korban api-apian kepada TUHAN, yaitu korban bakaran dan korban sajian, korban sembelihan dan korban-korban curahan, setiap hari sebanyak yang ditetapkan untuk hari itu,

Simalungun: sobali ni ari Sabat bani Jahowa, anjaha sobali ni sibere-berenima ampa nionjar ni uhurnima, na binerenima bani Jahowa.
Indonesian: belum termasuk hari-hari Sabat TUHAN dan belum termasuk persembahan-persembahanmu atau segala korban nazarmu atau segala korban sukarelamu, yang kamu hendak persembahkan kepada TUHAN.

Simalungun: Halani ai bani ari sapuluh lima bulan pitu, anggo domma ipatumpu hanima gogoh ni tanoh in, maningon bahenonnima do pesta bani Jahowa, pitu ari dokahni, ari parlobei ari parsaranan na majombut do ai, ari paualuhkon pe ari parsaranan na majombut do ai.
Indonesian: Akan tetapi pada hari yang kelima belas bulan yang ketujuh itu pada waktu mengumpulkan hasil tanahmu, kamu harus mengadakan perayaan bagi TUHAN tujuh hari lamanya; pada hari yang pertama haruslah ada perhentian penuh dan juga pada hari yang kedelapan harus ada perhentian penuh.

Simalungun: Bani ari parlobei maningon buatonnima do buah ni hayu na madear, ranting ni palem, dangkah ni hayu na tabun ampa baringin, anjaha marmalas ni uhur ma hanima ilobei ni Jahowa pitu ari dokahni. (Neh. -16.)
Indonesian: Pada hari yang pertama kamu harus mengambil buah-buah dari pohon-pohon yang elok, pelepah-pelepah pohon-pohon korma, ranting-ranting dari pohon-pohon yang rimbun dan dari pohon-pohon gandarusa dan kamu harus bersukaria di hadapan TUHAN, Allahmu, tujuh hari lamanya.

Simalungun: Maningon pestahononnima do ai bani Jahowa pitu ari ibagas satahun; aturan na totap ma ai bani ginomparnima torus marsundut-sundut, anjaha bani bulan pitu do pestahononnima ai.
Indonesian: Kamu harus merayakannya sebagai perayaan bagi TUHAN tujuh hari lamanya dalam setahun; itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya bagimu turun-temurun. Dalam bulan yang ketujuh kamu harus merayakannya.

Simalungun: Pitu ari dokahni marianan hanima ibagas lampo-lampo, sagala partanoh Israel maningon do marianan ibagas lampo-lampo,
Indonesian: Di dalam pondok-pondok daun kamu harus tinggal tujuh hari lamanya, setiap orang asli di Israel haruslah tinggal di dalam pondok-pondok daun,

Simalungun: ase ibotoh ginomparnima, na dob hubahen halak Israel marianan ibagas lampo-lampo, sanggah na hupadarat sidea hun tanoh Masir, Ahu do Jahowa Naibatanima.
Indonesian: supaya diketahui oleh keturunanmu, bahwa Aku telah menyuruh orang Israel tinggal di dalam pondok-pondok selama Aku menuntun mereka sesudah keluar dari tanah Mesir, Akulah TUHAN, Allahmu.”

Simalungun: Jadi ipatugah si Musa ma hubani halak Israel pasal panorang pesta ni Jahowa ai.
Indonesian: Demikianlah Musa menyampaikan kepada orang Israel firman tentang hari-hari raya yang ditetapkan TUHAN.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani halak Israel, ase iboan bam minak na pitah humbani buah ni jetun na giniling bani panggilingan, ase tarbahen torus manorus gara palita ai. (2 Mus. .)
Indonesian: “Perintahkanlah kepada orang Israel, supaya mereka membawa kepadamu minyak zaitun tumbuk yang tulen untuk lampu, supaya lampu dapat dipasang dan tetap menyala.

Simalungun: Idarat ni hirei-hirei ni poti parpadanan ai, ibagas lampo-lampo na mapansing ai, ijai ma hoseihonon ni si Aron palita ai ilobei ni Jahowa humbani bodari das bani sogod, aturan na totap ma on torus bani ginomparnima.
Indonesian: Harun harus tetap mengatur lampu-lampu itu di depan tabir yang menutupi tabut hukum, di dalam Kemah Pertemuan, dari petang sampai pagi, di hadapan TUHAN. Itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya bagimu turun-temurun.

Simalungun: Iatas parpalitaan omas na pitah ma tongtong hoseihononni palita ai ilobei ni Jahowa.
Indonesian: Di atas kandil dari emas murni haruslah tetap diaturnya lampu-lampu itu di hadapan TUHAN.”

Simalungun: Ganup ari Sabat do hoseihononni ai tongtong ilobei ni Jahowa halani bangsa Israel, bahen padan sadokah ni dokahni.
Indonesian: Setiap hari Sabat ia harus tetap mengaturnya di hadapan TUHAN; itulah dari pihak orang Israel suatu kewajiban perjanjian untuk selama-lamanya.

Simalungun: Gabe rupei ni si Aron ampa anakni do ai, anjaha bani ianan na mapansing do ai panganon ni sidea, halani parbagianan na mapansing tumang do ai bani humbani galangan apuy na bani Jahowa; aturan na totap do ai.
Indonesian: Roti itu teruntuk bagi Harun serta anak-anaknya dan mereka harus memakannya di suatu tempat yang kudus; itulah bagian maha kudus baginya dari segala korban api-apian TUHAN; itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya.”

Simalungun: Bani na sahali luar do anak ni sada boru Israel, tapi halak Masir do anggo bapani, hu tongah-tongah ni halak Israel; jadi martinggil ma anak ni boru Israel ai ampa sada halak Israel i parsaranan ai.
Indonesian: Pada suatu hari datanglah seorang laki-laki, ibunya seorang Israel sedang ayahnya seorang Mesir, di tengah-tengah perkemahan orang Israel; dan orang itu berkelahi dengan seorang Israel di perkemahan.

Simalungun: Iapasi anak ni boru Israel ai do goran ni Jahowa anjaha iburai. Jadi iboan sidea ma ia hubani si Musa. Ia goran ni inangni si Selomit do, boru ni si Dibri, humbani marga Dan. (ay. 16.)
Indonesian: Anak perempuan Israel itu menghujat nama TUHAN dengan mengutuk, lalu dibawalah ia kepada Musa. Nama ibunya ialah Selomit binti Dibri dari suku Dan.

Simalungun: Jadi ihurungkon sidea ma ia, paima talar bani sidea rosuh ni Jahowa. (4 Mus. .)
Indonesian: Ia dimasukkan dalam tahanan untuk menantikan keputusan sesuai dengan firman TUHAN.

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Musa:

Simalungun: Anjaha hatahon ma hubani halak Israel: Barang ise na mamurai Naibatani maningon porsanonni do dousani ai.
Indonesian: Engkau harus mengatakan kepada orang Israel, begini: Setiap orang yang mengutuki Allah harus menanggung kesalahannya sendiri.

Simalungun: Barang ise na mangapasi goran ni Jahowa maningon mateihononkon do, haganup do kuria in mampargijigsi; halak panginsolat atap parnagori in pe, anggo irisai goran ni Jahowa, maningon bunuhon do. (2 Mus. ; Mat. .)
Indonesian: Siapa yang menghujat nama TUHAN, pastilah ia dihukum mati dan dilontari dengan batu oleh seluruh jemaah itu. Baik orang asing maupun orang Israel asli, bila ia menghujat nama TUHAN, haruslah dihukum mati.

Simalungun: Barang ise na mamunuh sada halak, maningon pamateion do ia. (2 Mus. .)
Indonesian: Juga apabila seseorang membunuh seorang manusia, pastilah ia dihukum mati.

Simalungun: Barang ise na mamunuh sada pinahan, maningon gantihonni do ai, pinahan gantih ni pinahan.
Indonesian: Tetapi siapa yang memukul mati seekor ternak, harus membayar gantinya, seekor ganti seekor.

Simalungun: Barang ise na mambahen hasedaon bani hasomanni, maningon sonai do bahenon hubani, (2 Mus. -25.)
Indonesian: Apabila seseorang membuat orang sesamanya bercacat, maka seperti yang telah dilakukannya, begitulah harus dilakukan kepadanya:

Simalungun: ugah abul ni ugah, mata abul ni mata, ipon abul ni ipon, hasedaon na binahenni bani halak na legan ai do honahononkon bani.
Indonesian: patah ganti patah, mata ganti mata, gigi ganti gigi; seperti dibuatnya orang lain bercacat, begitulah harus dibuat kepadanya.

Simalungun: Sada do uhum bennima, bani halak dagang age bani parnagori in, ai Ahu do Jahowa Naibatanima. (bd. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Satu hukum berlaku bagi kamu, baik bagi orang asing maupun bagi orang Israel asli, sebab Akulah TUHAN, Allahmu.”

Simalungun: Sonai ma ihatahon si Musa hubani halak Israel; iboan sidea ma panrisai ai luar hu darat ni parsaranan ai, jadi ipargijig sidea ma ia matei bani batu. Ase ibahen halak Israel ma songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa. (4 Mus. .)
Indonesian: Demikianlah Musa menyampaikan firman itu kepada orang Israel, lalu dibawalah orang yang mengutuk itu ke luar perkemahan, dan dilontarilah dia dengan batu. Maka orang Israel melakukan seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Nini Jahowa ma hubani si Musa iatas ni dolog Sinai:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa di gunung Sinai:

Simalungun: Hatahon ma hubani halak Israel: Anggo masuk ma hanima hu tanoh sibereonkai bennima, maningon marparsaranan Sabat do tanoh ai bani Jahowa.
Indonesian: “Berbicaralah kepada orang Israel dan katakan kepada mereka: Apabila kamu telah masuk ke negeri yang akan Kuberikan kepadamu, maka tanah itu harus mendapat perhentian sebagai sabat bagi TUHAN.

Simalungun: Ibagas onom tahun boi do tidahanmu jumamu, anjaha ibagas onom tahun boi do paborsihonmu ranting ni hayu anggurmu, anjaha ipatumpu buahni, (2 Mus. , 11; 5 Mus. -11.)
Indonesian: Enam tahun lamanya engkau harus menaburi ladangmu, dan enam tahun lamanya engkau harus merantingi kebun anggurmu dan mengumpulkan hasil tanah itu,

Simalungun: tapi papitutahunkon maningon marparsaranan Sabat do tanoh ai, ai ma Sabat bani Jahowa; seng bulih tidahanmu jumamu atap paborsihonmu ranting ni hayu anggurmu.
Indonesian: tetapi pada tahun yang ketujuh haruslah ada bagi tanah itu suatu sabat, masa perhentian penuh, suatu sabat bagi TUHAN. Ladangmu janganlah kautaburi dan kebun anggurmu janganlah kaurantingi.

Simalungun: Ia sagak ni pariamamu seng bulih pariamaonmu, anjaha buah ni hayu anggur na so pinaborsihmu pe, seng bulih patumpuonmu; tahun parsaranan Sabat do in bani tanoh in.
Indonesian: Dan apa yang tumbuh sendiri dari penuaianmu itu, janganlah kautuai dan buah anggur dari pokok anggurmu yang tidak dirantingi, janganlah kaupetik. Tahun itu harus menjadi tahun perhentian penuh bagi tanah itu.

Simalungun: Ia gogoh ni tanoh in sadokah tahun parsaranan Sabat ai, gabe sipanganon ma ai bennima, bam ampa bani jabolonmu dalahi ampa bani jabolonmu naboru, sonai homa bani halak gajianmu ampa bani halak dagang na marianan i lambungmu;
Indonesian: Hasil tanah selama sabat itu haruslah menjadi makanan bagimu, yakni bagimu sendiri, bagi budakmu laki-laki, bagi budakmu perempuan, bagi orang upahan dan bagi orang asing di antaramu, yang semuanya tinggal padamu.

Simalungun: dihut do pinahanmu ampa binatang na adong i tanohmu gabe sipangan gogoh ni tanoh in.
Indonesian: Juga bagi ternakmu, dan bagi binatang liar yang ada di tanahmu, segala hasil tanah itu menjadi makanannya.

Simalungun: Anjaha maningon hiraounmu do bam pitu tahun Sabat, ai ma pitu hali pitu tahun; ase dokah ni na pitu tahun Sabat ai, ai ma ompat puluh siah tahun.
Indonesian: Selanjutnya engkau harus menghitung tujuh tahun sabat, yakni tujuh kali tujuh tahun; sehingga masa tujuh tahun sabat itu sama dengan empat puluh sembilan tahun.

Simalungun: Jadi pahataonmu ma tarompet partingting ai, bani ari sapuluh bulan pitu; bani ari pardearan do pahataonmu tarompet ai bani sab tanohmu. (bd. .)
Indonesian: Lalu engkau harus memperdengarkan bunyi sangkakala di mana-mana dalam bulan yang ketujuh pada tanggal sepuluh bulan itu; pada hari raya Pendamaian kamu harus memperdengarkan bunyi sangkakala itu di mana-mana di seluruh negerimu.

Simalungun: Maningon papansingonmu do tahun palimapuluhon ai, anjaha tingtingkononkon haluahon i tanoh in, bani haganup na marianan ijin, maningon tahun parolob-olobon do in bennima. Mulak ma ijai hanima ganup hu parbagiananni anjaha ganup hanima hubani sindohorni. (Jes. ; Luk. .)
Indonesian: Kamu harus menguduskan tahun yang kelima puluh, dan memaklumkan kebebasan di negeri itu bagi segenap penduduknya. Itu harus menjadi tahun Yobel bagimu, dan kamu harus masing-masing pulang ke tanah miliknya dan kepada kaumnya.

Simalungun: Tahun parolob-olobon do tahun palimapuluhon ai bennima; bani panorang ai seng bulih hanima manabur sonai homa mamariamai sagak-sagakni, atap mambuat buah anggur humbani hayu anggur na so pinauli-uli ai.
Indonesian: Tahun yang kelima puluh itu harus menjadi tahun Yobel bagimu, jangan kamu menabur, dan apa yang tumbuh sendiri dalam tahun itu jangan kamu tuai, dan pokok anggur yang tidak dirantingi jangan kamu petik buahnya.

Simalungun: Ai tahun parolob-olobon do ai, maningon pansing do ai bennima. Ia sipanganonnima, ai ma gogoh ni ladang na tubuh-tubuh sonin.
Indonesian: Karena tahun itu adalah tahun Yobel, haruslah itu kudus bagimu; hasil tahun itu yang hendak kamu makan harus diambil dari ladang.

Simalungun: Bani tahun parolob-olobon ai, maningon mulak do hanima ganup hu parbagiananni bei.
Indonesian: Dalam tahun Yobel itu kamu harus masing-masing pulang ke tanah miliknya.

Simalungun: Anggo ijual ho atap aha bani hasomanmu atap iboli ho atap aha humbani hasomanmu, ulang ma adong na marsisedaan bennima. (1 Tes. .)
Indonesian: Apabila kamu menjual sesuatu kepada sesamamu atau membeli dari padanya, janganlah kamu merugikan satu sama lain.

Simalungun: Anggo buei ope tahunni maningon pabanggalon do bolini, tapi anggo otik mando tahunni maningon paotikon do bolini, ai marguru hubani buei ni pariama do jualonni ai bam.
Indonesian: Makin besar jumlah tahun itu, makin besarlah pembeliannya, dan makin kecil jumlah tahun itu, makin kecillah pembeliannya, karena jumlah panenlah yang dijualnya kepadamu.

Simalungun: Seng bulih marsisedaan hanima, tapi maningon marhabiaran do hanima bani Jahowa; ai Ahu do Jahowa Naibatanima.
Indonesian: Janganlah kamu merugikan satu sama lain, tetapi engkau harus takut akan Allahmu, sebab Akulah TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Halani ai horjahon hanima ma titahku, anjaha ramotkon hanima ma paraturanku anjaha dalankon domu hujai, gabe sonang ma hanima marianan i tanoh in. (bd. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Demikianlah kamu harus melakukan ketetapan-Ku dan tetap berpegang pada peraturan-Ku serta melakukannya, maka kamu akan diam di tanahmu dengan aman tenteram.

Simalungun: Bereon ni tanoh in ma buahni, gabe bosur hanima, anjaha marsonang-sonang hanima marianan ijai.
Indonesian: Tanah itu akan memberi hasilnya, dan kamu akan makan sampai kenyang dan diam di sana dengan aman tenteram.

Simalungun: Ra nini uhurnima: Aha ma panganonnami bani tahun papituhon ai? Ai seng bulih manabur hanami, anjaha seng bulih patumpuonnami gogohni.
Indonesian: Apabila kamu bertanya: Apakah yang akan kami makan dalam tahun yang ketujuh itu, bukankah kami tidak boleh menabur dan tidak boleh mengumpulkan hasil tanah kami?

Simalungun: Pasogoponku do pasu-pasungku bennima bani tahun paonomkon ai, ase ibere ai gogohni sungkup tolu tahun. (5 Mus. .)
Indonesian: Maka Aku akan memerintahkan berkat-Ku kepadamu dalam tahun yang keenam, supaya diberinya hasil untuk tiga tahun.

Simalungun: Anggo manabur hanima bani tahun paualuhkon panganonnima ope omei usang, das bani tahun pasiahkon, paima roh omei bayu, panganonnima do usang-ni ai.
Indonesian: Dalam tahun yang kedelapan kamu akan menabur, tetapi kamu akan makan dari hasil yang lama sampai kepada tahun yang kesembilan, sampai masuk hasilnya, kamu akan memakan yang lama.”

Simalungun: Seng bulih jualon tanoh ai sipatei-patei, ai Ahu do simada tanoh ai, ia hanima halak dagang anjaha panginsolat do hanima i lambungku. (Ps. .)
Indonesian: “Tanah jangan dijual mutlak, karena Akulah pemilik tanah itu, sedang kamu adalah orang asing dan pendatang bagi-Ku.

Simalungun: Bani haganup tanoh parbagianannima ai, maningon palopasonnima do tobuson tanoh.
Indonesian: Di seluruh tanah milikmu haruslah kamu memberi hak menebus tanah.

Simalungun: Tapi anggo dong sada halak, na so adong sipanobus ai bani, hape lambin marpansarian do ia gabe jumpahsi partobusni ai,
Indonesian: Apabila seseorang tidak mempunyai penebus, tetapi kemudian ia mampu, sehingga didapatnya yang perlu untuk menebus miliknya itu,

Simalungun: jadi parkirahononni ma tahun-tahun dob panjualan ai, anjaha teba-teba ni ai ipaulak ma hubani halak panjualanni ai, ase mulak use ai gabe parbagiananni.
Indonesian: maka ia harus memasukkan tahun-tahun sesudah penjualannya itu dalam perhitungan, dan kelebihannya haruslah dikembalikannya kepada orang yang membeli dari padanya, supaya ia boleh pulang ke tanah miliknya.

Simalungun: Tapi anggo seng sungkup jumpahsi na sabuei ni partobusni ai, jadi tading ibagas tangan ni sipamboli ai ma na jinualni ai das bani tahun parolob-oloban ai; bani tahun parolob-oloban ai maluah ma ai maluah ma ai, mulak hubani simada ai hinan.
Indonesian: Tetapi jikalau ia tidak mampu untuk mengembalikannya kepadanya, maka yang telah dijualnya itu tetap di tangan orang yang membelinya sampai kepada tahun Yobel; dalam tahun Yobel tanah itu akan bebas, dan orang itu boleh pulang ke tanah miliknya.”

Simalungun: Anggo ijual sada halak rumahni ibagas sada huta sipartembok, bulih do tobusonni ai ibagas na satahun ai dob ijual ai; ibagas na satahun ai do marhak ia manobus ai.
Indonesian: “Apabila seseorang menjual rumah tempat tinggal di suatu kota yang berpagar tembok, maka hak menebus hanya berlaku selama setahun mulai dari hari penjualannya; hak menebus berlaku hanya satu tahun.

Simalungun: Anggo seng itobus ai bani na satahun ai, patei ma rumah na ibagas huta sipartembok ai bani sipamboli ai torus ronsi bani ginomparni; age bani tahun parolob-oloban ai, seng mulak ai.
Indonesian: Tetapi jikalau rumah itu tidak ditebus dalam jangka waktu setahun itu, rumah itu secara mutlak menjadi milik si pembeli turun-temurun; dalam tahun Yobel rumah itu tidaklah bebas.

Simalungun: Tapi anggo rumah-rumah na ibagas huta, na so martembok ope inggotni ai, hiraon do ai masuk bani ladang ni nagori ai, boi do tobuson ai, anjaha maningon mulak do ai bani tahun parolob-oloban.
Indonesian: Tetapi rumah-rumah di desa-desa yang tidak dikelilingi pagar tembok haruslah dianggap sama dengan ladang-ladang di negeri itu, atasnya harus ada hak menebus dan dalam tahun Yobel rumah itu harus bebas.

Simalungun: Tapi anggo pasal huta-huta ni halak Levi, ai ma rumah-rumah na ibagas huta parbagianan ni sidea ai, bulih do tobuson ni malim ai bani sagala panorang. (4 Mus. 35.)
Indonesian: Mengenai rumah-rumah di kota-kota orang Lewi, hak menebus rumah-rumah itu ada pada orang-orang Lewi untuk selama-lamanya.

Simalungun: Anggo adong sada halak Levi na so mandalankon panobusion ai, jadi rumah na ibagas huta parbagiananni, na dob jinualni ai, mulak do ai bani tahun parolob-oloban, ai rumah-rumah na ibagas huta ni halak Levi, parbagianan ni sidea do ai itongah-tongah ni halak Israel.
Indonesian: Sekalipun dari antara orang Lewi yang melakukan penebusan, tetapi rumah yang terjual di kota miliknya itu haruslah bebas dalam tahun Yobel, karena segala rumah di kota-kota orang Lewi adalah milik mereka masing-masing di tengah-tengah orang Israel.

Simalungun: Tapi anggo sampalan, na masuk hubani huta ni sidea ai, seng bulih jualon ai, ai parbagianan ni sidea do ai lalab.
Indonesian: Dan padang penggembalaan sekitar kota-kota mereka janganlah dijual, karena itu milik mereka untuk selama-lamanya.”

Simalungun: Anggo lambin miskin hasomanmu sabangsa i lambungmu, anjaha seng tarsarihonsi be dirini i lambungmu, maningon tolonganmu do ia, ase age pe halak dagang ia atap panginsolat pe, boi manggoluh i lambungmu.
Indonesian: “Apabila saudaramu jatuh miskin, sehingga tidak sanggup bertahan di antaramu, maka engkau harus menyokong dia sebagai orang asing dan pendatang, supaya ia dapat hidup di antaramu.

Simalungun: Seng bulih buatonmu humbani bunga ni duit atap untung na banggal, tapi maningon marhabiaran do ho bani Naibatamu, ase boi manggoluh hasomanmu i lambungmu.
Indonesian: Janganlah engkau mengambil bunga uang atau riba dari padanya, melainkan engkau harus takut akan Allahmu, supaya saudaramu dapat hidup di antaramu.

Simalungun: Seng bulih papinjamhononmu duitmu marbunga hubani, barang pahudungkononmu bani omeimu laho mambuat untung hunjai.(2 Mus. ; 5 Mus. ; Neh. , 8; Ps. ; Mat. .)
Indonesian: Janganlah engkau memberi uangmu kepadanya dengan meminta bunga, juga makananmu janganlah kauberikan dengan meminta riba.

Simalungun: Ai Ahu do Jahowa, Naibatanima, na dob mambobahon hanima luar hun tanoh Masir, laho mamberehon bennima tanoh Kanaan, ase Ahu gabe Naibatanima.
Indonesian: Akulah TUHAN, Allahmu, yang membawa kamu keluar dari tanah Mesir, untuk memberikan kepadamu tanah Kanaan, supaya Aku menjadi Allahmu.

Simalungun: Anggo lambin miskin hasomanmu sabangsa i lambungmu, pala ijualhon dirini bam, seng bulih songon jabolon ia pahorjahononmu; (2 Mus. .)
Indonesian: Apabila saudaramu jatuh miskin di antaramu, sehingga menyerahkan dirinya kepadamu, maka janganlah memperbudak dia.

Simalungun: maningon songon halak sipangan gaji atap panginsolat do ia i lambungmu. Das bani tahun parolob-oloban ai do ia pambalosi bam,
Indonesian: Sebagai orang upahan dan sebagai pendatang ia harus tinggal di antaramu; sampai kepada tahun Yobel ia harus bekerja padamu.

Simalungun: dob ai maningon maluah sonin do ia laho humbam, ia rap pakon dakdanakni, mulak hubani sindohorni, mulak hubani parbagianan ni ompungni.
Indonesian: Kemudian ia harus diizinkan keluar dari padamu, ia bersama-sama anak-anaknya, lalu pulang kembali kepada kaumnya dan ia boleh pulang ke tanah milik nenek moyangnya.

Simalungun: Ai sidea pe juak-juak do, na dob huboan luar hun tanoh Masir; seng bulih jualon sidea songon jabolon.
Indonesian: Karena mereka itu hamba-hamba-Ku yang Kubawa keluar dari tanah Mesir, janganlah mereka itu dijual, secara orang menjual budak.

Simalungun: Seng bulih maborattu panrajaionmu bani, tapi maningon habiaranmu do Naibatamu. (ay. 53; Eps. .)
Indonesian: Janganlah engkau memerintah dia dengan kejam, melainkan engkau harus takut akan Allahmu.

Simalungun: Anggo sihol do marjabolon dalahi atap marjabolon naboru, bulih do bolionmu sidea humbani parbegu na marianan inggot hanima.
Indonesian: Tetapi budakmu laki-laki atau perempuan yang boleh kaumiliki adalah dari antara bangsa-bangsa yang di sekelilingmu; hanya dari antara merekalah kamu boleh membeli budak laki-laki dan perempuan.

Simalungun: Bulih do homa bolionnima humbani halak panginsolat, na manginsolat itongah-tongahnima, humbani ginompar ni sidea na marianan itongah-tongahnima, na tubuh i tanohnima; sidea ai bulih do hanima simadasi.
Indonesian: Juga dari antara anak-anak pendatang yang tinggal di antaramu boleh kamu membelinya dan dari antara kaum mereka yang tinggal di antaramu, yang dilahirkan di negerimu. Orang-orang itu boleh menjadi milikmu.

Simalungun: Bulih do sidea pateanhononnima bani anaknima i pudinima, bulih do parjabolononnima sidea tongtong. Tapi samah-samah saninanima, halak Israel, seng bulih makorastu hanima marsirajaan.
Indonesian: Kamu harus membagikan mereka sebagai milik pusaka kepada anak-anakmu yang kemudian, supaya diwarisi sebagai milik; kamu harus memperbudakkan mereka untuk selama-lamanya, tetapi atas saudara-saudaramu, orang-orang Israel, janganlah memerintah dengan kejam yang satu sama yang lain.

Simalungun: Anggo lambin bayak sada halak dagang atap panginsolat i lambungmu, hape anggo saninamu lambin miskinni do i lambungni, gabe ijualhon dirini bani halak dagang atap panginsolat na i lambungmai, barang hubani ginompar ni halak dagang ai,
Indonesian: Apabila seorang asing atau seorang pendatang di antaramu telah menjadi mampu, sedangkan saudaramu yang tinggal padanya jatuh miskin, sehingga menyerahkan dirinya kepada orang asing atau pendatang yang di antaramu itu atau kepada seorang yang berasal dari kaum orang asing,

Simalungun: bulih do ia tobuson dob jinualhonni ai dirini. Sahalak humbani saninani bulih do manobussi,
Indonesian: maka sesudah ia menyerahkan dirinya, ia berhak ditebus, yakni seorang dari antara saudara-saudaranya boleh menebus dia,

Simalungun: barang parbapaonkonni barang parsaninaonkonni bulih do tobusonni ia, atap sindohor na legan humbani pangkuni, bulih do tobusonni ia; atap anggo lambin bayak ia, bulih do tobusonni dirini.
Indonesian: atau saudara ayahnya atau anak laki-laki saudara ayahnya atau seorang kerabatnya yang terdekat dari kaumnya atau kalau ia telah mampu, ia sendiri berhak menebus dirinya.

Simalungun: Maningon songon halak gajian do ia i lambungni tahun hu tahun; seng bulih makorastu parrajaionni bani i lobeinima. (ay. 43.)
Indonesian: Demikianlah ia harus tinggal padanya sebagai orang upahan dari tahun ke tahun. Janganlah ia diperintah dengan kejam oleh orang itu di depan matamu.

Simalungun: Tapi anggo seng hona tobus ia marhitei dalan na sonai, maningon maluah do ia rap pakon anakni bani tahun parolob-oloban ai.
Indonesian: Tetapi jikalau ia tidak ditebus dengan cara demikian, maka ia harus diizinkan keluar dalam tahun Yobel, ia bersama-sama anak-anaknya.

Simalungun: Ai juak-juak do bangku halak Israel; juak-juak do sidea, na dob hubobahon luar hun tanoh Masir; Ahu do Jahowa Naibatanima.
Indonesian: Karena pada-Kulah orang Israel menjadi hamba; mereka itu adalah hamba-hamba-Ku yang Kubawa keluar dari tanah Mesir; Akulah TUHAN, Allahmu.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Seng bulih paulionnima naibata-naibata bennima, anjaha gana-gana ampa tugu batu seng bulih paulionnima bennima, sonai homa batu na margambar-gambar seng bulih pajongjongonnima i tanohnima laho marsombah hujai; ai Ahu do Jahowa, Naibatanima. (2 Mus. , 5.)
Indonesian: “Janganlah kamu membuat berhala bagimu, dan patung atau tugu berhala janganlah kamu dirikan bagimu; juga batu berukir janganlah kamu tempatkan di negerimu untuk sujud menyembah kepadanya, sebab Akulah TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Maningon ramotkononnima do ari Sabathu, anjaha mulia ma bennima iananku na mapansing in; Ahu do Jahowa. (2 Mus. .)
Indonesian: Kamu harus memelihara hari-hari Sabat-Ku dan menghormati tempat kudus-Ku, Akulah TUHAN.

Simalungun: jadi bereonku ma bennima udan bani panorangni, anjaha bereon ni tanoh in ma gogohni, anjaha hayu na i ladang pe bereonni do buahni. (5 Mus. .)
Indonesian: maka Aku akan memberi kamu hujan pada masanya, sehingga tanah itu memberi hasilnya dan pohon-pohonan di ladangmu akan memberi buahnya.

Simalungun: Jadi das ma panorang mardogei bennima hubani panorang mambuat buah anggur, anjaha na mambuat anggur das hubani na manabur, bosur ma hanima mangankon sipanganonnima, anjaha sonang marianan i tanohnima. (Ams. .)
Indonesian: Lamanya musim mengirik bagimu akan sampai kepada musim memetik buah anggur dan lamanya musim memetik buah anggur akan sampai kepada musim menabur. Kamu akan makan makananmu sampai kenyang dan diam di negerimu dengan aman tenteram.

Simalungun: Bahenonku do mardamei-damei tanoh in, anjaha sonang ma hanima modom, sahalak pe seng dong panonggoti bennima; siaphononku do binatang panoroh hun tanoh in, anjaha podang pe seng montas hun tanohnima. (Job .)
Indonesian: Dan Aku akan memberi damai sejahtera di dalam negeri itu, sehingga kamu akan berbaring dengan tidak dikejutkan oleh apa pun; Aku akan melenyapkan binatang buas dari negeri itu, dan pedang tidak akan melintas di negerimu.

Simalungun: Pabalionnima do munsuhnima, anjaha rasei do sidea bahenon ni podang i lobeinima.
Indonesian: Kamu akan mengejar musuhmu, dan mereka akan tewas di hadapanmu oleh pedang.

Simalungun: Lima halak humbannima mardakdak saratus halak, anjaha saratus halak humbennima mardakdak saloksa; radag do munsuhnima bahenon ni podang i lobeinima. (5 Mus. .)
Indonesian: Lima orang dari antaramu akan mengejar seratus, dan seratus orang dari antaramu akan mengejar selaksa dan semua musuhmu akan tewas di hadapanmu oleh pedang.

Simalungun: Marpanatap do Ahu bennima tumpakonku do hanima mabuei anjaha patotaponku do padanku bennima.
Indonesian: Dan Aku akan berpaling kepadamu dan akan membuat kamu beranak cucu serta bertambah banyak dan Aku akan meneguhkan perjanjian-Ku dengan kamu.

Simalungun: Mangan omei usang do hanima, anjaha paluaronnima do lobei na usang ai ase adong ianan ni omei bayu.
Indonesian: Kamu masih akan makan hasil lama dari panen yang lampau, dan hasil lama itu akan kamu keluarkan untuk menyimpan yang baru.

Simalungun: Pajongjongonku do iananku itongah-tongahnima, anjaha seng magigi Ahu mangidah hanima.
Indonesian: Aku akan menempatkan Kemah Suci-Ku di tengah-tengahmu dan hati-Ku tidak akan muak melihat kamu.

Simalungun: Mardalani do Ahu itongah-tongahnima, anjaha Ahu do Naibata bennima, anjaha hanima gabe bangsangku. (2 Kor. .)
Indonesian: Tetapi Aku akan hadir di tengah-tengahmu dan Aku akan menjadi Allahmu dan kamu akan menjadi umat-Ku.

Simalungun: Ahu do Jahowa, Naibatanima, na dob mambobahon hanima luar hun tanoh Masir, ase ulang be jabolon ni sidea hanima. Huponggolhon do hayu ni pasangannima anjaha Ahu do mambahen totap langkahnima.
Indonesian: Akulah TUHAN, Allahmu, yang membawa kamu keluar dari tanah Mesir, supaya kamu jangan lagi menjadi budak mereka. Aku telah mematahkan kayu kuk yang di atasmu dan membuat kamu berjalan tegak.”

Simalungun: Tapi anggo seng ibalosi hanima Ahu anjaha seng ra hanima mandalankon haganup titah in,
Indonesian: “Tetapi jikalau kamu tidak mendengarkan Daku, dan tidak melakukan segala perintah itu,

Simalungun: anjaha anggo teos do uhurnima bani paraturanku anjaha magigi hanima mangidah uhumku, gabe seng ijolom hanima haganup titahku, anjaha marhitei ai iosei hanima padan na hubahen ai,
Indonesian: jikalau kamu menolak ketetapan-Ku dan hatimu muak mendengar peraturan-Ku, sehingga kamu tidak melakukan segala perintah-Ku dan kamu mengingkari perjanjian-Ku,

Simalungun: Ahu pe bahenonku ma sonon bennima: Pasogoponku ma na mabajan bennima: Tirahap ampa pane-pane, na mambahen miloh matanima anjaha melus goluhnima. Sisoya-soya do manabur hanima, ai munsuhnima do na mangankon ai.
Indonesian: maka Aku pun akan berbuat begini kepadamu, yakni Aku akan mendatangkan kekejutan atasmu, batuk kering serta demam, yang membuat mata rusak dan jiwa merana; kamu akan sia-sia menabur benihmu, karena hasilnya akan habis dimakan musuhmu.

Simalungun: Dompakkononku do bohingku manlawan hanima, ase italuhkon munsuhnima hanima, halak na mangkagigihon hanima do na manrajai hanima, anjaha maporus do hanima, age pe seng dong na mardakdak hanima.
Indonesian: Aku sendiri akan menentang kamu, sehingga kamu akan dikalahkan oleh musuhmu, dan mereka yang membenci kamu akan menguasai kamu, dan kamu akan lari, sungguhpun tidak ada orang mengejar kamu.

Simalungun: Anjaha age pe sonai lanjar do seng itangihon hanima Ahu, gabe nunutonku ope mangajar hanima, pitu hali lompit, halani dousanima ai.
Indonesian: Dan jikalau kamu dalam keadaan yang demikian pun tidak mendengarkan Daku, maka Aku akan lebih keras menghajar kamu sampai tujuh kali lipat karena dosamu,

Simalungun: Ropukonku do na nienjengkonnima ai, anjaha bahenonku do langitnima songon bosi, anjaha tanohnima in songon tombaga. (5 Mus. ; 1 Raj. .)
Indonesian: dan Aku akan mematahkan kekuasaanmu yang kaubanggakan dan akan membuat langit di atasmu sebagai besi dan tanahmu sebagai tembaga.

Simalungun: Soya do halojaon ampa hinorjahonnima, seng bereon ni tanohnima in gogohni, anjaha seng marbuah hayu na i ladang in.
Indonesian: Maka tenagamu akan habis dengan sia-sia, tanahmu tidak akan memberi hasilnya dan pohon-pohonan di tanah itu tidak akan memberi buahnya.

Simalungun: Anjaha anggo manlawan ope hanima bangku, anjaha seng ra hanima mambalosi Ahu, jadi nunutonku ope mamukul hanima, pitu hali lompit, domu hubani dousanima ai.
Indonesian: Jikalau hidupmu tetap bertentangan dengan Daku dan kamu tidak mau mendengarkan Daku, maka Aku akan makin menambah hukuman atasmu sampai tujuh kali lipat setimpal dengan dosamu.

Simalungun: Anjaha anggo seng tunduk ope hanima bani pangajaranku, tapi ilawan hanima ope tong Ahu,
Indonesian: Jikalau kamu dalam keadaan yang demikian pun tidak mau Kuajar, dan hidupmu tetap bertentangan dengan Daku,

Simalungun: jadi Ahu pe imbangonku do hanima anjaha bogboganku do hanima, pitu hali, halani dousanima. (2 Sam. .)
Indonesian: maka Aku pun akan bertindak melawan kamu dan Aku sendiri akan menghukum kamu tujuh kali lipat karena dosamu,

Simalungun: Parohonku do podang bennima, na manluluhon padan na hubahen ai, anjaha anggo maporus hanima hubagas hutanima, tongosonku do sampar hu tongah-tongahnima, anjaha ondoskononku do hanima hubagas tangan ni munsuh. (Jes. .)
Indonesian: dan Aku akan mendatangkan ke atasmu suatu pedang, yang akan melakukan pembalasan oleh karena perjanjian itu; bila kamu berkumpul kelak di kota-kotamu, maka Aku akan melepas penyakit sampar ke tengah-tengahmu dan kamu akan diserahkan ke dalam tangan musuh.

Simalungun: Anjaha anggo seng ope homa itangihon hanima Ahu, tapi ilawan ope Ahu,
Indonesian: Dan jikalau kamu dalam keadaan yang demikian pun tidak mendengarkan Daku, dan hidupmu tetap bertentangan dengan Daku,

Simalungun: jadi Ahu pe manringis do manlawan hanima anjaha ajaronku do hanima, pitu hali lompit, halani dousanima.
Indonesian: maka Aku pun akan bertindak keras melawan kamu dan Aku sendiri akan menghajar kamu tujuh kali lipat karena dosamu,

Simalungun: Maningon panganonnima do daging ni anaknima ampa borunima. (2 Raj. .)
Indonesian: dan kamu akan memakan daging anak-anakmu lelaki dan anak-anakmu perempuan.

Simalungun: Anjaha parsedaonku do buntu-buntu parsombahannima anjaha rumbakkononku do tiang sinombahnima, anjaha sampakkononku bangkeinima bani ropuk-ropuk ni naibata-naibatanima, anjaha magigi do Ahu mangidah hanima.
Indonesian: Dan bukit-bukit pengorbananmu akan Kupunahkan, dan segala pedupaanmu akan Kulenyapkan. Aku akan melemparkan bangkai-bangkaimu ke atas bangkai-bangkai berhalamu dan hati-Ku akan muak melihat kamu.

Simalungun: Parreongonku do huta-hutanima anjaha parsedaonku ianan na mapansing na bennima, anjaha seng ra be Ahu manganggoh misbou ni galangannima.
Indonesian: Kota-kotamu akan Kubuat menjadi reruntuhan dan tempat-tempat kudusmu akan Kurusakkan dan Aku tidak mau lagi menghirup bau persembahanmu yang menyenangkan.

Simalungun: Tongon, Ahu sandiri mambahen tarulang tanoh in, ase tarsonggot munsuhnima, na roh marianan hujai mangidah ai.
Indonesian: Aku sendiri akan merusakkan negeri itu, sehingga musuhmu yang tinggal di situ akan tercengang karenanya.

Simalungun: Tapi anggo hanima eraphononku do hu tongah-tongah ni bangsa parbegu, anjaha Ahu mangondamhon podang hun pudinima, ase gabe halimisan tanohnima anjaha mareong ia hutanima.
Indonesian: Tetapi kamu akan Kuserakkan di antara bangsa-bangsa lain dan Aku akan menghunus pedang di belakang kamu, dan tanahmu akan menjadi tempat tandus dan kota-kotamu akan menjadi reruntuhan.

Simalungun: Jadi hamalashonon ni tanoh in ma tahun-tahun Sabatni ai, sadokah panorang tarulang ai, anjaha i tanoh ni munsuhnima ia hanima; jadi marsaran ma tanoh in, anjaha ihamalashon Sabatni ai. (bd. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Pada waktu itulah tanah itu pulih dari dilalaikannya tahun-tahun sabatnya selama tanah itu tandus dan selama kamu tinggal di negeri musuh-musuhmu; pada waktu itulah tanah itu akan menjalani sabatnya dan dipulihkan tahun-tahun sabat yang belum didapatnya.

Simalungun: Sadokah panorang na tarulang ai, marsaran do tanoh ai, ai ma parsaranan, na so tarpasarankonsi bani panorang marsaran ai, na maningon sidalankononnima namin, sanggah marianan hanima ijai.
Indonesian: Selama ketandusannya tanah itu akan menjalani sabat yang belum dijalaninya pada tiap-tiap tahun sabatmu, ketika kamu masih diam di situ.

Simalungun: Anjaha halak na tading humbennima bahenonku do marhabiaran uhur ni sidea i tanoh ni munsuhnima, gabe maporus do sidea halani pardaras ni bulung-bulung na masak, anjaha maporus do sidea songon na niayak ni podang, anjaha mardabuhan sidea age pe seng dong na mangayak. (5 Mus. .)
Indonesian: Dan mengenai mereka yang masih tinggal hidup dari antaramu, Aku akan mendatangkan kecemasan ke dalam hati mereka di dalam negeri-negeri musuh mereka, sehingga bunyi daun yang ditiupkan angin pun akan mengejar mereka, dan mereka akan lari seperti orang lari menjauhi pedang, dan mereka akan rebah, sungguhpun tidak ada orang yang mengejar.

Simalungun: Marsijombaan do sidea, songon sanggah maporus iayak podang, age pe seng dong na mardakdak. Seng manahan hanima manlawan munsuhnima,
Indonesian: Dan mereka akan jatuh tersandung seorang kepada seorang seolah-olah hendak menjauhi pedang, sungguhpun yang mengejar tidak ada, dan kamu tidak akan dapat bertahan di hadapan musuh-musuhmu.

Simalungun: anjaha maningon magou do hanima itongah-tongah ni bangsa parbegu, anjaha bois hanima panganon ni tanoh ni munsuhnima.
Indonesian: Dan kamu akan binasa di antara bangsa-bangsa lain, dan negeri musuhmu akan memusnahkan kamu.

Simalungun: Tapi halak na tading humbennima, maningon mandatei do halani hajahaton ni sidea i tanoh ni munsuhnima; sonai homa halani hasalahan ni ompungnima na mangonai bani sidea, mambahen mandatei sidea.
Indonesian: Dan siapa yang masih tinggal hidup dari antaramu, mereka akan hancur lebur dalam hukumannya di negeri-negeri musuh mereka, dan karena kesalahan nenek moyang mereka juga mereka akan hancur lebur sama seperti nenek moyangnya.

Simalungun: Tapi anggo iundukkon sidea do hajahaton ni sidea ampa hajahaton ni ompung ni sidea ai, ai ma na mangeluk ai sidea humbangku, anjaha homa manlawan sidea hu bangku, (5 Mus. ; .)
Indonesian: Tetapi bila mereka mengakui kesalahan mereka dan kesalahan nenek moyang mereka dalam hal berubah setia yang dilakukan mereka terhadap Aku dan mengakui juga bahwa hidup mereka bertentangan dengan Daku

Simalungun: halani ai do ase hulawan sidea anjaha huboan sidea hu tanoh ni munsuh ni sidea anggo ipaunduk sidea do uhur ni sidea na so marsunat ai, anjaha mubah sidea humbani hajahaton ni sidea ai, (Jer. ; Luk. .)
Indonesian: — Aku pun bertindak melawan mereka dan membawa mereka ke negeri musuh mereka — atau bila kemudian hati mereka yang tidak bersunat itu telah tunduk dan mereka telah membayar pulih kesalahan mereka,

Simalungun: jadi mardingat ma Ahu bani padan na hubahen bani si Jakob, si Isak ampa si Abraham, anjaha tanoh ai pe dingatonku do. (2 Mus. ; 2 Raj. .)
Indonesian: maka Aku akan mengingat perjanjian-Ku dengan Yakub; juga perjanjian dengan Ishak dan perjanjian-Ku dengan Abraham pun akan Kuingat dan negeri itu akan Kuingat juga.

Simalungun: Tapi anggo tanoh ai maningon tadingkonon ni sidea do lobei, ase ihamalaskon tanoh ai Sabatni ai sadokah na tarulang ai anjaha sidea seng ijai marianan; sidea sandiri do na maningon mamorsan hajahaton ni sidea, halani na iambukkon sidea ai paraturanku anjaha magigi sidea bani titahku. (ay. 41.)
Indonesian: Jadi tanah itu akan ditinggalkan mereka dan akan pulih dari akibat tahun-tahun sabat yang dilalaikan selama tanah itu tandus, oleh karena ditinggalkan mereka, dan mereka akan membayar pulih kesalahan mereka, tak lain dan tak bukan karena mereka menolak peraturan-Ku dan hati mereka muak mendengarkan ketetapan-Ku.

Simalungun: Tapi age pe i tanoh ni munsuhni ai sidea, seng ambukkononku anjaha hagigihononku sidea anjaha seng gabe magou tumang hubahen sidea, marhitei na humasabkon padanku na hubani sidea ai, ai Ahu do Jahowa, Naibata ni sidea.
Indonesian: Namun demikian, apabila mereka ada di negeri musuh mereka, Aku tidak akan menolak mereka dan tidak akan muak melihat mereka, sehingga Aku membinasakan mereka dan membatalkan perjanjian-Ku dengan mereka, sebab Akulah TUHAN, Allah mereka.

Simalungun: Ingatonku do, halani sidea, padan na hubahen ai bani ompung ni sidea, na dob hubobahon luar hun Masir, ibagas pangidah ni bangsa parbegu, ase gabe Naibata ni sidea Ahu; Ahu do Jahowa. (1 Mus. ; 2 Mus. , 51.)
Indonesian: Untuk keselamatan mereka Aku akan mengingat perjanjian dengan orang-orang dahulu yang Kubawa keluar dari tanah Mesir di depan mata bangsa-bangsa lain, supaya Aku menjadi Allah mereka; Akulah TUHAN.”

Simalungun: In ma paraturan, uhum ampa titah na niadongkon ni Jahowa hubani halak Israel i dolog Sinai marhitei si Musa.
Indonesian: Itulah ketetapan-ketetapan dan peraturan-peraturan serta hukum-hukum yang diberikan TUHAN, berlaku di antara Dia dengan orang Israel, di gunung Sinai, dengan perantaraan Musa.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai roh ma hata ni Jahowa hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Tapi anggo naboru do ai, tolu puluh sekel ma pangasammu bani.
Indonesian: Tetapi jikalau itu seorang perempuan, maka nilai itu harus tiga puluh syikal.

Simalungun: Anggo marumur halak ai lima tahun das hubani dua puluh tahun, asam ma sada dalahi dua puluh sekel anjaha naboru sapuluh sekel.
Indonesian: Jikalau itu mengenai seorang dari yang berumur lima tahun sampai yang berumur dua puluh tahun, maka bagi laki-laki nilai itu harus dua puluh syikal dan bagi perempuan sepuluh syikal.

Simalungun: Anggo marumur halak ai sabulan das hubani lima tahun, asam ma ia lima sekel pirak anggo dalahi, tapi anggo naboru do tolu sekel pirak ma.
Indonesian: Jikalau itu mengenai seorang dari yang berumur satu bulan sampai yang berumur lima tahun, maka bagi laki-laki nilai itu harus lima syikal perak, dan bagi perempuan tiga syikal perak.

Simalungun: Anggo marumur halak ai onom puluh tahun barang iatas ni ai, asam ma ia sapuluh lima sekel pirak anggo dalahi, tapi anggo naboru do sapuluh sekel pirak ma.
Indonesian: Jikalau itu mengenai seorang yang berumur enam puluh tahun atau lebih, jikalau itu mengenai laki-laki, maka nilai itu harus lima belas syikal dan bagi perempuan sepuluh syikal.

Simalungun: Tapi anggo miskintu do sada halak laho manggalar domu hubani pangasammu, jadi iboan ma halak na binagahkon ai hulobei ni malim, ase malim ai ma mambahen asam bani; hubani na boi bahenon ni siparbagah-bagah ai do asamon ni malim ai ia.
Indonesian: Tetapi jikalau orang itu terlalu miskin untuk membayar nilai itu, maka haruslah dihadapkannya orang yang dinazarkannya itu kepada imam, dan imam harus menilainya; sesuai dengan kemampuan orang yang bernazar itu imam harus menentukan nilainya.

Simalungun: Anggo pinahan do ai, na targalangkon halak ai bani Jahowa, haganup na ginalangkon ni halak ai bani Jahowa pansing do.
Indonesian: Jikalau itu termasuk hewan yang boleh dipersembahkan sebagai persembahan kepada TUHAN, maka apa pun dari pada hewan itu yang dipersembahkan orang itu kepada TUHAN haruslah kudus.

Simalungun: Seng bulih gantihonni atap pasamboronni ai, na madear gantih ni na bajan, barang na bajan gantih ni na madear, tapi anggo sihol do tukaronni pinahan hubani pinahan, jadi haduasi ma ai gabe papansingon bani Jahowa.
Indonesian: Janganlah ia menggantinya dan janganlah ia menukarnya, yang baik dengan yang buruk atau yang buruk dengan yang baik. Tetapi jikalau ia menukar juga seekor hewan dengan seekor hewan lain, maka baik hewan itu maupun tukarnya haruslah kudus.

Simalungun: Tapi anggo pinahan na butak do ai, na so bulih galangkononkon bani Jahowa, maningon boanonni do ai hulobei ni malim,
Indonesian: Jikalau itu barang seekor dari antara hewan haram yang tidak boleh dipersembahkan sebagai persembahan kepada TUHAN, maka hewan itu harus dihadapkannya kepada imam,

Simalungun: Tapi anggo sihol tobusonni ai, maningon tambahkononni do hujai saparlima ni pangasamon ai.
Indonesian: Dan jikalau orang itu mau menebusnya juga, ia harus menambahkan seperlima kepada nilai itu.

Simalungun: Tapi anggo sihol tobuson ni halak na papansing ai do rumahni ai, maningon tambahkononni do hujai saparlima ni pangasamon ai, dob ai ia ma use simada ai.
Indonesian: Tetapi jikalau orang yang menguduskan itu mau menebus rumahnya, maka ia harus menambah harganya dengan seperlima dari uang nilainya dan rumah itu menjadi kepunyaannya pula.

Simalungun: Anggo ipapansing sada halak sabagian humbani tanoh parbagiananni bani Jahowa, jadi domu hubani bonihni do asamonmu ai; anggo sada homer bonihni, jadi lima puluh sekel pirak ma ai.
Indonesian: Jikalau seseorang menguduskan sebagian dari ladang miliknya bagi TUHAN, maka nilainya haruslah sesuai dengan taburannya, yakni sehomer taburan benih jelai berharga lima puluh syikal perak.

Simalungun: Anggo humbani tahun parolob-oloban nari do ia papansingkon ladangni ai, jadi totap ma songon pangasammu.
Indonesian: Jikalau ia menguduskan ladangnya mulai dari tahun Yobel, maka nilainya haruslah dipegang teguh.

Simalungun: Tapi anggo sihol tobuson ni halak na papansingkon ai ladang ai, maningon tambahkononni do hujai saparlima ni pangasammu hinan, ase bani use ai.
Indonesian: Dan jikalau orang yang menguduskannya benar-benar mau menebus ladang itu, maka ia harus menambah harganya dengan seperlima dari uang nilainya dan ladang itu tetap dimilikinya.

Simalungun: Tapi anggo seng sihol be uhurni manobus ai, lambin ijual tene ladang ai bani halak na legan, seng bulih be tobusonni ai.
Indonesian: Tetapi jikalau ia tidak menebus ladang itu, malahan ladang itu telah dijualnya kepada orang lain, maka tidak dapat ditebus lagi.

Simalungun: Ia ladang ai, anggo maluah ma ai bani tahun parolob-oloban, pansing bani Jahowa ma ai, songon ladang na hona haram; gabe parbagianan ni malim ma ai.
Indonesian: Tetapi pada waktu bebas dalam tahun Yobel, ladang itu haruslah kudus bagi TUHAN, sama seperti ladang yang dikhususkan bagi TUHAN. Imamlah yang harus memilikinya.

Simalungun: Anggo ipapansing sada halak bani Jahowa sada ladang na binolini, ase sedo parbagiananni ai,
Indonesian: Dan jikalau ia menguduskan bagi TUHAN ladang yang telah dibelinya dan yang tidak termasuk ladang miliknya dahulu,

Simalungun: jadi paretongkonon ni malim ai hubani nasa buei ni pangasamon das hu tahun parolob-oloban ai, anjaha maningon bereon ni halak ai do bani ari ansa buei ni pangasamon ai songon sibere-bere na mapansing bani Jahowa.
Indonesian: maka imam harus menghitung baginya harga nilainya sampai kepada tahun Yobel dan orang itu haruslah mempersembahkan nilai itu pada hari itu juga sebagai persembahan kudus bagi TUHAN.

Simalungun: Bani tahun parolob-oloban maningon mulak do juma ai hubani halak pambolianni ai, bani halak siparhak ijai mangihutkon parbagianan hinan. (bd. .)
Indonesian: Dalam tahun Yobel ladang itu harus dipulangkan kepada orang yang menjualnya kepadanya, yakni kepada orang yang mula-mula memiliki tanah itu.

Simalungun: Tapi bunga tubuh ni pinahan, na dob Jahowa simadasi halani parlobei tubuh, ise pe lang bulih marbagah-bagahkon ai, atap lombu atap biri-biri pe ai, Jahowa do simada ai. (2 Mus. , 3.)
Indonesian: Akan tetapi anak sulung, yang sebagai anak sulung menjadi hak TUHAN dari antara hewan, tidak boleh dikuduskan oleh siapa pun, baik seekor lembu maupun seekor kambing atau domba, itu milik TUHAN.

Simalungun: Tapi haganup na dob hona haram, na pinapansing ni halak bani Jahowa marhitei na mangkaramhon ai, humbani ugasni, atap jolma pe ai, atap pinahan atap juma humbani parbagiananni, seng bulih jualon atap tobuson be ai; ai sagala na dob hinaramkon pansing tumang do ai bani Jahowa. (4 Mus. ; .)
Indonesian: Akan tetapi segala yang sudah dikhususkan oleh seseorang bagi TUHAN dari segala miliknya, baik manusia atau hewan, maupun ladang miliknya, tidak boleh dijual dan tidak boleh ditebus, karena segala yang dikhususkan adalah maha kudus bagi TUHAN.

Simalungun: Anggo adong sada jolma, na dob pinapansing marhitei na mangkaramhon ai, seng bulih tobuson ia, maningon pamateion do ia. (1 Sam. , 9.)
Indonesian: Setiap orang yang dikhususkan, yang harus ditumpas di antara manusia, tidak boleh ditebus, pastilah ia dihukum mati.

Simalungun: Haganup parsapuluhan ni tanoh in, humbani gogoh ni tanoh atap humbani buah ni hayu pe, Jahowa do simada ai, na dob pinapansing do ai bani Jahowa. (4 Mus. .)
Indonesian: Demikian juga segala persembahan persepuluhan dari tanah, baik dari hasil benih di tanah maupun dari buah pohon-pohonan, adalah milik TUHAN; itulah persembahan kudus bagi TUHAN.

Simalungun: Tapi barang ise na sihol manobus parsapuluhanni, maningon tambahkononni do hujai saparlima ni hargani.
Indonesian: Tetapi jikalau seseorang mau menebus juga sebagian dari persembahan persepuluhannya itu, maka ia harus menambah seperlima.

Simalungun: Sagala parsapuluhan ni lombu atap biri-biri, sagala parsapuluhan ni pinahan, na montas hun toruh ni simambu ni parmahan, na pinapansing do ai bani Jahowa.
Indonesian: Mengenai segala persembahan persepuluhan dari lembu sapi atau kambing domba, maka dari segala yang lewat dari bawah tongkat gembala waktu dihitung, setiap yang kesepuluh harus menjadi persembahan kudus bagi TUHAN.

Simalungun: Seng pala pareksaon ai atap na jenges do atap na bajan, anjaha homa seng bulih tukaron ai. Anggo adong halak na manukar ai, gabe haduasi ma pinahan ai papansingon, seng bulih tobuson ai.
Indonesian: Janganlah dipilih-pilih mana yang baik dan mana yang buruk, dan janganlah ditukar; jikalau orang menukarnya juga, maka baik hewan itu maupun tukarnya haruslah kudus dan tidak boleh ditebus.”

Simalungun: Ai ma titah, na binere ni Jahowa hubani si Musa iatas ni dolog Sinai. (bd. .)
Indonesian: Itulah perintah-perintah yang diperintahkan TUHAN kepada Musa di gunung Sinai untuk disampaikan kepada orang Israel.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Lama :
Indonesian: Perjanjian Baru :

Simalungun: :  Joel >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Jona >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Mika >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Sepania >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Haggai >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Sakaria >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Maleaki >>
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ase dob salpu ihatahon Jesus haganup hatani ondi bani na mabuei ai, masuk ma Ia hu Kapernaum.
Indonesian: Setelah Yesus selesai berbicara di depan orang banyak, masuklah Ia ke Kapernaum.

Simalungun: Jadi adong ma ijai sada juak-juak ni kopala ni tentara, na hinarga ni tuanni, boritan do ia, pala mangkatarhatos.
Indonesian: Di situ ada seorang perwira yang mempunyai seorang hamba, yang sangat dihargainya. Hamba itu sedang sakit keras dan hampir mati.

Simalungun: Dob ibogei kopala ni tentara ai barita ni Jesus, isuruh ma pangintuai ni halak Jahudi marayaksi, laho mangelek-eleksi, ase roh Ia pamalum juak-juakni ai.
Indonesian: Ketika perwira itu mendengar tentang Yesus, ia menyuruh beberapa orang tua-tua Yahudi kepada-Nya untuk meminta, supaya Ia datang dan menyembuhkan hambanya.

Simalungun: Jadi dob das sidea bani Jesus, gomos ma pangajar-ajari ni sidea bani, nini ma: Patut do tangihononmu ia.
Indonesian: Mereka datang kepada Yesus dan dengan sangat mereka meminta pertolongan-Nya, katanya: “Ia layak Engkau tolong,

Simalungun: Ai holong do uhurni bani bangsanta, anjaha ia do na pajongjong parguruanta.
Indonesian: sebab ia mengasihi bangsa kita dan dialah yang menanggung pembangunan rumah ibadat kami.”

Simalungun: Jadi laho ma Jesus rap pakon sidea. Tapi sanggah lang daoh be Ia hun rumah ai, isuruh kopala ni tentara ai ma hasomanni mangkatahon hu-Bani: Tuhan, ulang pala loja Ham! Ai lang talup ahu, masukanmu pala rumahku. (lih. “Tadah ni Tonduyta“)
Indonesian: Lalu Yesus pergi bersama-sama dengan mereka. Ketika Ia tidak jauh lagi dari rumah perwira itu, perwira itu menyuruh sahabat-sahabatnya untuk mengatakan kepada-Nya: “Tuan, janganlah bersusah-susah, sebab aku tidak layak menerima Tuan di dalam rumahku;

Simalungun: Halani ai do homa, ase seng talup huahap ahu sandiri marayak Ham. Hatahon Ham ma sangkababah hata gelah, ase malum juak-juakkai.
Indonesian: sebab itu aku juga menganggap diriku tidak layak untuk datang kepada-Mu. Tetapi katakan saja sepatah kata, maka hambaku itu akan sembuh.

Simalungun: Ai halak na i toruh ni parentah do ahu, anjaha i toruhku pe adong do tentara. Anggo huhatahon bani na sada: Laho! gabe laho do ia. Atap hubani na legan: Roh! gabe roh do ia. Atap hubani juak-juakku: Bahen ai! jadi ibahen do.
Indonesian: Sebab aku sendiri seorang bawahan, dan di bawahku ada pula prajurit. Jika aku berkata kepada salah seorang prajurit itu: Pergi!, maka ia pergi, dan kepada seorang lagi: Datang!, maka ia datang, ataupun kepada hambaku: Kerjakanlah ini!, maka ia mengerjakannya.”

Simalungun: Mambogei ai longang ma Jesus, lanjar marhusor ma Ia marsahap bani halak na mabuei, na mangirikkonsi ai: Huhatahon ma bani nasiam: Gari bani halak Israel, seng adong jumpah Ahu haporsayaon na sonon.
Indonesian: Setelah Yesus mendengar perkataan itu, Ia heran akan dia, dan sambil berpaling kepada orang banyak yang mengikuti Dia, Ia berkata: “Aku berkata kepadamu, iman sebesar ini tidak pernah Aku jumpai, sekalipun di antara orang Israel!”

Simalungun: Jadi mulak ma hu rumah na sinuruh ai, anjaha domma malum jumpah sidea juak-juak ai.
Indonesian: Dan setelah orang-orang yang disuruh itu kembali ke rumah, didapatinyalah hamba itu telah sehat kembali.

Simalungun: Dob salpu ai, laho ma Ia hubani sada huta na margoran Nain; susianni do hasomanni saodoran ampa buei jolma.
Indonesian: Kemudian Yesus pergi ke suatu kota yang bernama Nain. Murid-murid-Nya pergi bersama-sama dengan Dia, dan juga orang banyak menyertai-Nya berbondong-bondong.

Simalungun: Marayak horbangan ni huta ai sidea, tonggor ma, iusung halak ma hu darat sada halak na matei, ai ma anak ni sada puang-puang na mabalu; buei do singkuta ai manaruhkon. (1 Raj. .)
Indonesian: Setelah Ia dekat pintu gerbang kota, ada orang mati diusung ke luar, anak laki-laki, anak tunggal ibunya yang sudah janda, dan banyak orang dari kota itu menyertai janda itu.

Simalungun: Mangidah na mabalu ai Tuhan in, mabangor ma uhurni, jadi ihatahon ma hubani: Ulang tangis ham!
Indonesian: Dan ketika Tuhan melihat janda itu, tergeraklah hati-Nya oleh belas kasihan, lalu Ia berkata kepadanya: “Jangan menangis!”

Simalungun: Lanjar idohori ma batang ai, ijamah ma, jadi sonto ma na mangusung ai, anjaha ihatahon ma: Ale garama, Ahu mangkatahon bam, puho ma!
Indonesian: Sambil menghampiri usungan itu Ia menyentuhnya, dan sedang para pengusung berhenti, Ia berkata: “Hai anak muda, Aku berkata kepadamu, bangkitlah!”

Simalungun: Jadi hundul ma halak na dob matei ai, ipungkah ma marsahap, anjaha iondoskon ma ia bani inangni ai. (1 Raj. ; 2 Raj. .)
Indonesian: Maka bangunlah orang itu dan duduk dan mulai berkata-kata, dan Yesus menyerahkannya kepada ibunya.

Simalungun: Gabe mabiar ma sidea haganup, anjaha ipuji sidea ma Naibata, nini ma: Domma jongjong itongah-tongahta sada nabi bolon, anjaha itatap Naibata do bangsani. (bd. .)
Indonesian: Semua orang itu ketakutan dan mereka memuliakan Allah, sambil berkata: “Seorang nabi besar telah muncul di tengah-tengah kita,” dan “Allah telah melawat umat-Nya.”

Simalungun: Sar ma baritani ai hu sab nagori Judea, ronsi hu ganup nagori na inggot ai. (ay. 18, 35; Mat. -19.)
Indonesian: Maka tersiarlah kabar tentang Yesus di seluruh Yudea dan di seluruh daerah sekitarnya.

Simalungun: Jadi idilo ma susianni dua halak hu lobeini, lanjar isuruh ma sidea marayak Tuhan in, laho manungkun hu-Bani: Ai Ham do na sihol roh in, atap na legan ope paimaonnami?
Indonesian: ia memanggil dua orang dari antaranya dan menyuruh mereka bertanya kepada Tuhan: “Engkaukah yang akan datang itu atau haruskah kami menantikan seorang lain?”

Simalungun: Bani panorang ai, sanggah pamalumhon buei halak do Ia humbani bagei-bagei ni naborit, sitaronon ampa tonduy na jahat, anjaha buei do na mapitung marpangidah ibahen.
Indonesian: Pada saat itu Yesus menyembuhkan banyak orang dari segala penyakit dan penderitaan dan dari roh-roh jahat, dan Ia mengaruniakan penglihatan kepada banyak orang buta.

Simalungun: anjaha martuah ma na so sangsi Bangku!
Indonesian: Dan berbahagialah orang yang tidak menjadi kecewa dan menolak Aku.”

Simalungun: Na sihol mangidah aha do, ase luar nasiam? Halak parhiou na lampot do? Tonggor ma, i rumah bolon do siparhiou na jenges ampa sipangan na mantin-mantin.
Indonesian: Atau untuk apakah kamu pergi? Melihat orang yang berpakaian halus? Orang yang berpakaian indah dan yang hidup mewah, tempatnya di istana raja.

Simalungun: Na sihol mangidah aha do, ase luar nasiam? Nabi do? Ai ma tongon. Huhatahon ma bani nasiam: Lobihan do ia humbani nabi. (bd. )
Indonesian: Jadi untuk apakah kamu pergi? Melihat nabi? Benar, dan Aku berkata kepadamu, bahkan lebih dari pada nabi.

Simalungun: Ia do na hinatahon ni surat in: Suruhonku ma suruhanku, parlobeimu, sipaturei dalanmu i lobeimu! (Mal. .)
Indonesian: Karena tentang dia ada tertulis: Lihatlah, Aku menyuruh utusan-Ku mendahului Engkau, ia akan mempersiapkan jalan-Mu di hadapan-Mu.

Simalungun: Ase hubani ise ma pausihonku halak na sasundut on? Usih hubani ise ma sidea?
Indonesian: Kata Yesus: “Dengan apakah akan Kuumpamakan orang-orang dari angkatan ini dan dengan apakah mereka itu sama?

Simalungun: Usih do sidea hubani dakdanak na hundul i tiga, na marsidiloan: Isompul hanami do sarunei i lobeinima, tapi seng manortor hanima, ipabogeihon hanami do tangis-tangis, tapi seng tangis hanima.
Indonesian: Mereka itu seumpama anak-anak yang duduk di pasar dan yang saling menyerukan: Kami meniup seruling bagimu, tetapi kamu tidak menari, kami menyanyikan kidung duka, tetapi kamu tidak menangis.

Simalungun: Roh do Anak ni jolma in, na mangan anjaha minum, hape ihatahon nasiam: Tonggor ma sipangan magou ampa siparminum-minum, huan-huan ni sijalo sohei ampa pardousa. (bd. .)
Indonesian: Kemudian Anak Manusia datang, Ia makan dan minum, dan kamu berkata: Lihatlah, Ia seorang pelahap dan peminum, sahabat pemungut cukai dan orang berdosa.

Simalungun: Tapi gabe pintor do Hapentaran in marhitei haganup anak-anakni.
Indonesian: Tetapi hikmat dibenarkan oleh semua orang yang menerimanya.”

Simalungun: Dob ai iarahkon sada halak Parisei ma Ia mangan, jadi masuk ma Ia hu rumah ni Parisei ai, lanjar hundul ma ijai.
Indonesian: Seorang Farisi mengundang Yesus untuk datang makan di rumahnya. Yesus datang ke rumah orang Farisi itu, lalu duduk makan.

Simalungun: Anjaha tonggor ma, roh ma sada naboru pardousa, pangisi ni huta ai, dob ibotoh, na dob hundul Ia i rumah ni Parisei ai; iboan do sada botol alabaster marisi minak na morum.
Indonesian: Di kota itu ada seorang perempuan yang terkenal sebagai seorang berdosa. Ketika perempuan itu mendengar, bahwa Yesus sedang makan di rumah orang Farisi itu, datanglah ia membawa sebuah buli-buli pualam berisi minyak wangi.

Simalungun: Mariluh-iluh do ia roh hun pudi mandohori nahei ni Jesus; iarbahi ma naheini ai marhitei iluh-iluhni, iapusi ma ai marhitei jambulanni, isummah ma anjaha iminaki ma naheini ai marhitei minak na misbou ai.
Indonesian: Sambil menangis ia pergi berdiri di belakang Yesus dekat kaki-Nya, lalu membasahi kaki-Nya itu dengan air matanya dan menyekanya dengan rambutnya, kemudian ia mencium kaki-Nya dan meminyakinya dengan minyak wangi itu.

Simalungun: Mangidah ai, marpingkir ma Parisei na mangarahkonsi ai hu rumahni: Ambit nabi do halak on, tandaonni do naboru na manjamahsi on, anjaha botohonni do parlahouni, ai pardousa do ia.
Indonesian: Ketika orang Farisi yang mengundang Yesus melihat hal itu, ia berkata dalam hatinya: “Jika Ia ini nabi, tentu Ia tahu, siapakah dan orang apakah perempuan yang menjamah-Nya ini; tentu Ia tahu, bahwa perempuan itu adalah seorang berdosa.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma mambalosisi: Ale Simon, adong do sihatahononku bamu. Balosni: Ham Guru, hatahon Ham ma!
Indonesian: Lalu Yesus berkata kepadanya: “Simon, ada yang hendak Kukatakan kepadamu.” Sahut Simon: “Katakanlah, Guru.”

Simalungun: Adong ma dua halak paridouan ni sada halak sipaanakkon duit; utang ni na sahalak lima ratus dinar, na sada nari lima puluh.
Indonesian: “Ada dua orang yang berhutang kepada seorang pelepas uang. Yang seorang berhutang lima ratus dinar, yang lain lima puluh.

Simalungun: Halani seng targalar sidea ai, ibalihon ma utang ni sidua halak ai. Ise do humbani sidea siholongan uhurni bani?
Indonesian: Karena mereka tidak sanggup membayar, maka ia menghapuskan hutang kedua orang itu. Siapakah di antara mereka yang akan terlebih mengasihi dia?”

Simalungun: Sanggah na nidompakkonni ai naboru ai, nini Jesus ma dompak si Simon: Iidah ham do naboru on? Roh do Ahu hu rumahmu, seng ibere ham bah pamurihi ni naheihu, tapi anggo ia, iluhni do ibahen mangarbahi naheihu anjaha iapusi bani jambulanni. (1 Mus. .)
Indonesian: Dan sambil berpaling kepada perempuan itu, Ia berkata kepada Simon: “Engkau lihat perempuan ini? Aku masuk ke rumahmu, namun engkau tidak memberikan Aku air untuk membasuh kaki-Ku, tetapi dia membasahi kaki-Ku dengan air mata dan menyekanya dengan rambutnya.

Simalungun: Seng isummah ham Ahu, tapi anggo ia, masukkonsi Ahu, seng marparsaranan manummah naheihu. (Rom .)
Indonesian: Engkau tidak mencium Aku, tetapi sejak Aku masuk ia tiada henti-hentinya mencium kaki-Ku.

Simalungun: Seng homa iminaki ham ulungku, tapi anggo ia, iminaki do naheihu bani minak na misbou.
Indonesian: Engkau tidak meminyaki kepala-Ku dengan minyak, tetapi dia meminyaki kaki-Ku dengan minyak wangi.

Simalungun: Halani ai huhatahon ma bamu: Domma sasap dousani na buei in, mambahen banggal holong ni uhurni. Halak na otik hona sasap dousani, otik do holong ni uhurni.
Indonesian: Sebab itu Aku berkata kepadamu: Dosanya yang banyak itu telah diampuni, sebab ia telah banyak berbuat kasih. Tetapi orang yang sedikit diampuni, sedikit juga ia berbuat kasih.”

Simalungun: Lanjar nini ma hubani naboru ai: Domma sasap ganup dousamu ai!
Indonesian: Lalu Ia berkata kepada perempuan itu: “Dosamu telah diampuni.”

Simalungun: Gabe nini hasomanni sapanganan ma samah sidea: Ise do on, ase dihut ampa dousa isasap?
Indonesian: Dan mereka, yang duduk makan bersama Dia, berpikir dalam hati mereka: “Siapakah Ia ini, sehingga Ia dapat mengampuni dosa?”

Simalungun: Ambahni ai ihatahon Jesus ma bani naboru ai: Haporsayaonmu do na paluahkon ham. Mardamei ma ham mulak. (bd. ; ; .)
Indonesian: Tetapi Yesus berkata kepada perempuan itu: “Imanmu telah menyelamatkan engkau, pergilah dengan selamat!”

Simalungun: Masuk ma Jesus hu Jeriko, lanjar montas ma Ia hunjai.
Indonesian: Yesus masuk ke kota Yerikho dan berjalan terus melintasi kota itu.

Simalungun: Jadi adong ma ijai sada halak, kopala ni sijalo sohei, na margoran si Sakeus; na bayak do ia.
Indonesian: Di situ ada seorang bernama Zakheus, kepala pemungut cukai, dan ia seorang yang kaya.

Simalungun: Ipindo uhurni do sihol mangidah rupa ni Jesus, tapi seng tarbahensi halani halak na mabuei ai, ai parbadan na pondok do ia.
Indonesian: Ia berusaha untuk melihat orang apakah Yesus itu, tetapi ia tidak berhasil karena orang banyak, sebab badannya pendek.

Simalungun: Gabe marlintun ma ia dompak lobei, ipanangkih ma sada hayu anak, ase taridahsi Ia, ai hunjai do dalan sibontasonni.
Indonesian: Maka berlarilah ia mendahului orang banyak, lalu memanjat pohon ara untuk melihat Yesus, yang akan lewat di situ.

Simalungun: Dob das Jesus bani ianan ai, mangkawah ma Ia hu atas, anjaha nini ma hubani: Ale Sakeus! Podas ma susur, ai maningon tondok do Ahu i rumahmu sadari on!
Indonesian: Ketika Yesus sampai ke tempat itu, Ia melihat ke atas dan berkata: “Zakheus, segeralah turun, sebab hari ini Aku harus menumpang di rumahmu.”

Simalungun: Jadi podas ma ia susur, anjaha ijalo ma Ia ibagas malas ni uhur.
Indonesian: Lalu Zakheus segera turun dan menerima Yesus dengan sukacita.

Simalungun: Jadi mangidah ai, marungut-ungut ma sidea haganup, nini ma: Tondok do Ia hape bani sada halak pardousa! (bd. .)
Indonesian: Tetapi semua orang yang melihat hal itu bersungut-sungut, katanya: “Ia menumpang di rumah orang berdosa.”

Simalungun: Jongjong ma si Sakeus, ihatahon ma bani Tuhan in: Eak Tuhan, satongah humbani artangku hubere ma bani halak na masombuh, anjaha anggo adong na hutipu, ompat lompit ma ai hupaulak. (2 Mus. .)
Indonesian: Tetapi Zakheus berdiri dan berkata kepada Tuhan: “Tuhan, setengah dari milikku akan kuberikan kepada orang miskin dan sekiranya ada sesuatu yang kuperas dari seseorang akan kukembalikan empat kali lipat.”

Simalungun: Jadi ihatahon Jesus ma hubani: Jumpahan haluahon do rumah on sadari on, ai anak ni si Abrahan do homa ia. (bd. .)
Indonesian: Kata Yesus kepadanya: “Hari ini telah terjadi keselamatan kepada rumah ini, karena orang ini pun anak Abraham.

Simalungun: Ai na roh do Anak ni jolma in mangindahi anjaha paluahkon na magou. (bd. ; 1 Tim. .)
Indonesian: Sebab Anak Manusia datang untuk mencari dan menyelamatkan yang hilang.”

Simalungun: Sanggah na tangi ai sidea bani hatani, inunut Jesus ma marlimbaga, halani dohor ma Ia hu Jerusalem, anjaha iagan sidea, mintor sipatalaron ma harajaon ni Naibata.
Indonesian: Untuk mereka yang mendengarkan Dia di situ, Yesus melanjutkan perkataan-Nya dengan suatu perumpamaan, sebab Ia sudah dekat Yerusalem dan mereka menyangka, bahwa Kerajaan Allah akan segera kelihatan.

Simalungun: Jadi nini ma: Adong ma sada halak na sangap, na laho hu nagori na daoh, laho manjalo harajaon bani, dob ai mulak do ia use. (Mrk. .)
Indonesian: Maka Ia berkata: “Ada seorang bangsawan berangkat ke sebuah negeri yang jauh untuk dinobatkan menjadi raja di situ dan setelah itu baru kembali.

Simalungun: Jadi idilo ma sapuluh halak juak-juakni, ibere ma bani sidea sapuluh kati pirak, anjaha nini ma hubani sidea: Tiga-tigahon hanima ma on ronsi na mulak ahu!
Indonesian: Ia memanggil sepuluh orang hambanya dan memberikan sepuluh mina kepada mereka, katanya: Pakailah ini untuk berdagang sampai aku datang kembali.

Simalungun: Tapi sogam do uhur ni hasomanni warga negara mangidahsi, gabe i suruh sidea ma suruhan hun pudini, mangkatahon: Seng ra hanami, halak on manrajai hanami! (Joh. .)
Indonesian: Akan tetapi orang-orang sebangsanya membenci dia, lalu mengirimkan utusan menyusul dia untuk mengatakan: Kami tidak mau orang ini menjadi raja atas kami.

Simalungun: Ase dob ijalo harajaon ai, mulak ma ia, anjaha isuruh ma na mandilo juak-juakni ai, na dob manjalo duit ai, sihol mambotoh pasal untung ni sidea bei.
Indonesian: Dan terjadilah, ketika ia kembali, setelah ia dinobatkan menjadi raja, ia menyuruh memanggil hamba-hambanya, yang telah diberinya uang itu, untuk mengetahui berapa hasil dagang mereka masing-masing.

Simalungun: Jadi roh ma na parlobei ai, nini ma: Ham tuannami, sapuluh kati do untung ni na sakati ondi!
Indonesian: Orang yang pertama datang dan berkata: Tuan, mina tuan yang satu itu telah menghasilkan sepuluh mina.

Simalungun: Gabe nini ma hubani: Dear ma ai, ale juak-juak na madear! Halani hatengeran do ho bani na otik, sapuluh huta ma kuasaanmu. (bd. .)
Indonesian: Katanya kepada orang itu: Baik sekali perbuatanmu itu, hai hamba yang baik; engkau telah setia dalam perkara kecil, karena itu terimalah kekuasaan atas sepuluh kota.

Simalungun: Dob ai roh ma na paduahon ai, nini ma: Ham tuannami, lima kati do untung ni na sakati ondi!
Indonesian: Datanglah yang kedua dan berkata: Tuan, mina tuan telah menghasilkan lima mina.

Simalungun: Jadi nini ma homa hubani: Ia ho, lima huta ma gomgomanmu!
Indonesian: Katanya kepada orang itu: Dan engkau, kuasailah lima kota.

Simalungun: Dob ai roh ma na legan ai, nini ma: Ham tuannami, na ham ma pirakta na sakati ondi, ai hubungkus do in ibagas saputanganku.
Indonesian: Dan hamba yang ketiga datang dan berkata: Tuan, inilah mina tuan, aku telah menyimpannya dalam sapu tangan.

Simalungun: Ai biar do uhurhu mangidah ham, halani halak na koras do ham. Ibuat ham do na so ninahkonmu anjaha ipariamai ham do na so sinuanmu.
Indonesian: Sebab aku takut akan tuan, karena tuan adalah manusia yang keras; tuan mengambil apa yang tidak pernah tuan taruh dan tuan menuai apa yang tidak tuan tabur.

Simalungun: Mase ma lang ipabungahon ho duitkin, ase hutunggu in rap pakon bungani bani parrohku?
Indonesian: Jika demikian, mengapa uangku itu tidak kauberikan kepada orang yang menjalankan uang? Maka sekembaliku aku dapat mengambilnya serta dengan bunganya.

Simalungun: Jadi nini ma hubani na jongjong ijai: Buat hanima ma bagianni ai, anjaha bere hanima ma ai bani parbagian na sapuluh ai!
Indonesian: Lalu katanya kepada orang-orang yang berdiri di situ: Ambillah mina yang satu itu dari padanya dan berikanlah kepada orang yang mempunyai sepuluh mina itu.

Simalungun: Jadi nini sidea ma hubani: Ham tuannami, domma sapuluh hati bani!
Indonesian: Kata mereka kepadanya: Tuan, ia sudah mempunyai sepuluh mina.

Simalungun: Huhatahon ma bennima: Bani ganup na marnadong bereon do, tapi buaton do humbani na so marnadong na adong bani hinan. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Jawabnya: Aku berkata kepadamu: Setiap orang yang mempunyai, kepadanya akan diberi, tetapi siapa yang tidak mempunyai, dari padanya akan diambil, juga apa yang ada padanya.

Simalungun: Tapi anggo munsuhkai, na so ra rajaankai, boan hanima ma hujon, anjaha bunuh ma sidea i lobeihu.
Indonesian: Akan tetapi semua seteruku ini, yang tidak suka aku menjadi rajanya, bawalah mereka ke mari dan bunuhlah mereka di depan mataku.”

Simalungun: Jadi dob ihatahon sonai, itoruskon Jesus ma mardalan, laho tangkog hu Jerusalem.
Indonesian: Dan setelah mengatakan semuanya itu Yesus mendahului mereka dan meneruskan perjalanan-Nya ke Yerusalem.

Simalungun: Jadi dashonsi Ia dohorhon Betpage ampa Betania, na bani dolog, na margoran Jetun ai, isuruh ma dua halak humbani susian ai,
Indonesian: Ketika Ia telah dekat Betfage dan Betania, yang terletak di gunung yang bernama Bukit Zaitun, Yesus menyuruh dua orang murid-Nya

Simalungun: anjaha nini ma: Laho ma hanima hu huta na i lobeinima in, anjaha masukhonsi hanima, jumpah hanima ma tambat ijai anak ni halode, na so ongga ihunduli halak. Tanggali hanima ma ai, lanjar boan ma hujon!
Indonesian: dengan pesan: “Pergilah ke kampung yang di depanmu itu: Pada waktu kamu masuk di situ, kamu akan mendapati seekor keledai muda tertambat, yang belum pernah ditunggangi orang. Lepaskanlah keledai itu dan bawalah ke mari.

Simalungun: Jadi anggo adong na manungkun hanima: Mase itanggali hanima in? hatahon hanima ma: Porlu do in bani Tuhan in.
Indonesian: Dan jika ada orang bertanya kepadamu: Mengapa kamu melepaskannya? jawablah begini: Tuhan memerlukannya.”

Simalungun: Dob ai laho ma na sinuruh ai, anjaha jumpah sidea ma songon na hinatahonni ai bani sidea.
Indonesian: Lalu pergilah mereka yang disuruh itu, dan mereka mendapati segala sesuatu seperti yang telah dikatakan Yesus.

Simalungun: Sanggah na mananggali anak ni halode ai sidea, ihatahon simadasi ai ma bani sidea: Mase itanggali nasiam anak ni halode in?
Indonesian: Ketika mereka melepaskan keledai itu, berkatalah orang yang empunya keledai itu: “Mengapa kamu melepaskan keledai itu?”

Simalungun: Jadi ibalosi sidea ma: Na porlu do in bani Tuhan in!
Indonesian: Kata mereka: “Tuhan memerlukannya.”

Simalungun: Jadi itogu sidea ma ai bani Jesus; iamparhon sidea ma hiou ni sidea huatas ni halode ai, anjaha ipahundul sidea ma Jesus huatas ni ai.
Indonesian: Mereka membawa keledai itu kepada Yesus, lalu mengalasinya dengan pakaian mereka dan menolong Yesus naik ke atasnya.

Simalungun: Anjaha, sanggah na montas ai Ia, iamparhon sidea ma hiou ni sidea bani dalan ai.
Indonesian: Dan sementara Yesus mengendarai keledai itu mereka menghamparkan pakaiannya di jalan.

Simalungun: Tapi laho manjumpahkon tuadan na i dolog Jetun ai, mamungkah malas ma uhur ni susian na buei ai, ipuji sidea ma Naibata marsora na gogoh halani haganup hagogohon, na dob niidah ni sidea,
Indonesian: Ketika Ia dekat Yerusalem, di tempat jalan menurun dari Bukit Zaitun, mulailah semua murid yang mengiringi Dia bergembira dan memuji Allah dengan suara nyaring oleh karena segala mujizat yang telah mereka lihat.

Simalungun: nini ma: Napuji ma Raja in, na roh marhitei goran ni Tuhan! Damei do i surga, anjaha hasangapon ma i babou! (bd. .)
Indonesian: Kata mereka: “Diberkatilah Dia yang datang sebagai Raja dalam nama Tuhan, damai sejahtera di sorga dan kemuliaan di tempat yang mahatinggi!”

Simalungun: Jadi nini ma marbalos: Huhatahon ma bani nasiam: Porini sip sidea, dilo-dilo ma batu in!
Indonesian: Jawab-Nya: “Aku berkata kepadamu: Jika mereka ini diam, maka batu ini akan berteriak.”

Simalungun: Jadi, sanggah na lambin dohor Ia, anjaha taridah ma huta ai, gabe itangisi ma ai, (2 Raj. ; Joh. .)
Indonesian: Dan ketika Yesus telah dekat dan melihat kota itu, Ia menangisinya,

Simalungun: nini ma: Ambit itanda ham ma namin bani ari on na padamei ham! Tapi ponop do in nuan humbani matamu. (5 Mus. .)
Indonesian: kata-Nya: “Wahai, betapa baiknya jika pada hari ini juga engkau mengerti apa yang perlu untuk damai sejahteramu! Tetapi sekarang hal itu tersembunyi bagi matamu.

Simalungun: Na roh ma ari bamu, hubuon ni munsuhmu ma ham, inggotanni anjaha sosakanni ma ham liot.
Indonesian: Sebab akan datang harinya, bahwa musuhmu akan mengelilingi engkau dengan kubu, lalu mengepung engkau dan menghimpit engkau dari segala jurusan,

Simalungun: Dob ai masuk ma Jesus hu rumah panumbahan ai, jadi iusir ma hunjai siparjualan.
Indonesian: Lalu Yesus masuk ke Bait Allah dan mulailah Ia mengusir semua pedagang di situ,

Simalungun: Nini ma hubani sidea: Tarsurat do, rumah partonggoan do rumahku, hape liang ni panamum do in ibahen nasiam. (Jes. ; Jer. .)
Indonesian: kata-Nya kepada mereka: “Ada tertulis: Rumah-Ku adalah rumah doa. Tetapi kamu menjadikannya sarang penyamun.”

Simalungun: Anjaha ari-ari do Ia mangajari i rumah panumbahan ai. Ia sintua ni malim ai ampa sibotoh titah ai ampa pambobai ni bangsa ai, ipindahi sidea do dalan laho mamunuhsi,
Indonesian: Tiap-tiap hari Ia mengajar di dalam Bait Allah. Imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat serta orang-orang terkemuka dari bangsa Israel berusaha untuk membinasakan Dia,

Simalungun: tapi seng ibotoh sidea, aha sibahenon ni sidea, ai sai longkot do uhur ni na mabuei Bani, marosuh do sidea mambogeisi.
Indonesian: tetapi mereka tidak tahu, bagaimana harus melakukannya, sebab seluruh rakyat terpikat kepada-Nya dan ingin mendengarkan Dia.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi masa ma, sanggah na masuk Ia hu rumah ni sada halak sintua ni Parisei bani ari Sabat, laho mangan domma ijai sidea manggompangisi. (bd. ; Mrk. .)
Indonesian: Pada suatu hari Sabat Yesus datang ke rumah salah seorang pemimpin dari orang-orang Farisi untuk makan di situ. Semua yang hadir mengamat-amati Dia dengan saksama.

Simalungun: Jadi adong ma ijai, i lobeini, sada halak na busungon.
Indonesian: Tiba-tiba datanglah seorang yang sakit busung air berdiri di hadapan-Nya.

Simalungun: Jadi nini Jesus ma manungkun sibotoh titah ampa Parisei ai: Ai bulih do pamalumon naborit bani ari Sabat atap lang?
Indonesian: Lalu Yesus berkata kepada ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi itu, kata-Nya: “Diperbolehkankah menyembuhkan orang pada hari Sabat atau tidak?”

Simalungun: Tapi sip do anggo sidea. Jadi ijamah ma halak ai, ipamalum ma, lanjar isuruh ma mulak.
Indonesian: Mereka itu diam semuanya. Lalu Ia memegang tangan orang sakit itu dan menyembuhkannya dan menyuruhnya pergi.

Simalungun: Anjaha nini ma hubani sidea: Ise humbani nasiam, anggo tarrobung hubagas parigi halode atap lombunasiam, ai lang mintor itarik nasiam do ai hu atas, age bani ari Sabat? (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Kemudian Ia berkata kepada mereka: “Siapakah di antara kamu yang tidak segera menarik ke luar anaknya atau lembunya kalau terperosok ke dalam sebuah sumur, meskipun pada hari Sabat?”

Simalungun: Tapi seng tarbalosi sidea hatani ai.
Indonesian: Mereka tidak sanggup membantah-Nya.

Simalungun: Dob ai ihatahon ma sada limbaga bani na nidilo ai, halani iidah mamilihi ianan situnggungan sidea, nini ma dompak sidea: (Mat. .)
Indonesian: Karena Yesus melihat, bahwa tamu-tamu berusaha menduduki tempat-tempat kehormatan, Ia mengatakan perumpamaan ini kepada mereka:

Simalungun: Anggo idilo ham hu pesta parunjukan, ulang ma hundul ham bani hundulan ianan sisangapan, atap adong niontangni sangapan humbamu,
Indonesian: “Kalau seorang mengundang engkau ke pesta perkawinan, janganlah duduk di tempat kehormatan, sebab mungkin orang itu telah mengundang seorang yang lebih terhormat dari padamu,

Simalungun: gabe roh holi suhut ai, na mangontang ham ampa ia, mangkatahon bamu: Bani ma ianan in! Jadi maila ma ham hundul bani ianan sitoruhan.
Indonesian: supaya orang itu, yang mengundang engkau dan dia, jangan datang dan berkata kepadamu: Berilah tempat ini kepada orang itu. Lalu engkau dengan malu harus pergi duduk di tempat yang paling rendah.

Simalungun: Tapi anggo hona ontang ham, laho anjaha hundul ma ham bani ianan sitoruhan, ase anggo roh na mangontang ham ai, mangkatahon bamu: Huatashon ma ham hundul! Jadi sangap ma ham idahon ni ganup hasomanmu na niontang ai.
Indonesian: Tetapi, apabila engkau diundang, pergilah duduk di tempat yang paling rendah. Mungkin tuan rumah akan datang dan berkata kepadamu: Sahabat, silakan duduk di depan. Dan dengan demikian engkau akan menerima hormat di depan mata semua tamu yang lain.

Simalungun: Ai sagala na pagijang dirini, patoruhon do, tapi na patoruh dirini, sipagijangon do.
Indonesian: Sebab barangsiapa meninggikan diri, ia akan direndahkan dan barangsiapa merendahkan diri, ia akan ditinggikan.”

Simalungun: Ihatahon ma homa hubani na mangontangsi ai: Anggo ibahen ham pesta-pesta sanggah arian atap bodari, ulang ma dilo ham huan-huan atap saninamu, hade-hade atap parhutamu na bayak-bayak, ase ulang idilo sidea use ham, gabe ibalas ai use bamu.
Indonesian: Dan Yesus berkata juga kepada orang yang mengundang Dia: “Apabila engkau mengadakan perjamuan siang atau perjamuan malam, janganlah engkau mengundang sahabat-sahabatmu atau saudara-saudaramu atau kaum keluargamu atau tetangga-tetanggamu yang kaya, karena mereka akan membalasnya dengan mengundang engkau pula dan dengan demikian engkau mendapat balasnya.

Simalungun: Tapi anggo mambahen pesta-pesta ham, dilo ham ma na masombuh, na marsining, na repat ampa na mapitung. (5 Mus. .)
Indonesian: Tetapi apabila engkau mengadakan perjamuan, undanglah orang-orang miskin, orang-orang cacat, orang-orang lumpuh dan orang-orang buta.

Simalungun: Gabe martuah ma ham, ai seng tarbalos sidea ai bamu, tapi marbalos do ai bamu bani parpuhoon ni halak parpintor. (Joh. .)
Indonesian: Dan engkau akan berbahagia, karena mereka tidak mempunyai apa-apa untuk membalasnya kepadamu. Sebab engkau akan mendapat balasnya pada hari kebangkitan orang-orang benar.”

Simalungun: Sada humbani na mangan ai, dob ibogei ai, nini ma hu-Bani: Martuah ma na mangan i harajaon ni Naibata! (bd. .)
Indonesian: Mendengar itu berkatalah seorang dari tamu-tamu itu kepada Yesus: “Berbahagialah orang yang akan dijamu dalam Kerajaan Allah.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma mambalosi: Adong ma sada halak na marpesta banggal; buei do iontang hujai.
Indonesian: Tetapi Yesus berkata kepadanya: “Ada seorang mengadakan perjamuan besar dan ia mengundang banyak orang.

Simalungun: Jadi bani mata ni pesta ai isuruh ma juak-juakni mangkatahon bani na dob niontangni ai: Roh ma nasiam, ai domma sirsir haganup!
Indonesian: Menjelang perjamuan itu dimulai, ia menyuruh hambanya mengatakan kepada para undangan: Marilah, sebab segala sesuatu sudah siap.

Simalungun: Tapi adong bei do sidalian ni sidea haganup. Nini na parlobei ai ma hubani: Baru mamboli juma do ahu, maningon laho do ahu manorih ai. Ulang pala sonaha uhurmu!
Indonesian: Tetapi mereka bersama-sama meminta maaf. Yang pertama berkata kepadanya: Aku telah membeli ladang dan aku harus pergi melihatnya; aku minta dimaafkan.

Simalungun: Na legan mangkatahon: Baru mamboli horbou do ahu lima pasang; laho ma ahu mamareksa ai. Ulang pala sonaha uhurmu!
Indonesian: Yang lain berkata: Aku telah membeli lima pasang lembu kebiri dan aku harus pergi mencobanya; aku minta dimaafkan.

Simalungun: Na legan use mangkatahon: Baru mambuat boru ope ahu, halani ai seng tarbahen ahu roh.
Indonesian: Yang lain lagi berkata: Aku baru kawin dan karena itu aku tidak dapat datang.

Simalungun: Dob mulak juak-juak ai, ipatugah ma ai bani tuanni ai. Jadi marah ma tuan ai, ihatahon ma bani juak-juakni ai: Laho ma ho podas hu pasar ampa hu dalan na i huta on, arahkon ma halak na masombuh, na marsining, na mapitung ampa na repat.
Indonesian: Maka kembalilah hamba itu dan menyampaikan semuanya itu kepada tuannya. Lalu murkalah tuan rumah itu dan berkata kepada hambanya: Pergilah dengan segera ke segala jalan dan lorong kota dan bawalah ke mari orang-orang miskin dan orang-orang cacat dan orang-orang buta dan orang-orang lumpuh.

Simalungun: Jadi, dob mulak, nini juak-juak ai ma: Domma saud na hinatahonmu ai, ale tuannami, tapi lumbang ope.
Indonesian: Kemudian hamba itu melaporkan: Tuan, apa yang tuan perintahkan itu sudah dilaksanakan, tetapi sekalipun demikian masih ada tempat.

Simalungun: Jadi ihatahon tuan ai ma bani juak-juak ai: Laho ma ho hu darat bani dalan na bolon ampa topi ni dalan, gogohkon ma sidea masuk ase gok rumahku!
Indonesian: Lalu kata tuan itu kepada hambanya: Pergilah ke semua jalan dan lintasan dan paksalah orang-orang, yang ada di situ, masuk, karena rumahku harus penuh.

Simalungun: Tapi huhatahon ma bennima: Sahalak pe lang humbani na niontang hinan bulih mandai sipanganon na hupasirsir in.
Indonesian: Sebab Aku berkata kepadamu: Tidak ada seorang pun dari orang-orang yang telah diundang itu akan menikmati jamuan-Ku.”

Simalungun: Sahali sanggah buei jolma mardalan mangirikkonsi, jadi marhusor ma Ia mandompakkon sidea, lanjar nini ma:
Indonesian: Pada suatu kali banyak orang berduyun-duyun mengikuti Yesus dalam perjalanan-Nya. Sambil berpaling Ia berkata kepada mereka:

Simalungun: Barang ise na roh hu-Bangku, seng tarbahensi gabe susianku, anggo seng sogam uhurni bani bapani, inangni, parinangonni, niombahni, saninani, botouni ronsi hosahni sandiri. (bd. , 30; 5 Mus. , 10.)
Indonesian: “Jikalau seorang datang kepada-Ku dan ia tidak membenci bapanya, ibunya, isterinya, anak-anaknya, saudara-saudaranya laki-laki atau perempuan, bahkan nyawanya sendiri, ia tidak dapat menjadi murid-Ku.

Simalungun: Seng tarbahen gabe susianku halak, na so mamorsan silangni, laho mangirikkon Ahu! (bd. .)
Indonesian: Barangsiapa tidak memikul salibnya dan mengikut Aku, ia tidak dapat menjadi murid-Ku.

Simalungun: Ise ma humbani nasiam, na sihol pajongjong sada menara, na so hundul lobei mangetong na porlu hujai, atap na sungkup do laho mandobkon horja ai?
Indonesian: Sebab siapakah di antara kamu yang kalau mau mendirikan sebuah menara tidak duduk dahulu membuat anggaran biayanya, kalau-kalau cukup uangnya untuk menyelesaikan pekerjaan itu?

Simalungun: Ase ulang holi, anggo domma ipauli onjolanni, hape seng tuk gogohni mandobkon, gabe igora-gora halak na mangidah ai ia.
Indonesian: Supaya jikalau ia sudah meletakkan dasarnya dan tidak dapat menyelesaikannya, jangan-jangan semua orang yang melihatnya, mengejek dia,

Simalungun: nini sidea hubani: Ipungkah halak on do pajongjongkon, hape seng tardobkonsi.
Indonesian: sambil berkata: Orang itu mulai mendirikan, tetapi ia tidak sanggup menyelesaikannya.

Simalungun: Atap raja ja ma, na laho marporang pakon raja na legan, na so parlobei hundul marpingkir-pingkir, atap na tardompakkonsi do marhasoman salaksa tentara imbangni ai, na roh mandorabsi marhasoman dua laksa?
Indonesian: Atau, raja manakah yang kalau mau pergi berperang melawan raja lain tidak duduk dahulu untuk mempertimbangkan, apakah dengan sepuluh ribu orang ia sanggup menghadapi lawan yang mendatanginya dengan dua puluh ribu orang?

Simalungun: Tapi anggo seng tarbahensi, tontu suruhonni do suruhan mangindo pardameian, sanggah daoh ope munsuh ai.
Indonesian: Jikalau tidak, ia akan mengirim utusan selama musuh itu masih jauh untuk menanyakan syarat-syarat perdamaian.

Simalungun: Nasiam pe, seng tarbahen atap ise pe humbani nasiam gabe susianku, anggo seng tartadingkonsi haganup na dong bani.
Indonesian: Demikian pulalah tiap-tiap orang di antara kamu, yang tidak melepaskan dirinya dari segala miliknya, tidak dapat menjadi murid-Ku.

Simalungun: Na marguna do garam, tapi anggo mambar daini, aha ma bahenon paporadkon ai?
Indonesian: Garam memang baik, tetapi jika garam juga menjadi tawar, dengan apakah ia diasinkan?

Simalungun: Seng marguna ai hu juma atap bahen napu, siambukkonon mando ai. Barang ise na marpinggol, na marpanangar, itangihon ma ai.
Indonesian: Tidak ada lagi gunanya baik untuk ladang maupun untuk pupuk, dan orang membuangnya saja. Siapa mempunyai telinga untuk mendengar, hendaklah ia mendengar!”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bani na sadari, sanggah na mangajari halak na mabuei ai Ia i rumah panumbahan, anjaha mangambilankon ambilan na madear, roh ma marayaksi sintua ni malim pakon sibotoh surat ampa pangintuai-pangintuai,
Indonesian: Pada suatu hari ketika Yesus mengajar orang banyak di Bait Allah dan memberitakan Injil, datanglah imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat serta tua-tua ke situ,

Simalungun: anjaha nini sidea ma hu-Bani: Hatahon Ham ma bannami: Marhitei kuasa ja do ibahen Ham in? Atap: Ise do na mambere kuasa in Bamu?
Indonesian: dan mereka berkata kepada Yesus: “Katakanlah kepada kami dengan kuasa manakah Engkau melakukan hal-hal itu, dan siapa yang memberikan kuasa itu kepada-Mu!”

Simalungun: Jadi nini ma mambalosi: Ahu pe, adong do sisungkunonku bani nasiam. Hatahon nasiam ma bangku.
Indonesian: Jawab Yesus kepada mereka: “Aku juga akan mengajukan suatu pertanyaan kepada kamu. Katakanlah kepada-Ku:

Simalungun: Jadi martimbang ma sidea samah sidea: Anggo ihatahon hita: Hun surga, gabe hatahononni ma hubanta: Mase ma lang porsaya nasiam bani?
Indonesian: Mereka mempertimbangkannya di antara mereka, dan berkata: “Jikalau kita katakan: Dari sorga, Ia akan berkata: Mengapakah kamu tidak percaya kepadanya?

Simalungun: Jadi ibalosi sidea ma: Seng ibotoh hanami, atap na hunja do ai.
Indonesian: Lalu mereka menjawab, bahwa mereka tidak tahu dari mana baptisan itu.

Simalungun: Jesus pe ihatahon ma bani sidea: Ahu pe seng patugahonku bani nasiam, atap marhitei kuasa ja hubahen in.
Indonesian: Maka kata Yesus kepada mereka: “Jika demikian, Aku juga tidak mengatakan kepadamu dengan kuasa manakah Aku melakukan hal-hal itu.”

Simalungun: Anjaha ihatahon ma limbaga on bani halak na mabuei ai: Adong ma sada halak na mambuka pohon anggur, jadi ipasewahon ma ai bani piga-piga halak parjuma-juma, dob ai laho ma ia hu nagori na legan, mardokah-dokah.
Indonesian: Lalu Yesus mengatakan perumpamaan ini kepada orang banyak: “Seorang membuka kebun anggur; kemudian ia menyewakannya kepada penggarap-penggarap lalu berangkat ke negeri lain untuk waktu yang agak lama.

Simalungun: Bani panorangni isuruh ma juak-juakni bani parjuma-juma ai, ase ibere sidea deba gogoh ni pohon anggur ai bani. Tapi ibogbogi parjuma-juma ai do ia, anjaha isuruh ma ia mulak sonin. (2 Kron. -16.)
Indonesian: Dan ketika sudah tiba musimnya, ia menyuruh seorang hamba kepada penggarap-penggarap itu, supaya mereka menyerahkan sebagian dari hasil kebun anggur itu kepadanya. Tetapi penggarap-penggarap itu memukul hamba itu dan menyuruhnya pulang dengan tangan hampa.

Simalungun: Jadi isuruh use ma juak-juakni na legan; tapi ia pe homa hona bogbog anjaha bador do ibahen sidea, anjaha isuruh ma ia mulak mangambei tangan tumang.
Indonesian: Sesudah itu ia menyuruh seorang hamba yang lain, tetapi hamba itu juga dipukul dan dipermalukan oleh mereka, lalu disuruh pulang dengan tangan hampa.

Simalungun: Isuruh ma use na patoluhon, tapi ia pe hona ugahan do anjaha hona usir.
Indonesian: Selanjutnya ia menyuruh hamba yang ketiga, tetapi orang itu juga dilukai oleh mereka, lalu dilemparkan ke luar kebun itu.

Simalungun: Dob ai nini simada pohon anggur ai ma: Aha ma sibahenonku? Husuruh ma anak haholongan ni uhurhin, ra malang do sidea bani.
Indonesian: Maka kata tuan kebun anggur itu: Apakah yang harus kuperbuat? Aku akan menyuruh anakku yang kekasih; tentu ia mereka segani.

Simalungun: Tapi dob iidah parjuma-juma ai ia, manriah ma sidea, nini ma samah sidea: On do sipanean ai. Bunuh hita ma ia, ase hita simada parbagiananni ai.
Indonesian: Tetapi ketika penggarap-penggarap itu melihat anaknya itu, mereka berunding, katanya: Ia adalah ahli waris, mari kita bunuh dia, supaya warisan ini menjadi milik kita.

Simalungun: Jadi isarad sidea ma ia hu darat ni pohon ai, lanjar ibunuh ma. Aha ma nani bahenon ni simada pohon ai bani sidea?
Indonesian: Lalu mereka melemparkan dia ke luar kebun anggur itu dan membunuhnya. Sekarang apa yang akan dilakukan oleh tuan kebun anggur itu dengan mereka?

Simalungun: Na roh ma ia mamunuh parjuma-juma ai, anjaha ondoskononni ma pohon anggur ai bani halak na legan. Tapi manangar ai, nini sidea ma: Palis ma in!
Indonesian: Ia akan datang dan membinasakan penggarap-penggarap itu, dan mempercayakan kebun anggur itu kepada orang-orang lain.” Mendengar itu mereka berkata: “Sekali-kali jangan!”

Simalungun: Tapi ikawahkon ma sidea, lanjar nini ma: Ai aha do arti ni na tarsurat on: Batu na niambukkon ni tukang rumah in, ai do gabe batu palas parsuhi-suhi.
Indonesian: Tetapi Yesus memandang mereka dan berkata: “Jika demikian apakah arti nas ini: Batu yang dibuang oleh tukang-tukang bangunan telah menjadi batu penjuru?

Simalungun: Marosak do sagala na dabuh bani batu in, anjaha maropuk sagala na nidabuhanni.
Indonesian: Barangsiapa jatuh ke atas batu itu, ia akan hancur, dan barangsiapa ditimpa batu itu, ia akan remuk.”

Simalungun: Jadi ipindahi sibotoh surat ampa sintua ni malim ma dalan, laho manangkapsi bani panorang ai, ai ibotoh sidea, sidea do tinuju ni limbaga ai, tapi mabiar do sidea bani halak na mabuei ai.
Indonesian: Lalu ahli-ahli Taurat dan imam-imam kepala berusaha menangkap Dia pada saat itu juga, sebab mereka tahu, bahwa merekalah yang dimaksudkan-Nya dengan perumpamaan itu, tetapi mereka takut kepada orang banyak.

Simalungun: Laho manggompangisi, isuruh sidea ma mata-mata, na maruhur sipakulah-kulah, andohar tartangkap sidea Ia marhitei parsahapni, ase tarondoskon sidea Ia bani pamarentah, bani kuasa ni panguhum ai. (bd. .)
Indonesian: Ahli-ahli Taurat dan imam-imam kepala mengamat-amati Yesus. Mereka menyuruh kepada-Nya mata-mata yang berlaku seolah-olah orang jujur, supaya mereka dapat menjerat-Nya dengan suatu pertanyaan dan menyerahkan-Nya kepada wewenang dan kuasa wali negeri.

Simalungun: Jadi nini sidea ma manungkunsi: Guru, ibotoh hanami pintor do parsahapmu ampa pamodahionmu, anjaha seng siidah bohi Ham, sintong do tene ipodahkon Ham dalan ni Naibata.
Indonesian: Orang-orang itu mengajukan pertanyaan ini kepada-Nya: “Guru, kami tahu, bahwa segala perkataan dan pengajaran-Mu benar dan Engkau tidak mencari muka, melainkan dengan jujur mengajar jalan Allah.

Simalungun: Patut do bereonta balasting bani Kesar, atap lang?
Indonesian: Apakah kami diperbolehkan membayar pajak kepada Kaisar atau tidak?”

Simalungun: Tapi ibotoh Jesus do akal ni sidea ai, gabe nini dompak sidea:
Indonesian: Tetapi Yesus mengetahui maksud mereka yang licik itu, lalu berkata kepada mereka:

Simalungun: Patuduh nasiam ma bangku sada dinar! Gambaran pakon surat ni ise do on? Jadi nini sidea ma: Gambaran ni Kesar.
Indonesian: “Tunjukkanlah kepada-Ku suatu dinar; gambar dan tulisan siapakah ada padanya?” Jawab mereka: “Gambar dan tulisan Kaisar.”

Simalungun: Gabe nini ma dompak sidea: Anggo sonai, bere nasiam ma bani Kesar na Kesar simadasi, anjaha bani Naibata na Naibata simadasi.
Indonesian: Lalu kata Yesus kepada mereka: “Kalau begitu berikanlah kepada Kaisar apa yang wajib kamu berikan kepada Kaisar dan kepada Allah apa yang wajib kamu berikan kepada Allah!”

Simalungun: Ase seng mangasup sidea, mambahen halilitan Ia marhitei sahapni ilobei ni halak na mabuei in. Tapi longang do sidea halani balosni ai, lanjar sip mando sidea.
Indonesian: Dan mereka tidak dapat menjerat Dia dalam perkataan-Nya di depan orang banyak. Mereka heran akan jawab-Nya itu dan mereka diam.

Simalungun: Gabe roh ma deba halak Sadukei, ai ma na so marhatongonkon adong parpuhoon humbani na matei, jadi isungkun sidea ma Ia:
Indonesian: Maka datanglah kepada Yesus beberapa orang Saduki, yang tidak mengakui adanya kebangkitan. Mereka bertanya kepada-Nya:

Simalungun: Gurunami, isuratkon si Musa do bannami: Anggo matei sada halak na dob marhajabuan, tapi lang martinading, maningon paganjangon ni anggini do parinangon ai, laho pajongjong ginompar bani saninani ai. (5 Mus. , 6.)
Indonesian: “Guru, Musa menuliskan perintah ini untuk kita: Jika seorang, yang mempunyai saudara laki-laki, mati sedang isterinya masih ada, tetapi ia tidak meninggalkan anak, saudaranya harus kawin dengan isterinya itu dan membangkitkan keturunan bagi saudaranya itu.

Simalungun: Ase adong ma pitu halak na marsanina. Mompo ma sikahanan, dob ai matei ma ia, seng martinading.
Indonesian: Adalah tujuh orang bersaudara. Yang pertama kawin dengan seorang perempuan lalu mati dengan tidak meninggalkan anak.

Simalungun: Dob ai ipaganjang na paduahon ma naboru ai,
Indonesian: Lalu perempuan itu dikawini oleh yang kedua,

Simalungun: Dobni naboru ai pe matei ma.
Indonesian: Akhirnya perempuan itu pun mati.

Simalungun: Ai pe, bani parpuhoon ai, ise ma humbani sidea simada parinangon ai, ai hapitusi do sidea marjolmahonsi.
Indonesian: Bagaimana sekarang dengan perempuan itu, siapakah di antara orang-orang itu yang menjadi suaminya pada hari kebangkitan? Sebab ketujuhnya telah beristerikan dia.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma bani sidea: Anak ni dunia on do na mompo anjaha na laho,
Indonesian: Jawab Yesus kepada mereka: “Orang-orang dunia ini kawin dan dikawinkan,

Simalungun: tapi halak na dob talub hu hagoluhan simagira ampa hu parpuhoon humbani na matei, seng marunjuk barang laho be.
Indonesian: tetapi mereka yang dianggap layak untuk mendapat bagian dalam dunia yang lain itu dan dalam kebangkitan dari antara orang mati, tidak kawin dan tidak dikawinkan.

Simalungun: Ai seng tarbahensi be matei, usih ma sidea bani malekat, anjaha anak ni Naibata ma sidea, dob parrupei sidea bani parpuhoon ai. (1 Joh. , 2.)
Indonesian: Sebab mereka tidak dapat mati lagi; mereka sama seperti malaikat-malaikat dan mereka adalah anak-anak Allah, karena mereka telah dibangkitkan.

Simalungun: Paboa sipapuhoon do magira na dob matei ai, si Musa pe itarsingati do pasal ai, sanggah bani naporon na sampurguk ai, ai igoran do ijai Tuhan in “Naibata ni si Abraham, Naibata ni si Isak anjaha Naibata ni si Jakob.” (2 Mus. .)
Indonesian: Tentang bangkitnya orang-orang mati, Musa telah memberitahukannya dalam nas tentang semak duri, di mana Tuhan disebut Allah Abraham, Allah Ishak dan Allah Yakub.

Simalungun: Sedo Naibata ni na matei Ia, Naibata ni na manggoluh do, ai haganup do sidea manggoluh Bani.
Indonesian: Ia bukan Allah orang mati, melainkan Allah orang hidup, sebab di hadapan Dia semua orang hidup.”

Simalungun: Jadi nini deba sibotoh surat ma mambalosi: Sintong do hatamu ai!
Indonesian: Mendengar itu beberapa ahli Taurat berkata: “Guru, jawab-Mu itu tepat sekali.”

Simalungun: Anjaha seng be pag sidea manungkun atap aha pe Bani.
Indonesian: Sebab mereka tidak berani lagi menanyakan apa-apa kepada Yesus.

Simalungun: Jadi nini Jesus ma dompak sidea: Mase ma adong na mangkatahon, anak si Daud do Kristus in?
Indonesian: Tetapi Yesus berkata kepada mereka: “Bagaimana orang dapat mengatakan, bahwa Mesias adalah Anak Daud?

Simalungun: paima hubahen sagala munsuhmu gabe sidogeian ni naheimu.
Indonesian: sampai Kubuat musuh-musuh-Mu menjadi tumpuan kaki-Mu.

Simalungun: Ase igoran si Daud do Ia Tuhan, mase ma anakni Ia?
Indonesian: Jadi Daud menyebut Dia Tuannya, bagaimana mungkin Ia anaknya pula?”

Simalungun: Jadi sanggah na tangi halak na mabuei ai haganup, nini ma hubani susianni ai:
Indonesian: Ketika semua orang banyak mendengarkan, Yesus berkata kepada murid-murid-Nya:

Simalungun: Jaga ma hanima mangidah sibotoh surat, na marosuh medang-edang marbaju ganjang, na sihol hona tabi i tiga, na mangkaporluhon hundul i lobei-lobei i parguruan ampa bani ianan sisangapan i parpestaan. (bd. .)
Indonesian: “Waspadalah terhadap ahli-ahli Taurat yang suka berjalan-jalan memakai jubah panjang dan suka menerima penghormatan di pasar, yang suka duduk di tempat terdepan di rumah ibadat dan di tempat terhormat dalam perjamuan,

Simalungun: Ibondut sidea do rumah ni na mabalu marhitei tonggo sipakulah-kulah na ganjang. Uhum siboratan do jaloon ni sidea use.
Indonesian: yang menelan rumah janda-janda dan yang mengelabui mata orang dengan doa yang panjang-panjang. Mereka itu pasti akan menerima hukuman yang lebih berat.”

Simalungun: Pasapuluh-lima-tahunkon dob manrajai Kesar Tiberias, sanggah si Pontius Latus manggomgomi Judea, sanggah si Herodes manrajai i Galilea, si Pilipus saninani ai i Iturea ampa Tarakonitis, si Lusanias i nagori Abilene,
Indonesian: Dalam tahun kelima belas dari pemerintahan Kaisar Tiberius, ketika Pontius Pilatus menjadi wali negeri Yudea, dan Herodes raja wilayah Galilea, Filipus, saudaranya, raja wilayah Iturea dan Trakhonitis, dan Lisanias raja wilayah Abilene,

Simalungun: Maningon tambusan do sagala habungan anjaha parondohon sagala dolog ampa buntu-buntu; maningon papintoron do na mareluk-eluk, anjaha padosdoson do dalan na marholbung-holbung.
Indonesian: Setiap lembah akan ditimbun dan setiap gunung dan bukit akan menjadi rata, yang berliku-liku akan diluruskan, yang berlekuk-lekuk akan diratakan,

Simalungun: Anjaha idahon ni sagala jolma ma haluahon na humbani Naibata!
Indonesian: dan semua orang akan melihat keselamatan yang dari Tuhan.”

Simalungun: Jadi ihatahon ma bani halak na mabuei ai na roh padidihon dirini hubani: Nasiam ginompar ni ulog! Ise do na mangajarhon bani nasiam, boi nasiam maluah humbani ringis na sihol roh in? (Mat. .)
Indonesian: Lalu ia berkata kepada orang banyak yang datang kepadanya untuk dibaptis, katanya: “Hai kamu keturunan ular beludak! Siapakah yang mengatakan kepada kamu supaya melarikan diri dari murka yang akan datang?

Simalungun: Parbuahkon nasiam ma buah, tanda ni na dob mubah uhur! Ulang das ihatahon nasiam ibagas uhurnasiam: Si Abraham do bapanami! Ai huhatahon ma bani nasiam, tarjadihon Naibata do anak ni si Abraham humbani batu on.
Indonesian: Jadi hasilkanlah buah-buah yang sesuai dengan pertobatan. Dan janganlah berpikir dalam hatimu: Abraham adalah bapa kami! Karena aku berkata kepadamu: Allah dapat menjadikan anak-anak bagi Abraham dari batu-batu ini!

Simalungun: Domma tampei hapak bani urat ni hayu. Sirobohon do sagala hayu na so madear parbuahni, anjaha sigijigkonon do hubagas apuy.
Indonesian: Kapak sudah tersedia pada akar pohon dan setiap pohon yang tidak menghasilkan buah yang baik, akan ditebang dan dibuang ke dalam api.”

Simalungun: Jadi isungkun na mabuei ai ma ia; Aha ma sibahenonnami?
Indonesian: Orang banyak bertanya kepadanya: “Jika demikian, apakah yang harus kami perbuat?”

Simalungun: Nini ma mambalosi sidea: Ise na marbaju dua, ibere ma sada bani na so marbaju, anjaha na marnah sipanganon pe, sonai ma ibahen.
Indonesian: Jawabnya: “Barangsiapa mempunyai dua helai baju, hendaklah ia membaginya dengan yang tidak punya, dan barangsiapa mempunyai makanan, hendaklah ia berbuat juga demikian.”

Simalungun: Roh do age sijalo sohei padidihon dirini, nini sidea ma: Guru, aha do sibahenonnami?
Indonesian: Ada datang juga pemungut-pemungut cukai untuk dibaptis dan mereka bertanya kepadanya: “Guru, apakah yang harus kami perbuat?”

Simalungun: Jadi ihatahon ma bani sidea: Ulang ma tunggu nasiam lobih humbani na niaturhon bani nasiam!
Indonesian: Jawabnya: “Jangan menagih lebih banyak dari pada yang telah ditentukan bagimu.”

Simalungun: Bani tanganni do pamurpuran, anjaha paborsihonni ma pardogeianni; patumpuonni ma omei husopouni, tapi tutungonni do anggo lam-lamni hubagas apuy na so ra miloh.
Indonesian: Alat penampi sudah di tangan-Nya untuk membersihkan tempat pengirikan-Nya dan untuk mengumpulkan gandum-Nya ke dalam lumbung-Nya, tetapi debu jerami itu akan dibakar-Nya dalam api yang tidak terpadamkan.”

Simalungun: Ia raja Herodes, hona hata do ia ibahen si Johannes, halani si Herodias, parinangon ni saninani, ampa halani sagala hajahaton na hinorjahon ni si Herodes ai. (Mat. , 4; Mrk. -18.)
Indonesian: Akan tetapi setelah ia menegor raja wilayah Herodes karena peristiwa Herodias, isteri saudaranya, dan karena segala kejahatan lain yang dilakukannya,

Simalungun: Sanggah na tardidi halak na mabuei ai haganup, dihut do Jesus tardidi. Jadi, sanggah martonggo Ia, mungkab ma langit.
Indonesian: Ketika seluruh orang banyak itu telah dibaptis dan ketika Yesus juga dibaptis dan sedang berdoa, terbukalah langit

Simalungun: anjaha susur ma Tonduy Na pansing marrupa asas hu-Bani, anjaha tarbogei ma sora hun langit, na mangkatahon: Ho do anak haholonganku, marosuh do uhurhu Bam!
Indonesian: dan turunlah Roh Kudus dalam rupa burung merpati ke atas-Nya. Dan terdengarlah suara dari langit: “Engkaulah Anak-Ku yang Kukasihi, kepada-Mulah Aku berkenan.”

Simalungun: anak ni si Mattat, anak ni si Lepi, anak ni si Melki, anak ni si Janai, anak ni si Josep,
Indonesian: anak Matat, anak Lewi, anak Malkhi, anak Yanai, anak Yusuf,

Simalungun: anak ni si Maat, anak ni si Mattatias, anak ni si Semein, anak ni si Josek, anak ni si Joda,
Indonesian: anak Maat, anak Matica, anak Simei, anak Yosekh, anak Yoda,

Simalungun: anak ni si Johanan, anak ni si Resa, anak ni si Serubabel, anak ni si Sealtiel, anak ni si Neri,
Indonesian: anak Yohanan, anak Resa, anak Zerubabel, anak Sealtiel, anak Neri,

Simalungun: anak ni si Melki, anak ni si Addi, anak ni si Kosam, anak ni si Elmadam, anak ni si Er,
Indonesian: anak Malkhi, anak Adi, anak Kosam, anak Elmadam, anak Er,

Simalungun: anak ni si Josua, anak ni si Elieser, anak ni si Jorim, anak ni si Mattat, anak ni si Lepi,
Indonesian: anak Yesua, anak Eliezer, anak Yorim, anak Matat, anak Lewi,

Simalungun: anak ni si Simeon, anak ni si Juda, anak ni si Josep, anak ni si Jonam, anak ni si Eliakim,
Indonesian: anak Simeon, anak Yehuda, anak Yusuf, anak Yonam, anak Elyakim,

Simalungun: anak ni si Melea, anak ni si Menna, anak ni si Mattata, anak ni si Natan, anak ni si Daud,
Indonesian: anak Melea, anak Mina, anak Matata, anak Natan, anak Daud,

Simalungun: anak ni si Jessei, anak ni si Obed, anak ni si Boas, anak ni si Salmon, anak ni si Nahasson,
Indonesian: anak Isai, anak Obed, anak Boas, anak Salmon, anak Nahason,

Simalungun: anak ni si Aminadab, anak ni si Admin, anak ni si Arni, anak ni si Hesron, anak ni si Peres, anak ni si Juda,
Indonesian: anak Aminadab, anak Admin, anak Arni, anak Hezron, anak Peres, anak Yehuda,

Simalungun: anak ni si Jakob, anak ni si Isak, anak ni si Abraham, anak ni si Tera, anak ni si Nahor,
Indonesian: anak Yakub, anak Ishak, anak Abraham, anak Terah, anak Nahor,

Simalungun: anak ni si Seruk, anak ni si Rehu, anak ni si Peleg, anak ni si Heber, anak ni si Sala;
Indonesian: anak Serug, anak Rehu, anak Peleg, anak Eber, anak Salmon,

Simalungun: anak ni si Kainan, anak ni si Arpaksad, anak ni si Sem, anak ni si Noak, anak ni si Lamek,
Indonesian: anak Kenan, anak Arpakhsad, anak Sem, anak Nuh, anak Lamekh,

Simalungun: anak ni si Metusala, anak ni si Henok, anak ni si Jared, anak ni si Mahaleel, anak ni si Kenan;
Indonesian: anak Metusalah, anak Henokh, anak Yared, anak Mahalaleel, anak Kenan,

Simalungun: anak ni si Enos, anak ni si Set, anak ni si Adam, anak ni Naibata.
Indonesian: anak Enos, anak Set, anak Adam, anak Allah.

Simalungun: Dob ai ipatumpu ma na sapuluh dua ai; ibere ma bani sidea gogoh ampa kuasa mangimbang sagala setan-setan ampa pamalum naborit.
Indonesian: Maka Yesus memanggil kedua belas murid-Nya, lalu memberikan tenaga dan kuasa kepada mereka untuk menguasai setan-setan dan untuk menyembuhkan penyakit-penyakit.

Simalungun: Isuruh ma sidea mamaritahon harajaon ni Naibata ampa pajorgithon halak.
Indonesian: Dan Ia mengutus mereka untuk memberitakan Kerajaan Allah dan untuk menyembuhkan orang,

Simalungun: Anggo masuk hanima bani sada rumah, ijai ma hanima tondok, lanjar hunjai ma hanima misir use. (bd. -7.)
Indonesian: Dan apabila kamu sudah diterima dalam suatu rumah, tinggallah di situ sampai kamu berangkat dari situ.

Simalungun: Anggo adong na so manjalo hanima, pirpirhon hanima ma orbuk na longkot bani naheinima, sanggah na laho hanima hun huta ai bahen hasaksian dompak sidea. (bd. .)
Indonesian: Dan kalau ada orang yang tidak mau menerima kamu, keluarlah dari kota mereka dan kebaskanlah debunya dari kakimu sebagai peringatan terhadap mereka.”

Simalungun: Jadi laho ma sidea, idalani sidea ma huta-huta ai, laho mangambilankon ambilan na madear, ampa pamalumhon atap ija-ija pe.
Indonesian: Lalu pergilah mereka dan mereka mengelilingi segala desa sambil memberitakan Injil dan menyembuhkan orang sakit di segala tempat.

Simalungun: na deba nari mangkatahon na dob roh do si Elias, anjaha na legan use, paboa na dob mulak manggoluh do sada halak humbani nabi na basaia.
Indonesian: Ada lagi yang mengatakan, bahwa Elia telah muncul kembali, dan ada pula yang mengatakan, bahwa seorang dari nabi-nabi dahulu telah bangkit.

Simalungun: Dob ibotoh na mabuei ai pasal ai, irikkon sidea ma Ia; ijalo Jesus ma sidea, ibaritahon ma bani sidea pasal harajaon ni Naibata, anjaha ipamalum ma sagala na porlu sipamalumon.
Indonesian: Akan tetapi orang banyak mengetahuinya, lalu mengikuti Dia. Ia menerima mereka dan berkata-kata kepada mereka tentang Kerajaan Allah dan Ia menyembuhkan orang-orang yang memerlukan penyembuhan.

Simalungun: Marayak bod ari, roh ma na sapuluh dua ai mangkatahon hu-Bani; Pamisir Ham ma na mabuei in, ase laho sidea hu huta-huta ampa hu parjuma-juma na inggot in, mangindahi tondokan ampa sipanganon, ai halimisan do iananta on.
Indonesian: Pada waktu hari mulai malam datanglah kedua belas murid-Nya kepada-Nya dan berkata: “Suruhlah orang banyak itu pergi, supaya mereka pergi ke desa-desa dan kampung-kampung sekitar ini untuk mencari tempat penginapan dan makanan, karena di sini kita berada di tempat yang sunyi.”

Simalungun: Ai adong do ijai hira-hira lima ribu halak dalahi. Anjaha nini ma hubani susianni ai: Hatahon hanima ma sidea hundul marsasatumpuan, lima puluh satumpuan.
Indonesian: Sebab di situ ada kira-kira lima ribu orang laki-laki. Lalu Ia berkata kepada murid-murid-Nya: “Suruhlah mereka duduk berkelompok-kelompok, kira-kira lima puluh orang sekelompok.”

Simalungun: Ibahen sidea ma sonai, ipahumpul ma sidea haganup.
Indonesian: Murid-murid melakukannya dan menyuruh semua orang banyak itu duduk.

Simalungun: Mangan ma sidea anjaha bosur bei do haganup; ipatumpu do teba-teba na lobih ai, gok sapuluh dua bantei.
Indonesian: Dan mereka semuanya makan sampai kenyang. Kemudian dikumpulkan potongan-potongan roti yang sisa sebanyak dua belas bakul.

Simalungun: Bani na sahali, sanggah martonggo Ia sahalaksi, rapkonsi do susian ai. Jadi isungkun ma sidea: Ise do Ahu, nini halak simbuei?
Indonesian: Pada suatu kali ketika Yesus berdoa seorang diri, datanglah murid-murid-Nya kepada-Nya. Lalu Ia bertanya kepada mereka: “Kata orang banyak, siapakah Aku ini?”

Simalungun: Jadi pangkei ma sidea ipalumba, ase ulang ipatugah-tugah ai age bani ise.
Indonesian: Lalu Yesus melarang mereka dengan keras, supaya mereka jangan memberitahukan hal itu kepada siapa pun.

Simalungun: Lanjar ihatahon ma: Ia Anak ni jolma in, maningon buei do sitarononni, ambukkonon ni pangintuai-pangintuai, sintua ni malim ampa sibotoh surat do Ia, dob ai bunuhonni, anjaha mulak manggoluh do bani ari patoluhon. (ay. 44; bd. , 33.)
Indonesian: Dan Yesus berkata: “Anak Manusia harus menanggung banyak penderitaan dan ditolak oleh tua-tua, imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat, lalu dibunuh dan dibangkitkan pada hari ketiga.”

Simalungun: Tapi nini ma hubani sidea haganup: Barang ise na sihol mangirikkon Ahu, iparnalang ma dirini, iporsan ma silangni ari-ari laho mangihutkon Ahu.
Indonesian: Kata-Nya kepada mereka semua: “Setiap orang yang mau mengikut Aku, ia harus menyangkal dirinya, memikul salibnya setiap hari dan mengikut Aku.

Simalungun: Ai magouan hosah do na sihol paluahkon hosahni, tapi na magouan hosah halani Ahu, ai do na pagoluhkonsi. (bd. ; Mat. ; Joh. .)
Indonesian: Karena barangsiapa mau menyelamatkan nyawanya, ia akan kehilangan nyawanya; tetapi barangsiapa kehilangan nyawanya karena Aku, ia akan menyelamatkannya.

Simalungun: Ai aha ma gunani bani jolma, age ganup dunia on dapotsi, anggo magou anjaha hona uhum ia marhitei ai?
Indonesian: Apa gunanya seorang memperoleh seluruh dunia, tetapi ia membinasakan atau merugikan dirinya sendiri?

Simalungun: Ai barang ise na maila halani Ahu ampa halani hatangkin, pailaon ni Anak ni jolma in do ia, sanggah na roh Ia ibagas hasangaponni ampa hasangapon ni Bapa in rap pakon malekat na susi in. (Mat. .)
Indonesian: Sebab barangsiapa malu karena Aku dan karena perkataan-Ku, Anak Manusia juga akan malu karena orang itu, apabila Ia datang kelak dalam kemuliaan-Nya dan dalam kemuliaan Bapa dan malaikat-malaikat kudus.

Simalungun: Tapi tongon do na huhatahon on bannima: Adong do deba na jongjong on ijon, na so mangahap hamateian ope, anggo lape iidah roh harajaon in Naibata.
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya di antara orang yang hadir di sini ada yang tidak akan mati sebelum mereka melihat Kerajaan Allah.”

Simalungun: Jadi, sanggah na martonggo ai Ia, mubah ma rupa ni bohini, anjaha pakeianni pe lopak ma marlinang-linang.
Indonesian: Ketika Ia sedang berdoa, rupa wajah-Nya berubah dan pakaian-Nya menjadi putih berkilau-kilauan.

Simalungun: Anjaha tonggor ma, adong do dua halak marsahap-sahap pakonsi, ai ma si Musa ampa si Elias,
Indonesian: Dan tampaklah dua orang berbicara dengan Dia, yaitu Musa dan Elia.

Simalungun: na marhasangapon idahon, anjaha isahapkon sidea do pasal ujung ni langkahni, sidobkononni i Jerusalem. (ay. 22.)
Indonesian: Keduanya menampakkan diri dalam kemuliaan dan berbicara tentang tujuan kepergian-Nya yang akan digenapi-Nya di Yerusalem.

Simalungun: Tarpodom do anggo si Petrus ampa hasomanni na dua ai. Tapi dob puho sidea, iidah sidea ma Jesus ibagas hasangaponni ampa sidua halak, na jongjong i lambungni ai.
Indonesian: Sementara itu Petrus dan teman-temannya telah tertidur dan ketika mereka terbangun mereka melihat Yesus dalam kemuliaan-Nya: dan kedua orang yang berdiri di dekat-Nya itu.

Simalungun: Anjaha sanggah na sihol laho ai sidea humbani Jesus, nini si Petrus ma hu-Bani: Guru, dearni in ijon hita! Ipauli hanami ma tolu sopou-sopou, sada Bamu, sada bani si Musa anjaha sada bani si Elias; seng ibotoh, aha na hinatahon ni ai.
Indonesian: Dan ketika kedua orang itu hendak meninggalkan Yesus, Petrus berkata kepada-Nya: “Guru, betapa bahagianya kami berada di tempat ini. Baiklah kami dirikan sekarang tiga kemah, satu untuk Engkau, satu untuk Musa dan satu untuk Elia.” Tetapi Petrus tidak tahu apa yang dikatakannya itu.

Simalungun: Mangkatahon ai ope ia, roh ma sada hombun manlinggomi sidea, gabe mabiar ma sidea, sanggah na masuk sidea hubagas hombun ai.
Indonesian: Sementara ia berkata demikian, datanglah awan menaungi mereka. Dan ketika mereka masuk ke dalam awan itu, takutlah mereka.

Simalungun: Jadi roh ma sada sora humbani hombun ai, na mangkatahon: On do Anakku, na hupilih in, tangihon nasiam ma Ia! (bd. .)
Indonesian: Maka terdengarlah suara dari dalam awan itu, yang berkata: “Inilah Anak-Ku yang Kupilih, dengarkanlah Dia.”

Simalungun: Dob salpu marhata sora ai, sasada Jesus mando jumpah sidea ijai. Sip do sidea, seng ipatugah sidea na niidah ni sidea ai atap hubani ise pe bani panorang ai.
Indonesian: Ketika suara itu terdengar, nampaklah Yesus tinggal seorang diri. Dan murid-murid itu merahasiakannya, dan pada masa itu mereka tidak menceriterakan kepada siapa pun apa yang telah mereka lihat itu.

Simalungun: Patarni ai, sanggah tuad sidea hun dolog ai, roh ma buei halak manjumpahkonsi.
Indonesian: Pada keesokan harinya ketika mereka turun dari gunung itu, datanglah orang banyak berbondong-bondong menemui Yesus.

Simalungun: Jadi tonggor ma, adong ma sada dalahi humbani na mabuei ai mandilohon: Guru, sombahku Bamu, marpanatap ma Ham bani anakkon, sasadasi do anakku.
Indonesian: Seorang dari orang banyak itu berseru, katanya: “Guru, aku memohon supaya Engkau menengok anakku, sebab ia adalah satu-satunya anakku.

Simalungun: Domma huelek-elek namin susianmu on, ase iusir namin setan ai, tapi seng mangasup sidea.
Indonesian: Dan aku telah meminta kepada murid-murid-Mu supaya mereka mengusir roh itu, tetapi mereka tidak dapat.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma mambalosi: Bangsa, na so porsaya anjaha kahou! Sadiha dokah nari Ahu rap pakon hanima, anjaha paanju-anjuonku hanima? Boan ham ma anakmu in hujon!
Indonesian: Maka kata Yesus: “Hai kamu angkatan yang tidak percaya dan yang sesat, berapa lama lagi Aku harus tinggal di antara kamu dan sabar terhadap kamu? Bawa anakmu itu kemari!”

Simalungun: Sanggah na roh ai ia, idorab setan ai ma ia anjaha ipugulhon. Tapi isorgang Jesus ma setan na jahat ai anjaha ipamalum ma dakdanak ai; iondoskon ma ia bani bapani. (bd. .)
Indonesian: Dan ketika anak itu mendekati Yesus, setan itu membantingkannya ke tanah dan menggoncang-goncangnya. Tetapi Yesus menegor roh jahat itu dengan keras dan menyembuhkan anak itu, lalu mengembalikannya kepada ayahnya.

Simalungun: Haganup do longang pasal kuasa ni Naibata na banggal ai.
Indonesian: a Maka takjublah semua orang itu karena kebesaran Allah.

Simalungun: Tangihon hanima ma hatangkon: Ondoshononkon ma Anak ni jolma in hu tangan ni halak. (ay. 22.)
Indonesian: “Dengarlah dan camkanlah segala perkataan-Ku ini: Anak Manusia akan diserahkan ke dalam tangan manusia.”

Simalungun: Tapi seng iarusi sidea hata ai, ponop do ai humbani sidea; anjaha mabiar do sidea manungkunsi pasal hata ai.
Indonesian: Mereka tidak mengerti perkataan itu, sebab artinya tersembunyi bagi mereka, sehingga mereka tidak dapat memahaminya. Dan mereka tidak berani menanyakan arti perkataan itu kepada-Nya.

Simalungun: Jadi tubuh ma pingkiran itongah-tongah ni sidea pasal ise do sidea sibanggalan.
Indonesian: Maka timbullah pertengkaran di antara murid-murid Yesus tentang siapakah yang terbesar di antara mereka.

Simalungun: Tapi ibotoh Jesus do pingkiran ni sidea ai, gabe ialop ma sada dakdanak, ipajongjog ma ai i lambungni,
Indonesian: Tetapi Yesus mengetahui pikiran mereka. Karena itu Ia mengambil seorang anak kecil dan menempatkannya di samping-Nya,

Simalungun: anjaha ihatahon ma bani sidea: Na manjalo dakdanak on ibagas goranku, Ahu do na jinaloni ijai, anjaha na manjalo Ahu, na marsuruh Ahu do jinaloni ai. Ai barang ise sietekan itongah-tongahnima, ia do na banggal. (Mat. .)
Indonesian: dan berkata kepada mereka: “Barangsiapa menyambut anak ini dalam nama-Ku, ia menyambut Aku; dan barangsiapa menyambut Aku, ia menyambut Dia, yang mengutus Aku. Karena yang terkecil di antara kamu sekalian, dialah yang terbesar.”

Simalungun: Tapi nini Jesus ma hubani: Ulang pandang hanima ia, ai ise na so mangimbang hanima, hasomannima do. (bd. ; Pil. .)
Indonesian: Yesus berkata kepadanya: “Jangan kamu cegah, sebab barangsiapa tidak melawan kamu, ia ada di pihak kamu.”

Simalungun: Jadi dob lambin dohor ari parbangkit-Ni, idompakkon ma bohi-Ni mardalan hu Jerusalem. (Mrk. .)
Indonesian: Ketika hampir genap waktunya Yesus diangkat ke sorga, Ia mengarahkan pandangan-Nya untuk pergi ke Yerusalem,

Simalungun: Isuruh ma suruhan parlobeini. Jadi laho ma sidea, imasuki sidea ma sada huta ni halak Samaria, laho patorsa parbornginan Bani. (Joh. .)
Indonesian: dan Ia mengirim beberapa utusan mendahului Dia. Mereka itu pergi, lalu masuk ke suatu desa orang Samaria untuk mempersiapkan segala sesuatu bagi-Nya.

Simalungun: Tapi seng ra sidea manjalosi, halani na laho hu Jerusalem ai Ia.
Indonesian: Tetapi orang-orang Samaria itu tidak mau menerima Dia, karena perjalanan-Nya menuju Yerusalem.

Simalungun: Tapi marhusor ma Ia, anjaha ihata ma sidea, nini ma: Lang ibotoh hanima, atap tonduy aha do na bannima?
Indonesian: Akan tetapi Ia berpaling dan menegor mereka.

Simalungun: Jadi hu huta na legan ma sidea laho.
Indonesian: Lalu mereka pergi ke desa yang lain.

Simalungun: Sanggah mardalani sidea, nini sada halak ma hu-Bani: Sai irikononku do Ham, barang huja pe Ham laho!
Indonesian: Ketika Yesus dan murid-murid-Nya melanjutkan perjalanan mereka, berkatalah seorang di tengah jalan kepada Yesus: “Aku akan mengikut Engkau, ke mana saja Engkau pergi.”

Simalungun: Tapi nini Jesus ma hubani: Na marliang do sorigala, anjaha na marasar do manuk-manuk na i awang-awang, tapi anggo Anak ni jolma in, hatibalan ni uluni pe seng dong.
Indonesian: Yesus berkata kepadanya: “Serigala mempunyai liang dan burung mempunyai sarang, tetapi Anak Manusia tidak mempunyai tempat untuk meletakkan kepala-Nya.”

Simalungun: Bani na legan ihatahon: Irikkon ma Ahu! Tapi nini ma: Lopas Ham lobei ahu, laho mananom bapa!
Indonesian: Lalu Ia berkata kepada seorang lain: “Ikutlah Aku!” Tetapi orang itu berkata: “Izinkanlah aku pergi dahulu menguburkan bapaku.”

Simalungun: Sada halak na legan use mangkatahon: Huirikkon pe Ham Tuhan, tapi lopas Ham lobei ahu martading hata hubani sinrumahku.
Indonesian: Dan seorang lain lagi berkata: “Aku akan mengikut Engkau, Tuhan, tetapi izinkanlah aku pamitan dahulu dengan keluargaku.”

Simalungun: Tapi nini Jesus ma hubani: Na manjamah tinggala anjaha na mangkawah dompak pudi, seng talup masuk ai bani harajaon ni Naibata.
Indonesian: Tetapi Yesus berkata: “Setiap orang yang siap untuk membajak tetapi menoleh ke belakang, tidak layak untuk Kerajaan Allah.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sanggah mangkawah Ia, iidah ma halak na bayak mandabuhkon sibere-bereni hubagas poti parartaan.
Indonesian: Ketika Yesus mengangkat muka-Nya, Ia melihat orang-orang kaya memasukkan persembahan mereka ke dalam peti persembahan.

Simalungun: Iidah ma homa naboru na mabalu, na masombuh, mannahkon dua rimis.
Indonesian: Ia melihat juga seorang janda miskin memasukkan dua peser ke dalam peti itu.

Simalungun: Jadi ihatahon ma: Sintong do na huhatahon on bani nasiam: Bueinan do na ninahkon ni na mabalu na masombuh on marimbang haganupan ai. (2 Kor. .)
Indonesian: Lalu Ia berkata: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya janda miskin ini memberi lebih banyak dari pada semua orang itu.

Simalungun: Ai haganup sidea humbani lobih-lobihni bei do inahkon sidea gabe sibere-bereni, tapi ia parinangon on, humbani hahuranganni do inahkon haganup na adong bani, na sahira goluhni.
Indonesian: Sebab mereka semua memberi persembahannya dari kelimpahannya, tetapi janda ini memberi dari kekurangannya, bahkan ia memberi seluruh nafkahnya.”

Simalungun: Adong ma deba halak, na manarsingati rumah panumbahan ai, na dob pinajagar marhitei batu na majenges ampa siluah ni halak, gabe nini Jesus ma:
Indonesian: Ketika beberapa orang berbicara tentang Bait Allah dan mengagumi bangunan itu yang dihiasi dengan batu yang indah-indah dan dengan berbagai-bagai barang persembahan, berkatalah Yesus:

Simalungun: Jadi isungkun sidea ma Ia, nini ma: Andigan ma masa ai, Guru? Anjaha aha ma tandani, laho masa ai?
Indonesian: Dan murid-murid bertanya kepada Yesus, katanya: “Guru, bilamanakah itu akan terjadi? Dan apakah tandanya, kalau itu akan terjadi?”

Simalungun: Jadi nini ma: Jaga ma hanima, ulang ma kahou hanima! Ai buei ma na roh manoluk Goranku, na mangkatahon: Ahu do Ia, ampa, “Domma jumpah panorangni”. Ulang ma iirikkon hanima sidea.
Indonesian: Jawab-Nya: “Waspadalah, supaya kamu jangan disesatkan. Sebab banyak orang akan datang dengan memakai nama-Ku dan berkata: Akulah Dia, dan: Saatnya sudah dekat. Janganlah kamu mengikuti mereka.

Simalungun: Tapi anggo ibogei hanima barita ni hamunsuhon ampa hageoron, ulang ma hanima tarsonggot, ai maningon masa do ai lobei, tapi lang ope mintor dapot ujungni.
Indonesian: Dan apabila kamu mendengar tentang peperangan dan pemberontakan, janganlah kamu terkejut. Sebab semuanya itu harus terjadi dahulu, tetapi itu tidak berarti kesudahannya akan datang segera.”

Simalungun: Nini ope bani sidea: Marsiporangan do holi bangsa hu bangsa, harajaon hu harajaon.
Indonesian: Ia berkata kepada mereka: “Bangsa akan bangkit melawan bangsa dan kerajaan melawan kerajaan,

Simalungun: Masa ma lalou na maparah, sampar marsasanagori ampa lohei sonai homa panonggoti ampa tanda na banggal hun langit.
Indonesian: dan akan terjadi gempa bumi yang dahsyat dan di berbagai tempat akan ada penyakit sampar dan kelaparan, dan akan terjadi juga hal-hal yang mengejutkan dan tanda-tanda yang dahsyat dari langit.

Simalungun: Tapi paima masa ai, tangkapon anjaha pardakdakon ni sidea do hanima. Ondoshonon do hanima hu parguruan anjaha masukkonon hubagas tutupan, boanon do hanima hulobei-lobei ni raja-raja ampa siparkuasa halani goranku.
Indonesian: Tetapi sebelum semuanya itu kamu akan ditangkap dan dianiaya; kamu akan diserahkan ke rumah-rumah ibadat dan penjara-penjara, dan kamu akan dihadapkan kepada raja-raja dan penguasa-penguasa oleh karena nama-Ku.

Simalungun: Lanjar in ma dalan bennima, laho manaksihon Ahu.
Indonesian: Hal itu akan menjadi kesempatan bagimu untuk bersaksi.

Simalungun: Ingat hanima ma: Seng pala sarihononnima pasal sihatahononnima ijai. (Mat. .)
Indonesian: Sebab itu tetapkanlah di dalam hatimu, supaya kamu jangan memikirkan lebih dahulu pembelaanmu.

Simalungun: Ai Ahu do mamberehon bannima kuasa marsahap ampa hapentaron, na so boi imbangon atap jabapon ni munsuhnima. (Lah. .)
Indonesian: Sebab Aku sendiri akan memberikan kepadamu kata-kata hikmat, sehingga kamu tidak dapat ditentang atau dibantah lawan-lawanmu.

Simalungun: Gari namatoras ampa sanina, sindohor ampa huan-huan mangondoshon hanima; anjaha bunuhonni do deba hanima.
Indonesian: Dan kamu akan diserahkan juga oleh orang tuamu, saudara-saudaramu, kaum keluargamu dan sahabat-sahabatmu dan beberapa orang di antara kamu akan dibunuh

Simalungun: Domdoman ni haganup jolma do hanima halani Goranku. (Mat. -22.)
Indonesian: dan kamu akan dibenci semua orang oleh karena nama-Ku.

Simalungun: Tapi sada jambulan pe lang bulih magou humbani ulunima. (bd. .)
Indonesian: Tetapi tidak sehelai pun dari rambut kepalamu akan hilang.

Simalungun: Marhitei hasabaron do maluah hosahnima. (2 Kron. ; Heb. .)
Indonesian: Kalau kamu tetap bertahan, kamu akan memperoleh hidupmu.”

Simalungun: Tapi anggo iidah hanima huta Jerusalem iinggoti tentara, botoh hanima ma, dohor ma parsedani.
Indonesian: “Apabila kamu melihat Yerusalem dikepung oleh tentara-tentara, ketahuilah, bahwa keruntuhannya sudah dekat.

Simalungun: Ai pe maporus ma hu dolog na i Judea, na ibagas huta in kaluar ma hunjin, anjaha na i juma ulang mulak hu huta in.
Indonesian: Pada waktu itu orang-orang yang berada di Yudea harus melarikan diri ke pegunungan, dan orang-orang yang berada di dalam kota harus mengungsi, dan orang-orang yang berada di pedusunan jangan masuk lagi ke dalam kota,

Simalungun: Ai ari pambalasan do in, ase saud ganup na tarsurat in. (Jer. .)
Indonesian: sebab itulah masa pembalasan di mana akan genap semua yang ada tertulis.

Simalungun: Sunsah ma na boratan rumah ampa ni painumhon bani panorang ai, ai sogop ma hasosakan banggal hu tanoh on ampa ringis bani bangsa on.
Indonesian: Celakalah ibu-ibu yang sedang hamil atau yang menyusukan bayi pada masa itu! Sebab akan datang kesesakan yang dahsyat atas seluruh negeri dan murka atas bangsa ini,

Simalungun: Ragei ma sidea bunuhon ni mata ni podang, anjaha hona boan tartaban hu tongah-tongah ni sagala bangsa. Dogei-dogeian ni halak parbegu ma huta Jerusalem, paima gok panorang ni parbegu. (Rom ; Pangk. .)
Indonesian: dan mereka akan tewas oleh mata pedang dan dibawa sebagai tawanan ke segala bangsa, dan Yerusalem akan diinjak-injak oleh bangsa-bangsa yang tidak mengenal Allah, sampai genaplah zaman bangsa-bangsa itu.”

Simalungun: Dob ai masa ma tanda bani mata ni ari, bani bulan ampa bani bintang pe, anjaha rusak ma sagala bangsa i tanoh on anjaha bajoraon halani hasak ni laut in ampa gilumbangni.
Indonesian: “Dan akan ada tanda-tanda pada matahari dan bulan dan bintang-bintang, dan di bumi bangsa-bangsa akan takut dan bingung menghadapi deru dan gelora laut.

Simalungun: Tarhatos ma jolma in halani biarni managam na sihol masa hu atas tanoh on, ai dugur ma hagogohon ni parlangitan.
Indonesian: Orang akan mati ketakutan karena kecemasan berhubung dengan segala apa yang menimpa bumi ini, sebab kuasa-kuasa langit akan goncang.

Simalungun: Dob ai idahon ni sidea ma Anak ni jolma in roh marhitei hombun ibagas hagogohon ampa hasangapon banggal. (Dan. .)
Indonesian: Pada waktu itu orang akan melihat Anak Manusia datang dalam awan dengan segala kekuasaan dan kemuliaan-Nya.

Simalungun: Anggo mamungkah masa ma ganupan ai, jongjong ma nasiam, padirgak ma ulunasiam, ai dohor ma haluahonnasiam. (Pil. , 5.)
Indonesian: Apabila semuanya itu mulai terjadi, bangkitlah dan angkatlah mukamu, sebab penyelamatanmu sudah dekat.”

Simalungun: Jadi ihatahon ma sada limbaga bani sidea: Tonggor hanima ma hayu ara in ampa hayu na legan in!
Indonesian: Lalu Yesus mengatakan perumpamaan ini kepada mereka: “Perhatikanlah pohon ara atau pohon apa saja.

Simalungun: Anggo marpusuki ma iidah hanima, botoh hanima ma, na dohor ma partahunan milas.
Indonesian: Apabila kamu melihat pohon-pohon itu sudah bertunas, kamu tahu dengan sendirinya bahwa musim panas sudah dekat.

Simalungun: Usih hujai ma, dob iidah hanima masa ganupan ai, botohonnima ma na dohor ma harajaon ni Naibata.
Indonesian: Demikian juga, jika kamu melihat hal-hal itu terjadi, ketahuilah, bahwa Kerajaan Allah sudah dekat.

Simalungun: Tongon do na huhatahon on bannima: Seng anjai salpu na sansundut on, anggo lape masa ganupan ai.
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya angkatan ini tidak akan berlalu, sebelum semuanya terjadi.

Simalungun: Langit ampa tanoh salpu do, tapi anggo hatangkai seng anjai salpu. (bd. .)
Indonesian: Langit dan bumi akan berlalu, tetapi perkataan-Ku tidak akan berlalu.”

Simalungun: Tapi jaga ma hanima bani dirinima, ulang ma boratan uhurnima halani parminum-minumon ampa parmabukon ampa holsoh-holsoh bani na i dunia on, gabe sompong songon tirangkap roh ari ai mandorab hanima.
Indonesian: “Jagalah dirimu, supaya hatimu jangan sarat oleh pesta pora dan kemabukan serta kepentingan-kepentingan duniawi dan supaya hari Tuhan jangan dengan tiba-tiba jatuh ke atas dirimu seperti suatu jerat.

Simalungun: Ai maningon roh do ai bani haganup na marianan iatas tanoh on. (1 Tes. .)
Indonesian: Sebab ia akan menimpa semua penduduk bumi ini.

Simalungun: Tapi jaga ma hanima anjaha martonggo ma tongtong, ase margogoh hanima manimbili sagala na sihol roh ai, laho jongjong ilobei ni Anak ni jolma in. (Mrk. .)
Indonesian: Berjaga-jagalah senantiasa sambil berdoa, supaya kamu beroleh kekuatan untuk luput dari semua yang akan terjadi itu, dan supaya kamu tahan berdiri di hadapan Anak Manusia.”

Simalungun: Arian i rumah panumbahan ai do Ia mangajari, tapi borngin luar do Ia, marborngin i dolog, na margoran Jetun.
Indonesian: Pada siang hari Yesus mengajar di Bait Allah dan pada malam hari Ia keluar dan bermalam di gunung yang bernama Bukit Zaitun.

Simalungun: Anjaha girah sogod roh ma halak na mabuei ai manjumpahkonsi i rumah panumbahan laho manangar hatani.
Indonesian: Dan pagi-pagi semua orang banyak datang kepada-Nya di dalam Bait Allah untuk mendengarkan Dia.

Simalungun: Gok bani Tonduy na pansing mulak ma Jesus hun bah Jordan. Ibobai Tonduy ai ma Ia hu halimisan,
Indonesian: Yesus, yang penuh dengan Roh Kudus, kembali dari sungai Yordan, lalu dibawa oleh Roh Kudus ke padang gurun.

Simalungun: anjaha ilajou sibolis ai ma Ia ompat puluh ari dokahni. Seng dong mangan atap aha pe Ia bani panorang ai, jadi dob salpu ai, malohei ma iahap.
Indonesian: Di situ Ia tinggal empat puluh hari lamanya dan dicobai Iblis. Selama di situ Ia tidak makan apa-apa dan sesudah waktu itu Ia lapar.

Simalungun: Dob ai ibobai ma Ia bani ianan na gijang, anjaha ibagas na sangkidop mata ipatuduhkon ma Bani sagala harajaon na i dunia on.
Indonesian: Kemudian ia membawa Yesus ke suatu tempat yang tinggi dan dalam sekejap mata ia memperlihatkan kepada-Nya semua kerajaan dunia.

Simalungun: Lanjar ihatahon sibolis ai ma hu-Bani: Bamu pe hubere ganup kuasa on ampa hasangaponni ai, ai domma bangku iondoskon ai, anjaha hubere do ai hubani halak harosuh ni uhurhu.
Indonesian: Kata Iblis kepada-Nya: “Segala kuasa itu serta kemuliaannya akan kuberikan kepada-Mu, sebab semuanya itu telah diserahkan kepadaku dan aku memberikannya kepada siapa saja yang kukehendaki.

Simalungun: Anggo ra Ham marsombah bangku, Bamu ma haganupan in.
Indonesian: Jadi jikalau Engkau menyembah aku, seluruhnya itu akan menjadi milik-Mu.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma mambalosisi: Tarsurat do: Tuhan Naibatamu do sisombahonmu, anjaha sahalaksi do hansa sibalosanmu! (5 Mus. , 14.)
Indonesian: Tetapi Yesus berkata kepadanya: “Ada tertulis: Engkau harus menyembah Tuhan, Allahmu, dan hanya kepada Dia sajalah engkau berbakti!”

Simalungun: Dob ai ibobai ma Ia hu Jerusalem, ipajongjong ma Ia bani anjung-anjung ni rumah panumbahan ai, anjaha nini ma hu-Bani: Anggo Anak ni Naibata do Ham, lumpatkon Ham ma hunjon hu toruh.
Indonesian: Kemudian ia membawa Yesus ke Yerusalem dan menempatkan Dia di bubungan Bait Allah, lalu berkata kepada-Nya: “Jika Engkau Anak Allah, jatuhkanlah diri-Mu dari sini ke bawah,

Simalungun: Ai tarsurat do: Hatahononni do malekatni halani ho, ase ijagai ho, (Ps. , 12.)
Indonesian: sebab ada tertulis: Mengenai Engkau, Ia akan memerintahkan malaikat-malaikat-Nya untuk melindungi Engkau,

Simalungun: anjaha tatang-tatangon ni sidea ma ho, ase ulang tarantuk naheimu bani batu!
Indonesian: dan mereka akan menatang Engkau di atas tangannya, supaya kaki-Mu jangan terantuk kepada batu.”

Simalungun: Tapi nini Jesus ma mambalosisi: Ihatahon do homa: Seng bulih lajouonmu Tuhan Naibatamu! (5 Mus. .)
Indonesian: Yesus menjawabnya, kata-Nya: “Ada firman: Jangan engkau mencobai Tuhan, Allahmu!”

Simalungun: Jadi, dob salpu idalankon sibolis ganup parlajouan ai, itadingkon ma Ia, paima jumpah panorangni use. (Heb. .)
Indonesian: Sesudah Iblis mengakhiri semua pencobaan itu, ia mundur dari pada-Nya dan menunggu waktu yang baik.

Simalungun: Jadi mulak ma Jesus hu Galilea, ibagas hagogohan ni Tonduy ai, anjaha sar ma baritani bani ganup nagori ai inggot.
Indonesian: Dalam kuasa Roh kembalilah Yesus ke Galilea. Dan tersiarlah kabar tentang Dia di seluruh daerah itu.

Simalungun: Mangajari do Ia bani parguruan ni sidea, anjaha haganup do mamujisi. (Mat. -17; Mrk. , 15.)
Indonesian: Sementara itu Ia mengajar di rumah-rumah ibadat di situ dan semua orang memuji Dia.

Simalungun: Tonduy ni Tuhan in do sogop hu-Bangku, ai iminaki do Ahu, laho mangambilankon ambilan na madear bani halak na masombuh. Isuruh do Ahu laho patugahkon haluahon bani na tartutup ampa mambahen marpangidah use na mapitung, laho paluahkon halak na niodoh-odoh,
Indonesian: “Roh Tuhan ada pada-Ku, oleh sebab Ia telah mengurapi Aku, untuk menyampaikan kabar baik kepada orang-orang miskin; dan Ia telah mengutus Aku

Simalungun: ampa patugahkon tahun paridop ni uhuran ni Tuhan in. (3 Mus. .)
Indonesian: untuk memberitakan pembebasan kepada orang-orang tawanan, dan penglihatan bagi orang-orang buta, untuk membebaskan orang-orang yang tertindas, untuk memberitakan tahun rahmat Tuhan telah datang.”

Simalungun: Dob ai igulung ma buku ai, ipaulak ma ai bani siparugas, lanjar hundul. Jadi nono ma hu-Bani ganup mata ni halak na i parguruan ai.
Indonesian: Kemudian Ia menutup kitab itu, memberikannya kembali kepada pejabat, lalu duduk; dan mata semua orang dalam rumah ibadat itu tertuju kepada-Nya.

Simalungun: Jadi ihatahon ma hubani sidea: Sadarion ma jumpah na tarsurat in, na binogei nasiam in.
Indonesian: Lalu Ia memulai mengajar mereka, kata-Nya: “Pada hari ini genaplah nas ini sewaktu kamu mendengarnya.”

Simalungun: Haganup do sidea marhatongonkon, anjaha longang bei do sidea manangar hata na mantin, na luar humbani pamanganni ai, gabe nini sidea ma: Ai lang anak ni si Josep do Ia? (Joh. .)
Indonesian: Dan semua orang itu membenarkan Dia dan mereka heran akan kata-kata yang indah yang diucapkan-Nya, lalu kata mereka: “Bukankah Ia ini anak Yusuf?”

Simalungun: Jadi nini ma hubani sidea: Hatahononnasiam do namin Bangku hata ni limbaga on: Ale doktor, pamalum dirimu! Sagala na binogeinami pasal na binahenmu i Kapernaum, lanjar ai ma bahen ijon, i huta hagodanganmon! (Mat. .)
Indonesian: Maka berkatalah Ia kepada mereka: “Tentu kamu akan mengatakan pepatah ini kepada-Ku: Hai tabib, sembuhkanlah diri-Mu sendiri. Perbuatlah di sini juga, di tempat asal-Mu ini, segala yang kami dengar yang telah terjadi di Kapernaum!”

Simalungun: Tapi nini ma: Sintong do na huhatahon on bani nasiam: Seng adong nabi na marsangap i nagorini sandiri. (Joh. .)
Indonesian: Dan kata-Nya lagi: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya tidak ada nabi yang dihargai di tempat asalnya.

Simalungun: Ibagas hasintongan huhatahon ma bani nasiam: Buei do namin naboru na mabalu i tanoh Israel bani panorang ni si Elias, sanggah na tartutup langit ai tolu tahun onom bulan, sanggah na masa lohei maningting i tanoh on, (1 Raj. , 9; ; Jak. , 17.)
Indonesian: Dan Aku berkata kepadamu, dan kata-Ku ini benar: Pada zaman Elia terdapat banyak perempuan janda di Israel ketika langit tertutup selama tiga tahun dan enam bulan dan ketika bahaya kelaparan yang hebat menimpa seluruh negeri.

Simalungun: tapi seng isuruh si Elias atap hubani ise sidea, tapi hu Sarpat do, na i nagori Sidon, hubani sada naboru na mabalu.
Indonesian: Tetapi Elia diutus bukan kepada salah seorang dari mereka, melainkan kepada seorang perempuan janda di Sarfat, di tanah Sidon.

Simalungun: Anjaha buei do na gadamon i Israel bani panorang ni nabi Elisa, tapi seng dong humbani sidea na gabe malum, pitah si Naeman halak Siria ai do, (2 Raj. .)
Indonesian: Dan pada zaman nabi Elisa banyak orang kusta di Israel dan tidak ada seorang pun dari mereka yang ditahirkan, selain dari pada Naaman, orang Siria itu.”

Simalungun: Jadi marah tumang ma haganup na i parguruan ai, dob ibogei sidea ai,
Indonesian: Mendengar itu sangat marahlah semua orang yang di rumah ibadat itu.

Simalungun: gabe jongjong ma sidea, iusir sidea ma Ia hu darat ni huta ai, das hu salansah ni dolog, hajongjongan ni huta ni sidea ai, laho manggulangkonsi hu toruh.
Indonesian: Mereka bangun, lalu menghalau Yesus ke luar kota dan membawa Dia ke tebing gunung, tempat kota itu terletak, untuk melemparkan Dia dari tebing itu.

Simalungun: Tapi laho ma Ia, montas hun tongah-tongah ni sidea.
Indonesian: Tetapi Ia berjalan lewat dari tengah-tengah mereka, lalu pergi.

Simalungun: Jadi tuad ma Ia hu Kapernaum, ai ma sada huta i Galilea, anjaha iajari ma sidea sanggah ari Sabat. (Mat. ; Joh. .)
Indonesian: Kemudian Yesus pergi ke Kapernaum, sebuah kota di Galilea, lalu mengajar di situ pada hari-hari Sabat.

Simalungun: Jadi longang ma sidea pasal pangajarionni ai, ai marhidorat do hatani ai. (Mat. , 29; Joh. .)
Indonesian: Mereka takjub mendengar pengajaran-Nya, sebab perkataan-Nya penuh kuasa.

Simalungun: Anjaha adong do i parguruan ai sada halak partonduy setan na mabutak. Gogoh-gogoh do ia mardilo-dilo:
Indonesian: Di dalam rumah ibadat itu ada seorang yang kerasukan setan dan ia berteriak dengan suara keras:

Simalungun: Ham Jesus na hun Nasaret! Ai roh do Ham sihol mangagou hanami? Hubotoh do atap ise Ham, ai ma na pansing ni Naibata!
Indonesian: “Hai Engkau, Yesus orang Nazaret, apa urusan-Mu dengan kami? Engkau datang hendak membinasakan kami? Aku tahu siapa Engkau: Yang Kudus dari Allah.”

Simalungun: Tapi isorgang Jesus ma ia, nini ma: Sip anjaha luar ma humbani! Jadi isampakkon setan ai ma ia hu tongah-tongah, anjaha luar ma ia humbani, tapi seng mahua ia ibahen.
Indonesian: Tetapi Yesus menghardiknya, kata-Nya: “Diam, keluarlah dari padanya!” Dan setan itu pun menghempaskan orang itu ke tengah-tengah orang banyak, lalu keluar dari padanya dan sama sekali tidak menyakitinya.

Simalungun: Jadi longang ma uhur ni sidea ganupan, anjaha nini sidea ma samah sidea: Hata na sonaha do on? Ipaksa do tonduy na mabutak marhitei kuasa ampa gogoh, gabe mandarat do.
Indonesian: Dan semua orang takjub, lalu berkata seorang kepada yang lain, katanya: “Alangkah hebatnya perkataan ini! Sebab dengan penuh wibawa dan kuasa Ia memberi perintah kepada roh-roh jahat dan mereka pun keluar.”

Simalungun: Jadi sar ma baritani ai bani ganup ianan, bani nagori na inggot hujai.
Indonesian: Dan tersebarlah berita tentang Dia ke mana-mana di daerah itu.

Simalungun: Laho ma Jesus hun parguruan ai, anjaha masuk ma Ia hu rumah ni si Simon. Ia anturang ni si Simon, parah do pane-paneni, gabe itarsingathon sidea ma pasalsi hu-Bani.
Indonesian: Kemudian Ia meninggalkan rumah ibadat itu dan pergi ke rumah Simon. Adapun ibu mertua Simon demam keras dan mereka meminta kepada Yesus supaya menolong dia.

Simalungun: Jadi roh ma Ia jongjong hu lambungni, anjaha mangonai hata ma Ia bani pane-pane ai, gabe laho ma pane-pane ai humbani. Mintor jongjong ma ia, marugas bani sidea.
Indonesian: Maka Ia berdiri di sisi perempuan itu, lalu menghardik demam itu, dan penyakit itu pun meninggalkan dia. Perempuan itu segera bangun dan melayani mereka.

Simalungun: Dob sundut mata ni ari, ipamboan halak ma hu-Bani na boritan ni bei, na marbagei-bagei niarouni. Itampeihon ma tanganni bani ganup sidea, laho pamalum sidea.
Indonesian: Ketika matahari terbenam, semua orang membawa kepada-Nya orang-orang sakitnya, yang menderita bermacam-macam penyakit. Ia pun meletakkan tangan-Nya atas mereka masing-masing dan menyembuhkan mereka.

Simalungun: Kaluar do setan-setan humbani buei halak, lanjar mardilo-dilo: Anak ni Naibata do Ham! Tapi isorgangi do sidea, anjaha lang ilopas sidea marsahap, halani ibotoh sidea, Ia do Kristus ai. (Mat. ; Mrk. , 12; Lah. , 18.)
Indonesian: Dari banyak orang keluar juga setan-setan sambil berteriak: “Engkau adalah Anak Allah.” Lalu Ia dengan keras melarang mereka dan tidak memperbolehkan mereka berbicara, karena mereka tahu bahwa Ia adalah Mesias.

Simalungun: Tapi dob siang ari, laho ma Ia hudarat bani ianan na lungun. Ipindahi halak na mabuei ai do Ia, anjaha dob jumpah sidea, sihol do jolomon ni sidea Ia, ase ulang laho Ia humbani sidea.
Indonesian: Ketika hari siang, Yesus berangkat dan pergi ke suatu tempat yang sunyi. Tetapi orang banyak mencari Dia, lalu menemukan-Nya dan berusaha menahan Dia supaya jangan meninggalkan mereka.

Simalungun: Tapi nini ma hubani sidea: Maningon ambilankononku do homa ambilan na madear pasal harajaon ni Naibata age bani huta na legan ai, ai halani ai do ase isuruh Ahu. (bd. .)
Indonesian: Tetapi Ia berkata kepada mereka: “Juga di kota-kota lain Aku harus memberitakan Injil Kerajaan Allah sebab untuk itulah Aku diutus.”

Simalungun: Jadi laho ma Ia marambilan bani sagala parguruan ni halak Jahudi. (Mat. .)
Indonesian: Dan Ia memberitakan Injil dalam rumah-rumah ibadat di Yudea.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ihatahon ope homa bani susianni ai: Adong ma sada halak na bayak, anjaha adong do sada sijolom anak kunsi bani. Tarbogei ma hubani, na iparbois-bois sijolom anak kunsi ai do artani.
Indonesian: Dan Yesus berkata kepada murid-murid-Nya: “Ada seorang kaya yang mempunyai seorang bendahara. Kepadanya disampaikan tuduhan, bahwa bendahara itu menghamburkan miliknya.

Simalungun: Jadi idilo ma ia, nini ma hubani: Aha do in, na hutangar pasal ho? Patuduh ma paretongan ni na hinorjahonmu! Ai seng tarbahen be ho sijolom anak kunsi.
Indonesian: Lalu ia memanggil bendahara itu dan berkata kepadanya: Apakah yang kudengar tentang engkau? Berilah pertanggungan jawab atas urusanmu, sebab engkau tidak boleh lagi bekerja sebagai bendahara.

Simalungun: Jadi marpingkir ma sijolom anak kunsi ai ibagas uhurni: Aha ma sibahenonku, ai lopaskonon ni tuanku mando ahu humbani horjangku? Manangkul seng dong gogohku, mangindo-indo mela do ahu.
Indonesian: Kata bendahara itu di dalam hatinya: Apakah yang harus aku perbuat? Tuanku memecat aku dari jabatanku sebagai bendahara. Mencangkul aku tidak dapat, mengemis aku malu.

Simalungun: On ma tene sibahenonku, ase ijalo sidea ahu hu rumah ni sidea, anggo lopas ahu humbani horjangkai.
Indonesian: Aku tahu apa yang akan aku perbuat, supaya apabila aku dipecat dari jabatanku sebagai bendahara, ada orang yang akan menampung aku di rumah mereka.

Simalungun: Jadi sada-sada ma idilo sagala paridouan ni tuanni ai hu lobeini, nini ma hubani na parlobei roh ai: Sadiha utangmu bani tuanta?
Indonesian: Lalu ia memanggil seorang demi seorang yang berhutang kepada tuannya. Katanya kepada yang pertama: Berapakah hutangmu kepada tuanku?

Simalungun: Balosni: Saratus gusi minak. Jadi nini ma hubani: On ma surat ni utangmu, podashon hundul anjaha suratkon ma: lima puluh!
Indonesian: Jawab orang itu: Seratus tempayan minyak. Lalu katanya kepada orang itu: Inilah surat hutangmu, duduklah dan buat surat hutang lain sekarang juga: Lima puluh tempayan.

Simalungun: Bani na legan use ihatahon: Ia ho, sadiha do utangmu? Nini ma: Saratus sumpit omei. Ihatahon ma hubani: On ma surat ni utangmu, suratkon ma: ualuh puluh!
Indonesian: Kemudian ia berkata kepada yang kedua: Dan berapakah hutangmu? Jawab orang itu: Seratus pikul gandum. Katanya kepada orang itu: Inilah surat hutangmu, buatlah surat hutang lain: Delapan puluh pikul.

Simalungun: Jadi ipuji tuan ai ma sijolom anak kunsi paruhur na geduk ai, halani pentar ni pambahenanni ai. Ai pandeinan do anak ni dunia on humbani anak haliharon in marsaor pakon hasomanni sauhur. (Ep. ; 1 Tes. .)
Indonesian: Lalu tuan itu memuji bendahara yang tidak jujur itu, karena ia telah bertindak dengan cerdik. Sebab anak-anak dunia ini lebih cerdik terhadap sesamanya dari pada anak-anak terang.

Simalungun: Ahu pe, huhatahon ma bennima: Pindahi hanima ma bannima huan-huan marhitei Mammon na geduk in, ase anggo bois in, ijalo hanima hubagas ianan sisadokah ni dokahni. (bd. ; Mat. ; ; .)
Indonesian: Dan Aku berkata kepadamu: Ikatlah persahabatan dengan mempergunakan Mamon yang tidak jujur, supaya jika Mamon itu tidak dapat menolong lagi, kamu diterima di dalam kemah abadi.”

Simalungun: Anggo hatengeran ni uhur halak bani na otik, hatengeran ni uhur do ia age bani na buei, anjaha anggo geduk ia bani na otik, geduk do homa age bani na buei. (bd. .)
Indonesian: “Barangsiapa setia dalam perkara-perkara kecil, ia setia juga dalam perkara-perkara besar. Dan barangsiapa tidak benar dalam perkara-perkara kecil, ia tidak benar juga dalam perkara-perkara besar.

Simalungun: Anggo seng hatengeran ni uhur hanima pasal Mammon na geduk in, ise ma na ra mangondoskon bannima arta na tongon ai?
Indonesian: Jadi, jikalau kamu tidak setia dalam hal Mamon yang tidak jujur, siapakah yang akan mempercayakan kepadamu harta yang sesungguhnya?

Simalungun: Anjaha anggo seng hatengeren ni uhur hanima pasal barang ni halak na legan, ise ma na ra mamberehon bannima na dong Bannami.
Indonesian: Dan jikalau kamu tidak setia dalam harta orang lain, siapakah yang akan menyerahkan hartamu sendiri kepadamu?

Simalungun: Seng tarbalosi sada jabolon dua tuan, sogamanni do na sada, haholonganni do na sada nari; hombaranni do na sada, anjaha mapas bani na sada nari. Seng tarbalosi hanima Naibata rap pakon Mammon. (Mat. .)
Indonesian: Seorang hamba tidak dapat mengabdi kepada dua tuan. Karena jika demikian ia akan membenci yang seorang dan mengasihi yang lain, atau ia akan setia kepada yang seorang dan tidak mengindahkan yang lain. Kamu tidak dapat mengabdi kepada Allah dan kepada Mamon.”

Simalungun: Haganupan ai itangar halak Parisei, na surakah bani duit, gabe irisa-risai sidea ma Ia.
Indonesian: Semuanya itu didengar oleh orang-orang Farisi, hamba-hamba uang itu, dan mereka mencemoohkan Dia.

Simalungun: Jadi nini ma dompak sidea: Ia nasiam, ipapintor-pintor nasiam do dirinasiam ilobei ni jolma, tapi itanda Naibata do uhurnasiam, ai na timbul bani jolma, ai do hagigi bani Naibata. (bd. -14; Ps. ; Pod. -17.)
Indonesian: Lalu Ia berkata kepada mereka: “Kamu membenarkan diri di hadapan orang, tetapi Allah mengetahui hatimu. Sebab apa yang dikagumi manusia, dibenci oleh Allah.

Simalungun: Tapi urahan do salpu langit ampa tanoh humbani sada titik ni titah in magou. (Mat. .)
Indonesian: Lebih mudah langit dan bumi lenyap dari pada satu titik dari hukum Taurat batal.

Simalungun: Parbangkis do ganup na manirangkon parinangonni anjaha ibuat na legan; parbangkis do homa na mambuat naboru na sinirangkon ni dalahi ni ai. (Mat. ; .)
Indonesian: Setiap orang yang menceraikan isterinya, lalu kawin dengan perempuan lain, ia berbuat zinah; dan barangsiapa kawin dengan perempuan yang diceraikan suaminya, ia berbuat zinah.”

Simalungun: Adong ma sada halak na bayak, na marpakeian beledu sigerger ampa hiou putih na alus, ari-ari do ia marpesta.
Indonesian: “Ada seorang kaya yang selalu berpakaian jubah ungu dan kain halus, dan setiap hari ia bersukaria dalam kemewahan.

Simalungun: Tapi adong ma sada halak na masombuh, na margoran si Lasarus, tibal-tibal ilobei ni labah ni na bayak ai; gok bayoh do angkulani.
Indonesian: Dan ada seorang pengemis bernama Lazarus, badannya penuh dengan borok, berbaring dekat pintu rumah orang kaya itu,

Simalungun: Iparsinta uhurni do mangankon rima-rima, na mardabuhan humbani meja ni halak na bayak ai; tapi baliang do na roh mandilati bayohni ai.
Indonesian: dan ingin menghilangkan laparnya dengan apa yang jatuh dari meja orang kaya itu. Malahan anjing-anjing datang dan menjilat boroknya.

Simalungun: Matei ma halak na masombuh ai, anjaha iboan malekat ma ia hu abingan ni si Abraham. Matei ma homa na bayak ai, lanjar itanom ma,
Indonesian: Kemudian matilah orang miskin itu, lalu dibawa oleh malaikat-malaikat ke pangkuan Abraham.

Simalungun: anjaha hun nagori toruh ai, iananni mandagei na parngit ai, mangkawah ma ia hu babou, gabe iidah ma bani na daoh, si Abraham ampa si Lasarus i abinganni.
Indonesian: Orang kaya itu juga mati, lalu dikubur. Dan sementara ia menderita sengsara di alam maut ia memandang ke atas, dan dari jauh dilihatnya Abraham, dan Lazarus duduk di pangkuannya.

Simalungun: Jadi dilo-dilo ma ia, nini ma: Ale ompung Abraham! Idop ma uhurmu bangku, suruh ham ma si Lasarus manornobhon ujung ni jari-jarini bani bah, laho palamlam dilahku, ai borit do huahap ibagas apuy on.
Indonesian: Lalu ia berseru, katanya: Bapa Abraham, kasihanilah aku. Suruhlah Lazarus, supaya ia mencelupkan ujung jarinya ke dalam air dan menyejukkan lidahku, sebab aku sangat kesakitan dalam nyala api ini.

Simalungun: Tapi nini si Abraham ma: Ingat ma, ambia, na dob ijalo ho na madear, sanggah manggoluh ho, tapi anggo si Lasarus on na maparngit do. Anggo nuan apohon ma ia ijon, tapi mandagei na parngit mando anggo ho.
Indonesian: Tetapi Abraham berkata: Anak, ingatlah, bahwa engkau telah menerima segala yang baik sewaktu hidupmu, sedangkan Lazarus segala yang buruk. Sekarang ia mendapat hiburan dan engkau sangat menderita.

Simalungun: Ambah ni ai, lombang bagas do holang-holangnami ampa hanima, ase ulang boi halak na hunjon hujin, anjaha na hunjin pe seng boi mandipar bennami hujon.
Indonesian: Selain dari pada itu di antara kami dan engkau terbentang jurang yang tak terseberangi, supaya mereka yang mau pergi dari sini kepadamu ataupun mereka yang mau datang dari situ kepada kami tidak dapat menyeberang.

Simalungun: Nini ma use: Anggo sonai do, hupangindo ma bamu ompung, suruh ham ma ia hu rumah ni bapa,
Indonesian: Kata orang itu: Kalau demikian, aku minta kepadamu, bapa, supaya engkau menyuruh dia ke rumah ayahku,

Simalungun: ai adong ope lima nari saninangku, ase ipalumba sidea, ase ulang dihut sidea masuk bani ianan na parngit on.
Indonesian: sebab masih ada lima orang saudaraku, supaya ia memperingati mereka dengan sungguh-sungguh, agar mereka jangan masuk kelak ke dalam tempat penderitaan ini.

Simalungun: Tapi nini si Abraham ma: Adong do bani sidea surat ni si Musa ampa nabi, ai ma itangihon. (2 Tim. .)
Indonesian: Tetapi kata Abraham: Ada pada mereka kesaksian Musa dan para nabi; baiklah mereka mendengarkan kesaksian itu.

Simalungun: Jadi nini ma: Lang sonai, ompung Abraham; tapi ambit adong sahalak humbani na dob matei roh marayak sidea, sai na paubahon ni sidea do uhur ni sidea.
Indonesian: Jawab orang itu: Tidak, Bapa Abraham, tetapi jika ada seorang yang datang dari antara orang mati kepada mereka, mereka akan bertobat.

Simalungun: Tapi ibalosi ma: Anggo seng itangihon sidea si Musa pakon nabi-nabi, seng anjai balosan ni sidea, age adong na puho humbani na matei.
Indonesian: Kata Abraham kepadanya: Jika mereka tidak mendengarkan kesaksian Musa dan para nabi, mereka tidak juga akan mau diyakinkan, sekalipun oleh seorang yang bangkit dari antara orang mati.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anjaha sai ipingkiri sintua ni malim ampa sibotoh surat do dalan, laho mamunuh Jesus, ai mabiar do sidea bani halak na mabuei ai. (bd. .)
Indonesian: Imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat mencari jalan, bagaimana mereka dapat membunuh Yesus, sebab mereka takut kepada orang banyak.

Simalungun: Jadi malas ma uhur ni sidea, anjaha ibagahkon sidea ma mamberehon duit bani.
Indonesian: Mereka sangat gembira dan bermupakat untuk memberikan sejumlah uang kepadanya.

Simalungun: Ihadearhon uhurni ma ai, lanjar ipindahi ma panorang na dearhonsi, laho mangondoskon Jesus bani sidea, seng pala ibotoh halak na mabuei in.
Indonesian: Ia menyetujuinya, dan mulai dari waktu itu ia mencari kesempatan yang baik untuk menyerahkan Yesus kepada mereka tanpa setahu orang banyak.

Simalungun: Gabe nini sidea ma hu-Bani: Huja ma nini uhurmu parsirsironnami ai?
Indonesian: Kata mereka kepada-Nya: “Di manakah Engkau kehendaki kami mempersiapkannya?”

Simalungun: Dob ai nini ma dompak sidea: Masukhonsi hanima hu huta in, pajumpah ma hanima pakon sada halak na mamboan gusi na marisi bah; irikkon hanima ma ia hu rumah na minasukanni.
Indonesian: Jawab-Nya: “Apabila kamu masuk ke dalam kota, kamu akan bertemu dengan seorang yang membawa kendi berisi air. Ikutilah dia ke dalam rumah yang dimasukinya,

Simalungun: Hatahon hanima ma hubani simada rumah ai: Tonah ni Guru in bamu: Ija do kamar, iananku mangan Paska rap pakon susianku?
Indonesian: dan katakanlah kepada tuan rumah itu: Guru bertanya kepadamu: di manakah ruangan tempat Aku bersama-sama dengan murid-murid-Ku akan makan Paskah?

Simalungun: Jadi patuduhononni ma bannima sada kamar pardatas na lumbang, na dob niamparan; ijai ma pasirsir hanima.
Indonesian: Lalu orang itu akan menunjukkan kepadamu sebuah ruangan atas yang besar yang sudah lengkap, di situlah kamu harus mempersiapkannya.”

Simalungun: Jadi laho ma sidea, jumpah sidea ma na pinatugahni ai bani sidea, gabe ipasirsir sidea ma Paska ai. (bd. .)
Indonesian: Maka berangkatlah mereka dan mereka mendapati semua seperti yang dikatakan Yesus kepada mereka. Lalu mereka mempersiapkan Paskah.

Simalungun: Ase dob jumpah panorangni, hundul ma Ia rap pakon Apostel ai.
Indonesian: Ketika tiba saatnya, Yesus duduk makan bersama-sama dengan rasul-rasul-Nya.

Simalungun: Dob ai nini ma dompak sidea: Masihol tumang do uhurhu mangankon biri-biri Paska on rap pakon hanima, paima sogop bangku sitarononkai.
Indonesian: Kata-Nya kepada mereka: “Aku sangat rindu makan Paskah ini bersama-sama dengan kamu, sebelum Aku menderita.

Simalungun: Ai huhatahon ma bannima: Seng anjai panganonku be in, ronsi hagogokni ai ibagas harajaon ni Naibata.
Indonesian: Sebab Aku berkata kepadamu: Aku tidak akan memakannya lagi sampai ia beroleh kegenapannya dalam Kerajaan Allah.”

Simalungun: Dob ai ibuat ma sada panginuman, anjaha dob ihatahon tonggo tarima kasih, nini ma: Jalo hanima ma, anjaha bagi hanima ma samah hanima!
Indonesian: Kemudian Ia mengambil sebuah cawan, mengucap syukur, lalu berkata: “Ambillah ini dan bagikanlah di antara kamu.

Simalungun: Ai huhatahon ma bannima: Mulai humbani sonari, seng inumonku be humbani buah ni anggur, das bani na roh harajaon ni Naibata.
Indonesian: Sebab Aku berkata kepada kamu: mulai dari sekarang ini Aku tidak akan minum lagi hasil pokok anggur sampai Kerajaan Allah telah datang.”

Simalungun: Sonai homa do panginuman ai, dob salpu sidea mangan, ihatahon ma: Ia panginuman on, padan na baru do in, marhitei darohku, na niduruskon mangkopkop hanima.
Indonesian: Demikian juga dibuat-Nya dengan cawan sesudah makan; Ia berkata: “Cawan ini adalah perjanjian baru oleh darah-Ku, yang ditumpahkan bagi kamu.

Simalungun: Tapi tonggor ma, tangan ni halak na mantahihon Ahu do hape rap pakon Ahu i meja on! (Joh. -22.)
Indonesian: Tetapi, lihat, tangan orang yang menyerahkan Aku, ada bersama dengan Aku di meja ini.

Simalungun: Dalanan ni Anak ni jolma in do namin songon na dob tinontuhon Bani, tapi bursik ma halak na mantahihonsi.
Indonesian: Sebab Anak Manusia memang akan pergi seperti yang telah ditetapkan, akan tetapi, celakalah orang yang olehnya Ia diserahkan!”

Simalungun: Jadi marsisungkunan ma samah sidea, atap ise do humbani sidea na sihol mandalankon ai.
Indonesian: Lalu mulailah mereka mempersoalkan, siapa di antara mereka yang akan berbuat demikian.

Simalungun: Jadi tubuh ma paringoran itongah-tongah ni sidea, ai ma pasal atap ise do sidea sibanggalan.
Indonesian: Terjadilah juga pertengkaran di antara murid-murid Yesus, siapakah yang dapat dianggap terbesar di antara mereka.

Simalungun: Gabe nini Jesus ma dompak sidea: Raja-raja ni bangsa-bangsa do mandalankon kuasa bani rayatni, anjaha na sangap-sangap ni sidea igoran do sidear gabei.
Indonesian: Yesus berkata kepada mereka: “Raja-raja bangsa-bangsa memerintah rakyat mereka dan orang-orang yang menjalankan kuasa atas mereka disebut pelindung-pelindung.

Simalungun: Tapi ulang ma sonai anggo bannima! Sibanggalan bannima, ai ma gabe songon siposoan, anjaha na mamarentah, ai ma gabe songon siparugas. (Joh. -14.)
Indonesian: Tetapi kamu tidaklah demikian, melainkan yang terbesar di antara kamu hendaklah menjadi sebagai yang paling muda dan pemimpin sebagai pelayan.

Simalungun: Ai ise do sibanggalan, na hundul mangan ai do atap siparugas ai do? Tapi itongah-tongahnima, Ahu do songon siparugas. (Joh. -14.)
Indonesian: Sebab siapakah yang lebih besar: yang duduk makan, atau yang melayani? Bukankah dia yang duduk makan? Tetapi Aku ada di tengah-tengah kamu sebagai pelayan.

Simalungun: Hanima do na tahan i lambungku ibagas haganup sitarononku.
Indonesian: Kamulah yang tetap tinggal bersama-sama dengan Aku dalam segala pencobaan yang Aku alami.

Simalungun: Anjaha ondoskononku ma bannima Harajaon in, songon na dob iondoskon Bapa in hu Bangku,
Indonesian: Dan Aku menentukan hak-hak Kerajaan bagi kamu, sama seperti Bapa-Ku menentukannya bagi-Ku,

Simalungun: ase mangan anjaha minum hanima bani mejangku bani harajaonkai, hundul bani paratas, laho manguhumi halak Israel na sapuluh dua marga in. (Mat. .)
Indonesian: bahwa kamu akan makan dan minum semeja dengan Aku di dalam Kerajaan-Ku dan kamu akan duduk di atas takhta untuk menghakimi kedua belas suku Israel.

Simalungun: O Simon, Simon, domma ipangindo sibolis in, sihol segeonni hanima songon boras. (2 Kor. .)
Indonesian: Simon, Simon, lihat, Iblis telah menuntut untuk menampi kamu seperti gandum,

Simalungun: Tapi Ahu do manonggohon ho, ulang miloh haporsayaonmu, anjaha dob mulak use uhurmu, pargogohi ma uhur ni saninamu. (Ps. ; Joh. , 15, 20.)
Indonesian: tetapi Aku telah berdoa untuk engkau, supaya imanmu jangan gugur. Dan engkau, jikalau engkau sudah insaf, kuatkanlah saudara-saudaramu.”

Simalungun: Tapi nini si Petrus ma: Tuhan, sirsir do ahu rap tartutup ampa matei ampa Ham.
Indonesian: Jawab Petrus: “Tuhan, aku bersedia masuk penjara dan mati bersama-sama dengan Engkau!”

Simalungun: Nini Jesus ma: Huhatahon ma bam Petrus: Seng martahuak dayok ope borngin on, paima iparnalang ho tolu hali, na so tinandamu Ahu.
Indonesian: Tetapi Yesus berkata: “Aku berkata kepadamu, Petrus, hari ini ayam tidak akan berkokok, sebelum engkau tiga kali menyangkal, bahwa engkau mengenal Aku.”

Simalungun: Lanjar nini ma dompak sidea: Sanggah husuruh hanima seng marparduitan, seng marranjut anjaha seng marsipatu, ongga do hanima hurangan? Jadi ihatahon sidea ma: Lang!
Indonesian: Lalu Ia berkata kepada mereka: “Ketika Aku mengutus kamu dengan tiada membawa pundi-pundi, bekal dan kasut, adakah kamu kekurangan apa-apa?”

Simalungun: Gabe nini ma dompak sidea: Tapi anggo nuan, na marparduitan iboan ma ai, sonai homa ranjut, anjaha na so marpodang, ijual ma sabingni, laho mamboli podang.
Indonesian: Jawab mereka: “Suatu pun tidak.” Kata-Nya kepada mereka: “Tetapi sekarang ini, siapa yang mempunyai pundi-pundi, hendaklah ia membawanya, demikian juga yang mempunyai bekal; dan siapa yang tidak mempunyainya hendaklah ia menjual jubahnya dan membeli pedang.

Simalungun: Ai huhatahon ma bannima: Maningon saud do na tarsurat pasal Ahu, na mangkatahon: Tarhira do Ia bani parjahat! Ai na dob tinontuhon pasal Ahu, saud ma nuan. (Jes. .)
Indonesian: Sebab Aku berkata kepada kamu, bahwa nas Kitab Suci ini harus digenapi pada-Ku: Ia akan terhitung di antara pemberontak-pemberontak. Sebab apa yang tertulis tentang Aku sedang digenapi.”

Simalungun: Gabe ihatahon sidea ma: Tuhan, adong do dua podang ijon. Nini ma hubani sidea: Sungkup ma in!
Indonesian: Kata mereka: “Tuhan, ini dua pedang.” Jawab-Nya: “Sudah cukup.”

Simalungun: Dob ai laho ma Ia hu darat, hu dolog Jetun, songon na somal; anjaha susianni ai do mangirikkonsi. (Joh. , 2.)
Indonesian: Lalu pergilah Yesus ke luar kota dan sebagaimana biasa Ia menuju Bukit Zaitun. Murid-murid-Nya juga mengikuti Dia.

Simalungun: Ase dob das Ia hujai, nini ma dompak sidea: Martonggo ma hanima, ase ulang masuk hanima hubagas parlajouan!
Indonesian: Setelah tiba di tempat itu Ia berkata kepada mereka: “Berdoalah supaya kamu jangan jatuh ke dalam pencobaan.”

Simalungun: Jadi ipapulig ma dirini humbani sidea, tuk gijigon batu daohni; manrogop ma Ia lanjar martonggo sonon:
Indonesian: Kemudian Ia menjauhkan diri dari mereka kira-kira sepelempar batu jaraknya, lalu Ia berlutut dan berdoa, kata-Nya:

Simalungun: Ham Bapa, anggo dear uhurmu, salpuhon Ham ma panginuman on hum Bangku! Tapi sedo uhurhu, uhurmu do na saud.
Indonesian: “Ya Bapa-Ku, jikalau Engkau mau, ambillah cawan ini dari pada-Ku; tetapi bukanlah kehendak-Ku, melainkan kehendak-Mulah yang terjadi.”

Simalungun: Jadi taridah ma Bani sada malekat hun nagori atas, laho mampargogohisi. (1 Raj. .)
Indonesian: Maka seorang malaikat dari langit menampakkan diri kepada-Nya untuk memberi kekuatan kepada-Nya.

Simalungun: Anjaha bani paruntolonni ai, lambin igogohi ma martonggo, jadi mangkatektek ma songon daroh hadogasni hu tanoh.
Indonesian: Ia sangat ketakutan dan makin bersungguh-sungguh berdoa. Peluh-Nya menjadi seperti titik-titik darah yang bertetesan ke tanah.

Simalungun: Jadi jongjong ma Ia humbani na martonggo ai, ijumpahkon ma susianni ai, hape tarpodom do sidea dapotsi halani pusok ni uhur.
Indonesian: Lalu Ia bangkit dari doa-Nya dan kembali kepada murid-murid-Nya, tetapi Ia mendapati mereka sedang tidur karena dukacita.

Simalungun: Jadi nini ma dompak sidea: Mase modom hanima? Puho ma hanima anjaha martonggo, ase ulang masuk hanima hubagas parlajouan!
Indonesian: Kata-Nya kepada mereka: “Mengapa kamu tidur? Bangunlah dan berdoalah, supaya kamu jangan jatuh ke dalam pencobaan.”

Simalungun: Jadi dob iidah hasoman ni Jesus na sihol masa ai, nini sidea ma: Tuhan, itampulhon hanami ma podang on?
Indonesian: Ketika mereka, yang bersama-sama dengan Yesus, melihat apa yang akan terjadi, berkatalah mereka: “Tuhan, mestikah kami menyerang mereka dengan pedang?”

Simalungun: Jadi itampul sahalak humbani sidea ma juak-juak ni sintua ni malim ai, gabe rotap ma pinggolni siamun.
Indonesian: Dan seorang dari mereka menyerang hamba Imam Besar sehingga putus telinga kanannya.

Simalungun: Jadi nini Jesus ma mambalosi: Sungkup ma ai! Ijamah ma pinggol ai, anjaha ipamalum ma ia.
Indonesian: Tetapi Yesus berkata: “Sudahlah itu.” Lalu Ia menjamah telinga orang itu dan menyembuhkannya.

Simalungun: Jadi nini ma hubani sintua ni malim, kopala upas ni rumah panumbahan ampa pangintuai-pangintuai ai, na roh manangkapsi: Songon na manjumpahkon panrampok do parrohnasiam, marpodang anjaha marantuk-antuk.
Indonesian: Maka Yesus berkata kepada imam-imam kepala dan kepala-kepala pengawal Bait Allah serta tua-tua yang datang untuk menangkap Dia, kata-Nya: “Sangkamu Aku ini penyamun, maka kamu datang lengkap dengan pedang dan pentung?

Simalungun: Ari-ari do Ahu rap pakon nasiam i rumah panumbahan, seng itangkap nasiam Ahu. Tapi on ma panorangnasiam ampa kuasa ni hagolapan in. (Joh. ; .)
Indonesian: Padahal tiap-tiap hari Aku ada di tengah-tengah kamu di dalam Bait Allah, dan kamu tidak menangkap Aku. Tetapi inilah saat kamu, dan inilah kuasa kegelapan itu.”

Simalungun: Dob itangkap Ia, iboan sidea ma Ia hu rumah ni sintua ni malim ai, tapi mandaoh-daoh do si Petrus mangirikkonsi.
Indonesian: Lalu Yesus ditangkap dan dibawa dari tempat itu. Ia digiring ke rumah Imam Besar. Dan Petrus mengikut dari jauh.

Simalungun: Ipagara sidea do apuy itongah ni alaman lanjar hundul ma maringgot, si Petrus pe hundul do rap pakon sidea ijai.
Indonesian: Di tengah-tengah halaman rumah itu orang memasang api dan mereka duduk mengelilinginya. Petrus juga duduk di tengah-tengah mereka.

Simalungun: Iidah sada juak-juak naboru ma ia hundul ibagas sinalsal ni apuy ai, iserleng ma ia, anjaha nini ma: Hasomanni do age halak on!
Indonesian: Seorang hamba perempuan melihat dia duduk dekat api; ia mengamat-amatinya, lalu berkata: “Juga orang ini bersama-sama dengan Dia.”

Simalungun: Tapi iporsou do, nini ma: Seng hutandai Ia, inang!
Indonesian: Tetapi Petrus menyangkal, katanya: “Bukan, aku tidak kenal Dia!”

Simalungun: Tongkin nari iidah sada halak na legan ma ia, nini ma: Ai lang hasoman ni sidea do ho? Tapi nini si Petrus ma: Lang, dahkam!
Indonesian: Tidak berapa lama kemudian seorang lain melihat dia lalu berkata: “Engkau juga seorang dari mereka!” Tetapi Petrus berkata: “Bukan, aku tidak!”

Simalungun: Dob salpu hira-hira sajam, nini sada halak na legan ma mangonjolhon: Tongon do ai, dihut do ia hasomanni, ai halak Galilea do ia.
Indonesian: Dan kira-kira sejam kemudian seorang lain berkata dengan tegas: “Sungguh, orang ini juga bersama-sama dengan Dia, sebab ia juga orang Galilea.”

Simalungun: Tapi nini si Petrus ma: Seng hubotoh na hinatahonmu ai, dahkam! Mangkatahon ai ope ia, mintor martahuak ma dayok.
Indonesian: Tetapi Petrus berkata: “Bukan, aku tidak tahu apa yang engkau katakan.” Seketika itu juga, sementara ia berkata, berkokoklah ayam.

Simalungun: Jadi marhusor ma Tuhan in, ikawahkon ma si Petrus, gabe idingat si Petrus ma hata ni Tuhan in, na hinatahonni hubani: Lape martahuak dayok borngin on, domma, parnalangonmu Ahu tolu hali. (ay. 34.)
Indonesian: Lalu berpalinglah Tuhan memandang Petrus. Maka teringatlah Petrus bahwa Tuhan telah berkata kepadanya: “Sebelum ayam berkokok pada hari ini, engkau telah tiga kali menyangkal Aku.”

Simalungun: Jadi luar ma ia hu darat, tangis gogoh-gogoh.
Indonesian: Lalu ia pergi ke luar dan menangis dengan sedihnya.

Simalungun: Ia halak na manjolomi Jesus, ipahiri-hiri anjaha ilonsingi do Ia.
Indonesian: Dan orang-orang yang menahan Yesus, mengolok-olokkan Dia dan memukuli-Nya.

Simalungun: Itutup sidea do mata ni Jesus anjaha isungkun ma: Jahai ma: Ise do na manlonsingi Ho?
Indonesian: Mereka menutupi muka-Nya dan bertanya: “Cobalah katakan siapakah yang memukul Engkau?”

Simalungun: Buei ope panghirion na legan ihatahon sidea Bani.
Indonesian: Dan banyak lagi hujat yang diucapkan mereka kepada-Nya.

Simalungun: Anjaha dob siang ari, marrunggu ma pangintuai ni bangsa ai, sintua ni malim ampa sibotoh surat, anjaha tarboan ma Ia hulobei ni harungguan ni sidea. Nini sidea ma: Anggo Ho do Kristus in, hatahon ma bennami! (Joh. .)
Indonesian: Dan setelah hari siang berkumpullah sidang para tua-tua bangsa Yahudi dan imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat, lalu mereka menghadapkan Dia ke Mahkamah Agama mereka,

Simalungun: Jadi nini ma dompak sidea: Age hupatugah ai bani nasiam, seng anjai porsaya nasiam.
Indonesian: katanya: “Jikalau Engkau adalah Mesias, katakanlah kepada kami.” Jawab Yesus: “Sekalipun Aku mengatakannya kepada kamu, namun kamu tidak akan percaya;

Simalungun: Anjaha anggo manungkun Ahu, seng balosannasiam.
Indonesian: dan sekalipun Aku bertanya sesuatu kepada kamu, namun kamu tidak akan menjawab.

Simalungun: Tapi hunjon hujanan hundul ma Anak ni jolma in hampit siamun ni hagogohon ni Naibata.
Indonesian: Mulai sekarang Anak Manusia sudah duduk di sebelah kanan Allah Yang Mahakuasa.”

Simalungun: Jadi haganup ma sidea mangkatahon: Ase Anak ni Naibata do Ho? Jadi ihatahon ma dompak sidea: Songon na hinatahon nasiam: Ahu do in tongon!
Indonesian: Kata mereka semua: “Kalau begitu, Engkau ini Anak Allah?” Jawab Yesus: “Kamu sendiri mengatakan, bahwa Akulah Anak Allah.”

Simalungun: Dob ai nini sidea ma: Ai pala ope pindahanta saksi? Ai domma itangar hita sandiri ai humbani pamanganni.
Indonesian: Lalu kata mereka: “Untuk apa kita perlu kesaksian lagi? Kita ini telah mendengarnya dari mulut-Nya sendiri.”

Simalungun: Bani na sahali, sanggah jongjong Jesus i topi ni tao Galilea, anjaha halak na mabuei ai marurup roh hu-Bani, laho manangar hata ni Naibata,
Indonesian: Pada suatu kali Yesus berdiri di pantai danau Genesaret, sedang orang banyak mengerumuni Dia hendak mendengarkan firman Allah.

Simalungun: iidah ma dua parau i topi pasir ni tao ai; ai pardengke ai domma luar mamurihi jala ni sidea.
Indonesian: Ia melihat dua perahu di tepi pantai. Nelayan-nelayannya telah turun dan sedang membasuh jalanya.

Simalungun: Jadi imasuki ma sada parau ai, si Simon do ompunganni ai, anjaha ipangindo ma hubani, ase ilugahon parau ai ganggang otik hun pasir. Hundul do anggo Ia mamodahi na mabuei ai hun parau ai.
Indonesian: Ia naik ke dalam salah satu perahu itu, yaitu perahu Simon, dan menyuruh dia supaya menolakkan perahunya sedikit jauh dari pantai. Lalu Ia duduk dan mengajar orang banyak dari atas perahu.

Simalungun: Ase dob maronti Ia marambilan, nini ma hubani si Simon: Lugahon ma hubani sibagasan, anjaha sampakkon hanima ma jalanima, ase jumpahan hanima. (Joh. .)
Indonesian: Setelah selesai berbicara, Ia berkata kepada Simon: “Bertolaklah ke tempat yang dalam dan tebarkanlah jalamu untuk menangkap ikan.”

Simalungun: Jadi nini si Simon ma mambalosi: Guru, torus do hanami saborngin on loja manjalai, tapi seng dong dapotan; tapi mangusagahkon hatamu ra do ahu mangamburhon jala ai.
Indonesian: Simon menjawab: “Guru, telah sepanjang malam kami bekerja keras dan kami tidak menangkap apa-apa, tetapi karena Engkau menyuruhnya, aku akan menebarkan jala juga.”

Simalungun: Jadi dob ibahen sidea sonai, gabe dapot sidea ma buei dengke, pala marigat jala ni sidea.
Indonesian: Dan setelah mereka melakukannya, mereka menangkap sejumlah besar ikan, sehingga jala mereka mulai koyak.

Simalungun: Jadi ihilap sidea ma hasoman ni sidea na bani parau na legan ai, ase roh sidea mangurupi. Roh ma sidea, anjaha igoki sidea ma haduasi parau ai, pala narus-narus harom.
Indonesian: Lalu mereka memberi isyarat kepada teman-temannya di perahu yang lain supaya mereka datang membantunya. Dan mereka itu datang, lalu mereka bersama-sama mengisi kedua perahu itu dengan ikan hingga hampir tenggelam.

Simalungun: Mangidah ai si Simon Petrus, manrogop ma ia ilobei ni nahei ni Jesus anjaha nini ma: Laho ma Ham humbangku Tuhan, ai halak pardousa do ahu!
Indonesian: Ketika Simon Petrus melihat hal itu ia pun tersungkur di depan Yesus dan berkata: “Tuhan, pergilah dari padaku, karena aku ini seorang berdosa.”

Simalungun: Ai longang do uhurni ampa uhur ni hasomanni halani dengke na dapot sidea ai,
Indonesian: Sebab ia dan semua orang yang bersama-sama dengan dia takjub oleh karena banyaknya ikan yang mereka tangkap;

Simalungun: Dob itogu sidea parau ai hu darat, itadingkon sidea ma haganupan ai, anjaha iirikkon sidea ma Ia. (Mat. .)
Indonesian: Dan sesudah mereka menghela perahu-perahunya ke darat, mereka pun meninggalkan segala sesuatu, lalu mengikut Yesus.

Simalungun: Sanggah bani sada huta Jesus, adong ma sada halak na parah gadamni. Dob iidah Jesus manrogop ma ia mangindohon: Ham Tuhan, anggo ra Ham, tarpasusi Ham do ahu!
Indonesian: Pada suatu kali Yesus berada dalam sebuah kota. Di situ ada seorang yang penuh kusta. Ketika ia melihat Yesus, tersungkurlah ia dan memohon: “Tuan, jika Tuan mau, Tuan dapat mentahirkan aku.”

Simalungun: Jadi isurdukkon Jesus ma tanganni, ijamah ma ia, anjaha nini ma: Ra do Ahu, borsih ma ho! Jadi mintor magou ma gadam ai humbani.
Indonesian: Lalu Yesus mengulurkan tangan-Nya, menjamah orang itu, dan berkata: “Aku mau, jadilah engkau tahir.” Seketika itu juga lenyaplah penyakit kustanya.

Simalungun: Ipandang Jesus ma ia, ase ulang ipatugah-tugah ai bani halak. Tapi ihatahon do hubani: Laho ma ho, patuduhkon ma dirimu hubani malim. Dob ai galangkon ma na tinitahkon ni si Musa, halani na dob borsih ho, bahen hasaksian bani sidea! (3 Mus. -32.)
Indonesian: Yesus melarang orang itu memberitahukannya kepada siapa pun juga dan berkata: “Pergilah, perlihatkanlah dirimu kepada imam dan persembahkanlah untuk pentahiranmu persembahan seperti yang diperintahkan Musa, sebagai bukti bagi mereka.”

Simalungun: Tapi lambin sar ma baritani, gabe roh ma martumpu buei halak, laho manangar hatani ampa laho mangindo hamalumon humbani naborit ni sidea.
Indonesian: Tetapi kabar tentang Yesus makin jauh tersiar dan datanglah orang banyak berbondong-bondong kepada-Nya untuk mendengar Dia dan untuk disembuhkan dari penyakit mereka.

Simalungun: Bani na sadari mangajari do Ia, anjaha adong do hundul ijai Parisei ampa guru siajarhon titah, ai ma na roh humbani huta-huta na i Galilea ampa Judea, age na hun Jerusalem. Anjaha marhorja do kuasa ni Tuhan in Bani laho pamalumhon.
Indonesian: Pada suatu hari ketika Yesus mengajar, ada beberapa orang Farisi dan ahli Taurat duduk mendengarkan-Nya. Mereka datang dari semua desa di Galilea dan Yudea dan dari Yerusalem. Kuasa Tuhan menyertai Dia, sehingga Ia dapat menyembuhkan orang sakit.

Simalungun: Anjaha tonggor ma, roh do piga-piga halak mamboan sada halak na oyangon, na tibal bani podomanni; iuji sidea do mamboansi hu bagas, laho patibalhonsi ilobei ni Jesus.
Indonesian: Lalu datanglah beberapa orang mengusung seorang lumpuh di atas tempat tidur; mereka berusaha membawa dia masuk dan meletakkannya di hadapan Yesus.

Simalungun: Mangidah haporsayaon ni sidea ai Jesus, nini ma: Domma sasap dousamu ambia!
Indonesian: Ketika Yesus melihat iman mereka, berkatalah Ia: “Hai saudara, dosamu sudah diampuni.”

Simalungun: Jadi marpingkir-pingkir ma sibotoh titah ampa Parisei ai ibagas uhur ni sidea, nini ma: Ise do on? Sipahiri Naibata do on! Ise boi manasap dousa sobali Naibata tumang?
Indonesian: Tetapi ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi berpikir dalam hatinya: “Siapakah orang yang menghujat Allah ini? Siapa yang dapat mengampuni dosa selain dari pada Allah sendiri?”

Simalungun: Tapi ibotoh Jesus do pingkiran ni uhur ni sidea ai, jadi nini ma mambalosi sidea: Aha do ipingkiri nasiam ibagas uhurnasiam?
Indonesian: Akan tetapi Yesus mengetahui pikiran mereka, lalu berkata kepada mereka: “Apakah yang kamu pikirkan dalam hatimu?

Simalungun: Na ija do urahan hatahonon: Domma sasap dousamu, atap hatahonon: Jongjong ma anjaha mardalan ma ho?
Indonesian: Manakah lebih mudah, mengatakan: Dosamu sudah diampuni, atau mengatakan: Bangunlah, dan berjalanlah?

Simalungun: Tapi ase ibotoh nasiam, na markuasa do Anak ni jolma in i tanoh on manasap dousa nini ma hubani na oyangon ai: Ahu mangkatahon bam: Jongjong ma ho, boan ma podomanmin, anjaha mulak ma ho hu rumahmu!
Indonesian: Tetapi supaya kamu tahu, bahwa di dunia ini Anak Manusia berkuasa mengampuni dosa” — berkatalah Ia kepada orang lumpuh itu –: “Kepadamu Kukatakan, bangunlah, angkatlah tempat tidurmu dan pulanglah ke rumahmu!”

Simalungun: Jadi mintor jongjong ma ia iidah sidea; iangkat ma podomanni ai, mulak ma ia hu rumahni, anjaha ipapuji-puji do Naibata.
Indonesian: Dan seketika itu juga bangunlah ia, di depan mereka, lalu mengangkat tempat tidurnya dan pulang ke rumahnya sambil memuliakan Allah.

Simalungun: Gabe longang ma haganup, anjaha ipuji sidea ma Naibata. Gok biar ma sidea, nini ma: Halongangan na so ongga masa do iidah hanami sadari on.
Indonesian: Semua orang itu takjub, lalu memuliakan Allah, dan mereka sangat takut, katanya: “Hari ini kami telah menyaksikan hal-hal yang sangat mengherankan.”

Simalungun: Dob salpu ai luar ma Ia, anjaha iidah ma sada halak sijalo sohei, na margoran si Lepi, hundul i kantor sohei. Nini ma hubani: Irikkon ahu!
Indonesian: Kemudian, ketika Yesus pergi ke luar, Ia melihat seorang pemungut cukai, yang bernama Lewi, sedang duduk di rumah cukai. Yesus berkata kepadanya: “Ikutlah Aku!”

Simalungun: Jadi jongjong ma ia, itadingkon ma haganup, laho mangirikkonsi.
Indonesian: Maka berdirilah Lewi dan meninggalkan segala sesuatu, lalu mengikut Dia.

Simalungun: Jadi marungut-ungut ma Parisei ampa sibotoh surat pasal ai, nini ma hubani susianni: Mase ma mangan anjaha minum nasiam rap pakon sijalo sohei ampa pardousa?
Indonesian: Orang-orang Farisi dan ahli-ahli Taurat bersungut-sungut kepada murid-murid Yesus, katanya: “Mengapa kamu makan dan minum bersama-sama dengan pemungut cukai dan orang berdosa?”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma mambalosi sidea: Seng porlu doktor bani na jorgit, bani na boritan do!
Indonesian: Lalu jawab Yesus kepada mereka, kata-Nya: “Bukan orang sehat yang memerlukan tabib, tetapi orang sakit;

Simalungun: Seng roh Ahu mandilo halak parpintor, tapi halak pardousa do, ase ipaubah uhurni.
Indonesian: Aku datang bukan untuk memanggil orang benar, tetapi orang berdosa, supaya mereka bertobat.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma hubani sidea: Ai tarbahen do marpuasa hasoman-hasoman ni siparunjuk, sadokah rap ope siparunjuk ai ampa sidea?
Indonesian: Jawab Yesus kepada mereka: “Dapatkah sahabat mempelai laki-laki disuruh berpuasa, sedang mempelai itu bersama mereka?

Simalungun: Tapi na roh ma panorangni, buaton ma siparunjuk ai humbani sidea, jadi bani panorang ai ma sidea marpuasa.
Indonesian: Tetapi akan datang waktunya, apabila mempelai itu diambil dari mereka, pada waktu itulah mereka akan berpuasa.”

Simalungun: Anjaha ihatahon ma sada limbaga bani sidea: Seng dong halak na ra manrigatkon hiou na baru, laho mandungkaphon ai bani hiou na buruk. Anggo sonai rigat ma hiou na baru ai, anjaha seng homa tangkup pandungkap na baru ai bani na buruk ai.
Indonesian: Ia mengatakan juga suatu perumpamaan kepada mereka: “Tidak seorang pun mengoyakkan secarik kain dari baju yang baru untuk menambalkannya pada baju yang tua. Jika demikian, yang baru itu juga akan koyak dan pada yang tua itu tidak akan cocok kain penambal yang dikoyakkan dari yang baru itu.

Simalungun: Anjaha seng homa ipausei halak anggur na baru hubani gusi huling-huling na buruk; anggo ibahen sonai, pultakkonon ni anggur na bayu ai ma iananni ai, gabe mambur ma anggur ai, anjaha iananni ai pe seda ma.
Indonesian: Demikian juga tidak seorang pun mengisikan anggur yang baru ke dalam kantong kulit yang tua, karena jika demikian, anggur yang baru itu akan mengoyakkan kantong itu dan anggur itu akan terbuang dan kantong itu pun hancur.

Simalungun: Tapi anggur na baru hubagas gusi huling-huling na baru do ipausei ai.
Indonesian: Tetapi anggur yang baru harus disimpan dalam kantong yang baru pula.

Simalungun: Anjaha na somal manginum anggur na madokah seng ipangindo na baru, ai nini do: Dear do anggur na madokah ai.
Indonesian: Dan tidak seorang pun yang telah minum anggur tua ingin minum anggur yang baru, sebab ia akan berkata: Anggur yang tua itu baik.”

Simalungun: Ihatahon ma hubani susianni ai: Seng tarbahen lang roh parsangsian, tapi bursik ma na parohkonsi.
Indonesian: Yesus berkata kepada murid-murid-Nya: “Tidak mungkin tidak akan ada penyesatan, tetapi celakalah orang yang mengadakannya.

Simalungun: Dearan do bani halak sisonai ai, igantungkon losung batu bani borgokni anjaha inongnongkon ia hu laut, humbani na sangsi ibahen sahalak na etek-etek on.
Indonesian: Adalah lebih baik baginya jika sebuah batu kilangan diikatkan pada lehernya, lalu ia dilemparkan ke dalam laut, dari pada menyesatkan salah satu dari orang-orang yang lemah ini.

Simalungun: Jaga hanima ma dirinima! Anggo mardousa hasomanmu, pagolpa ma ia, jadi anggo ipaubah uhurni, sasap ma dousani.
Indonesian: Jagalah dirimu! Jikalau saudaramu berbuat dosa, tegorlah dia, dan jikalau ia menyesal, ampunilah dia.

Simalungun: Anjaha porini pitu hali ia ibagas na sadari marsalah dompak ho, anjaha pitu hali ia roh hubam mangkatahon: “Jora ma ahu”, maningon sasaponmu do ai.
Indonesian: Bahkan jikalau ia berbuat dosa terhadap engkau tujuh kali sehari dan tujuh kali ia kembali kepadamu dan berkata: Aku menyesal, engkau harus mengampuni dia.”

Simalungun: Dob ai nini apostel ai ma dompak Tuhan in: Tambahi Ham ma haporsayaonnami! (Mrk. .)
Indonesian: Lalu kata rasul-rasul itu kepada Tuhan: “Tambahkanlah iman kami!”

Simalungun: Jadi nini Tuhan in ma: Anggo adong haporsayaonnima na sabatu ni loharum, boi do hatahononnima bani hayu ara on: Morbat ma ho, anjaha tarsuan ma ho hu laut! gabe balosanni do hanima. (Mat. ; .)
Indonesian: Jawab Tuhan: “Kalau sekiranya kamu mempunyai iman sebesar biji sesawi saja, kamu dapat berkata kepada pohon ara ini: Terbantunlah engkau dan tertanamlah di dalam laut, dan ia akan taat kepadamu.”

Simalungun: Porini adong humbannima na marnah jabolon, sipaninggala atap siparmahan pe ai, mintor hatahononni ma hubani, sanggah mulak ia hun juma: Podas ma roh hujon, hundul ma ho mangan?
Indonesian: “Siapa di antara kamu yang mempunyai seorang hamba yang membajak atau menggembalakan ternak baginya, akan berkata kepada hamba itu, setelah ia pulang dari ladang: Mari segera makan!

Simalungun: Tapi ai lang hatahononnima do hubani: Patorsa sipanganonku, mamonting ma, idangi ma ahu mangan ampa minum, dob ai pe ase mangan anjaha minum ho!
Indonesian: Bukankah sebaliknya ia akan berkata kepada hamba itu: Sediakanlah makananku. Ikatlah pinggangmu dan layanilah aku sampai selesai aku makan dan minum. Dan sesudah itu engkau boleh makan dan minum.

Simalungun: Mintor martarima kasih ma ia hubani jabolon ai, halani ihorjahon na niaturhoni ai!
Indonesian: Adakah ia berterima kasih kepada hamba itu, karena hamba itu telah melakukan apa yang ditugaskan kepadanya?

Simalungun: Sonai do homa hanima: Anggo domma ihorjahon hanima ganup na pinarentahkon bannima, hatahon hanima ma: Jabolon na so margagan do hanami, sibar horja na patut do hansa ilahoi hanami.
Indonesian: Demikian jugalah kamu. Apabila kamu telah melakukan segala sesuatu yang ditugaskan kepadamu, hendaklah kamu berkata: Kami adalah hamba-hamba yang tidak berguna; kami hanya melakukan apa yang kami harus lakukan.”

Simalungun: Sanggah mardalan Ia dompak Jerusalem, ibontas ma parbalogan ni Samaria ampa Galilea.
Indonesian: Dalam perjalanan-Nya ke Yerusalem Yesus menyusur perbatasan Samaria dan Galilea.

Simalungun: Sanggah na laho masuk ia hubagas sada huta, ijumpahkon sapuluh halak na gadamon ma Ia, na jongjong mandaoh-daoh. (3 Mus. -46.)
Indonesian: Ketika Ia memasuki suatu desa datanglah sepuluh orang kusta menemui Dia. Mereka tinggal berdiri agak jauh

Simalungun: Ipagomos sidea ma sorani, nini ma: Jesus, Guru, idop ma uhurmu bannami!
Indonesian: dan berteriak: “Yesus, Guru, kasihanilah kami!”

Simalungun: Dob iidah sidea, nini ma: Laho ma nasiam, patuduhkon nasiam ma dirinasiam bani malim! Anjaha sanggah na laho ai sidea, gabe susi ma sidea. (bd. ; 3 Mus. , 3.)
Indonesian: Lalu Ia memandang mereka dan berkata: “Pergilah, perlihatkanlah dirimu kepada imam-imam.” Dan sementara mereka di tengah jalan mereka menjadi tahir.

Simalungun: Sada humbani sidea, dob iidah na dob malum ia, mulak ma, lanjar ipuji do Naibata marhasoman sora na gogoh.
Indonesian: Seorang dari mereka, ketika melihat bahwa ia telah sembuh, kembali sambil memuliakan Allah dengan suara nyaring,

Simalungun: Manrogop ma ia hulobei ni Jesus, mangkatahon tarima kasih Bani. Anjaha halak Samaria do ai.
Indonesian: lalu tersungkur di depan kaki Yesus dan mengucap syukur kepada-Nya. Orang itu adalah seorang Samaria.

Simalungun: Tapi nini Jesus ma mambalosi: Ai lang sapuluh do sidea na dob malum ai? Ija do na siah nari?
Indonesian: Lalu Yesus berkata: “Bukankah kesepuluh orang tadi semuanya telah menjadi tahir? Di manakah yang sembilan orang itu?

Simalungun: Ai seng dong hape na ra mulak pasangaphon Naibata, sobali halak na legan bangsa on?
Indonesian: Tidak adakah di antara mereka yang kembali untuk memuliakan Allah selain dari pada orang asing ini?”

Simalungun: Lanjar nini ma hubani: Jongjong ma ham, laho ma! Haporsayaonmu do na paluahkon ham!
Indonesian: Lalu Ia berkata kepada orang itu: “Berdirilah dan pergilah, imanmu telah menyelamatkan engkau.”

Simalungun: Isungkun Parisei ma Ia: Antigan ma roh harajaon ni Naibata? Jadi nini ma mambalosi sidea: Seng marpanrantam idahon parroh ni harajaon ni Naibata. (Joh. ; .)
Indonesian: Atas pertanyaan orang-orang Farisi, apabila Kerajaan Allah akan datang, Yesus menjawab, kata-Nya: “Kerajaan Allah datang tanpa tanda-tanda lahiriah,

Simalungun: Anjaha seng tarhatahon: Tonggor ma “ijon do!” atap: “ijai do!” Ai itongah-tongahnasiam do harajaon ni Naibata. (Mat. .)
Indonesian: juga orang tidak dapat mengatakan: Lihat, ia ada di sini atau ia ada di sana! Sebab sesungguhnya Kerajaan Allah ada di antara kamu.”

Simalungun: Dob ai nini ma hubani susianni ai: Na roh ma arini, siholan ma hanima sihol mangidah sada ari ni Anak ni jolma in, tapi seng idahonnima ai.
Indonesian: Dan Ia berkata kepada murid-murid-Nya: “Akan datang waktunya kamu ingin melihat satu dari pada hari-hari Anak Manusia itu dan kamu tidak akan melihatnya.

Simalungun: Anjaha hatahonon ni sidea do bannima: Tonggor ma, ijai do! Tonggor ma, ijon do! Ulang ma laho hanima hujai anjaha ulang ma irikkon! (bd. .)
Indonesian: Dan orang akan berkata kepadamu: Lihat, ia ada di sana; lihat, ia ada di sini! Jangan kamu pergi ke situ, jangan kamu ikut.

Simalungun: Ai songon hilap na mardejep, na mambahen siang langit hun ujung hu ujung, sonai do pasal Anak ni jolma in bani arini ai. (Mat. , 27.)
Indonesian: Sebab sama seperti kilat memancar dari ujung langit yang satu ke ujung langit yang lain, demikian pulalah kelak halnya Anak Manusia pada hari kedatangan-Nya.

Simalungun: Tapi maningon buei do lobei tarononni; ambukkonon ni na sasundut on do Ia. (bd. .)
Indonesian: Tetapi Ia harus menanggung banyak penderitaan dahulu dan ditolak oleh angkatan ini.

Simalungun: Songon na masa bani panorang ni si Noak, sonai do masa bani panorang ni Anak ni jolma in. (Mat. -39.)
Indonesian: Dan sama seperti terjadi pada zaman Nuh, demikian pulalah halnya kelak pada hari-hari Anak Manusia:

Simalungun: Mangan minum do sidea, mambuat boru anjaha palahohon boru, das bani panorang ni si Noak masuk hubagas parau ai; jadi roh ma bah na sumbang ai mamboiskon sidea haganup. (1 Mus. -23; 2 Ptr. .)
Indonesian: mereka makan dan minum, mereka kawin dan dikawinkan, sampai kepada hari Nuh masuk ke dalam bahtera, lalu datanglah air bah dan membinasakan mereka semua.

Simalungun: Songon na masa bani panorang ni si Lot: Mangan minum do sidea, mamboli anjaha manjual, manuan anjaha pajongjong rumah.
Indonesian: Demikian juga seperti yang terjadi di zaman Lot: mereka makan dan minum, mereka membeli dan menjual, mereka menanam dan membangun.

Simalungun: Tapi bani panorang parlaho ni si Lot hun huta Sodom, turun ma udan apuy pakon hirtah hun babou, laho mamboishon sidea haganup. (1 Mus. , 24, 25; 2 Ptr. .)
Indonesian: Tetapi pada hari Lot pergi keluar dari Sodom turunlah hujan api dan hujan belerang dari langit dan membinasakan mereka semua.

Simalungun: Sonai ma masa bani ari ai, talarhonsi Anak ni jolma in.
Indonesian: Demikianlah halnya kelak pada hari, di mana Anak Manusia menyatakan diri-Nya.

Simalungun: Ingat ma parinangon ni si Lot, (1 Mus. .)
Indonesian: Ingatlah akan isteri Lot!

Simalungun: Agoan hosah ma na sihol paluahkon hosahni, tapi na agoan hosah, ai do na pagoluhkonsi.
Indonesian: Barangsiapa berusaha memelihara nyawanya, ia akan kehilangan nyawanya, dan barangsiapa kehilangan nyawanya, ia akan menyelamatkannya.

Simalungun: Huhatahon ma bannima: Bani na saborngin ai adong ma dua halak sapodoman, sada ijalo, na sada nari itadingkon do.
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Pada malam itu ada dua orang di atas satu tempat tidur, yang seorang akan dibawa dan yang lain akan ditinggalkan.

Simalungun: Rap manduda ma dua naboru, sada ijalo, tapi na sada nari itadingkon do. (Mat. , 41.)
Indonesian: Ada dua orang perempuan bersama-sama mengilang, yang seorang akan dibawa dan yang lain akan ditinggalkan.”

Simalungun: Adong ma dua halak i juma, sada ijalo, tapi na sada nari itadingkon do.
Indonesian: [Kalau ada dua orang di ladang, yang seorang akan dibawa dan yang lain akan ditinggalkan.]

Simalungun: Jadi nini sidea ma mambalosisi: Ija ma ai Tuhan? Jadi nini ma bani sidea: Ija adong bangkei, hujai do martumpu kawak. (Mat. .)
Indonesian: Kata mereka kepada Yesus: “Di mana, Tuhan?” Kata-Nya kepada mereka: “Di mana ada mayat, di situ berkerumun burung nasar.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai misir ma sidea haganup na marrunggu ai, iboan sidea ma Ia hulobei ni si Latus.
Indonesian: Lalu bangkitlah seluruh sidang itu dan Yesus dibawa menghadap Pilatus.

Simalungun: Iaduhon sidea ma Ia, nini ma: Na dapot hanami do on pakahouhon bangsanami, anjaha ipandang do bereon balasting bani Kesar, anjaha ihatahon, Kristus, Raja do Ia. (bd. .)
Indonesian: Di situ mereka mulai menuduh Dia, katanya: “Telah kedapatan oleh kami, bahwa orang ini menyesatkan bangsa kami, dan melarang membayar pajak kepada Kaisar, dan tentang diri-Nya Ia mengatakan, bahwa Ia adalah Kristus, yaitu Raja.”

Simalungun: Jadi nini si Latus ma manungkunsi: Raja ni Jahudi do Ham tongon? Jadi nini ma mambalosisi: Songon na hinatahonmu ai ma!
Indonesian: Pilatus bertanya kepada-Nya: “Engkaukah raja orang Yahudi?” Jawab Yesus: “Engkau sendiri mengatakannya.”

Simalungun: Jadi nini si Latus ma dompak sintua ni malim ampa halak na mabuei ai: Seng dong dapot ahu salah ni Halak on.
Indonesian: Kata Pilatus kepada imam-imam kepala dan seluruh orang banyak itu: “Aku tidak mendapati kesalahan apa pun pada orang ini.”

Simalungun: Tapi lambin igogohi sidea do mangkatahon: Geor do ibahen bangsa in marhitei pangajarionni i sab tanoh Judea, mamunkgah hun Galilea das hujon.
Indonesian: Tetapi mereka makin kuat mendesak, katanya: “Ia menghasut rakyat dengan ajaran-Nya di seluruh Yudea, Ia mulai di Galilea dan sudah sampai ke sini.”

Simalungun: Manangar ai si Latus, isungkun ma atap halak Galilea do Ia.
Indonesian: Ketika Pilatus mendengar itu ia bertanya, apakah orang itu seorang Galilea.

Simalungun: Anjaha dob ibotoh, na humbani gomgoman ni si Herodes do Ia, isuruh ma Ia hulobei ni si Herodes, ai tudu i Jerusalem do ia ijia. (bd. .)
Indonesian: Dan ketika ia tahu, bahwa Yesus seorang dari wilayah Herodes, ia mengirim Dia menghadap Herodes, yang pada waktu itu ada juga di Yerusalem.

Simalungun: Dob iidah si Herodes Jesus, malas ma uhurni, ai domma dokah hinan sihol idahonni Ia, dob itangar baritani, anjaha iarap uhurni do, idahonni sada tanda sibahenonni. (bd. .)
Indonesian: Ketika Herodes melihat Yesus, ia sangat girang. Sebab sudah lama ia ingin melihat-Nya, karena ia sering mendengar tentang Dia, lagipula ia mengharapkan melihat bagaimana Yesus mengadakan suatu tanda.

Simalungun: Buei do isungkun hu Bani, tapi seng ibalosi Jesus ia.
Indonesian: Ia mengajukan banyak pertanyaan kepada Yesus, tetapi Yesus tidak memberi jawaban apa pun.

Simalungun: Ijai do sintua ni malim ampa sibotoh surat, anjaha gogoh do pangaduhon ni sidea Bani.
Indonesian: Sementara itu imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat maju ke depan dan melontarkan tuduhan-tuduhan yang berat terhadap Dia.

Simalungun: Ia si Herodes ampa tentarani, ipahiri anjaha iapasi do Ia, dob ai isuruh ma Ia mulak hubani si Latus marpakeian na harga.
Indonesian: Maka mulailah Herodes dan pasukannya menista dan mengolok-olokkan Dia, ia mengenakan jubah kebesaran kepada-Nya lalu mengirim Dia kembali kepada Pilatus.

Simalungun: Mulai bani ari ai marhuan ma si Herodes ampa si Latus, ilobei ni ai marsidomdoman do sidea.
Indonesian: Dan pada hari itu juga bersahabatlah Herodes dan Pilatus; sebelum itu mereka bermusuhan.

Simalungun: Dob ai idilo si Latus ma martumpu sintua ni malim, pangintuai-pangintuai ampa halak na mabuei ai, gabe nini ma dompak sidea:
Indonesian: Lalu Pilatus mengumpulkan imam-imam kepala dan pemimpin-pemimpin serta rakyat,

Simalungun: Iboan nasiam do bangku Halak on, sipabalik bangsa, nini nasiam. Ilobei nasiam do hupareksa Ia, tapi seng dong jumpah ahu salah bani Halak on, domu hubani pangaduannasiam ai.
Indonesian: dan berkata kepada mereka: “Kamu telah membawa orang ini kepadaku sebagai seorang yang menyesatkan rakyat. Kamu lihat sendiri bahwa aku telah memeriksa-Nya, dan dari kesalahan-kesalahan yang kamu tuduhkan kepada-Nya tidak ada yang kudapati pada-Nya.

Simalungun: Halani ai nalonsingi ma Ia, ase napaluah.
Indonesian: Jadi aku akan menghajar Dia, lalu melepaskan-Nya.”

Simalungun: Ai aturan do ai, paluahonni sada halak bani sidea sanggah pesta ai.
Indonesian: [Sebab ia wajib melepaskan seorang bagi mereka pada hari raya itu.]

Simalungun: Tapi sasora do sidea haganup mandilohon: Bunuh Ia! Si Barrabas ma paluah bannami!
Indonesian: Tetapi mereka berteriak bersama-sama: “Enyahkanlah Dia, lepaskanlah Barabas bagi kami!”

Simalungun: Ia si Barrabas on hona tutup do halani pambarontakan ampa pambunuhon na masa i kota ai.
Indonesian: Barabas ini dimasukkan ke dalam penjara berhubung dengan suatu pemberontakan yang telah terjadi di dalam kota dan karena pembunuhan.

Simalungun: Jadi iulaki si Latus ma marsahapkon sidea, ai sihol paluahonni do Jesus.
Indonesian: Sekali lagi Pilatus berbicara dengan suara keras kepada mereka, karena ia ingin melepaskan Yesus.

Simalungun: Tapi sai dilo-dilo ma sidea: Parsilangkon ma Ia, parsilangkon ma!
Indonesian: Tetapi mereka berteriak membalasnya, katanya: “Salibkanlah Dia! Salibkanlah Dia!”

Simalungun: Tapi ipagogoh sidea bei ma sorani mangindohon hubani, ase iparsilangkon Ia, gabe saud ma surak-surak ni sidea ai.
Indonesian: Tetapi dengan berteriak mereka mendesak dan menuntut, supaya Ia disalibkan, dan akhirnya mereka menang dengan teriak mereka.

Simalungun: Jadi iputushon si Latus ma pasaudkon pangindoan ni sidea ai.
Indonesian: Lalu Pilatus memutuskan, supaya tuntutan mereka dikabulkan.

Simalungun: Ipaluah ma halak na pinindo ni sidea ai, na tinutup ai halani manggeori ampa mambunuh, tapi Jesus ipadas ma bani rosuh-rosuh ni sidea.
Indonesian: Dan ia melepaskan orang yang dimasukkan ke dalam penjara karena pemberontakan dan pembunuhan itu sesuai dengan tuntutan mereka, tetapi Yesus diserahkannya kepada mereka untuk diperlakukan semau-maunya.

Simalungun: Sanggah na mamboansi ai sidea, itangkap sidea ma sada halak, na margoran si Simon, na hun Kirene, na roh hun jumani; hubani ma ipaporsankon sidea silang ai, laho mamboan ai paihut-ihut Jesus. (Mat. ; Mrk. .)
Indonesian: Ketika mereka membawa Yesus, mereka menahan seorang yang bernama Simon dari Kirene, yang baru datang dari luar kota, lalu diletakkan salib itu di atas bahunya, supaya dipikulnya sambil mengikuti Yesus.

Simalungun: Buei do halak humbani bangsa ai ampa puang-puang na mangirikkonsi, na marhoru anjaha na tangis-tangis marhalanisi.
Indonesian: Sejumlah besar orang mengikuti Dia; di antaranya banyak perempuan yang menangisi dan meratapi Dia.

Simalungun: Jadi idompakkon Jesus ma sidea, nini ma: Nasiam boru Jerusalem, ulang ma Ahu tangisi nasiam, tapi dirinasiam ma tangisi nasiam ampa anaknasiam!
Indonesian: Yesus berpaling kepada mereka dan berkata: “Hai puteri-puteri Yerusalem, janganlah kamu menangisi Aku, melainkan tangisilah dirimu sendiri dan anak-anakmu!

Simalungun: Ai na roh ma arini, hatahonon ni halak ma ijai: Martuah ma na lambang, ampa parinangon na so ongga tubuhan tuah, ampa adop na so ongga painumhon!
Indonesian: Sebab lihat, akan tiba masanya orang berkata: Berbahagialah perempuan mandul dan yang rahimnya tidak pernah melahirkan, dan yang susunya tidak pernah menyusui.

Simalungun: Ijai ma hatahonon ni halak bani dolog: “Jobjobi ma hanami!” ampa bani dolog-dolog: “Rungkubi ma hanami!” (Hos. ; Pangk. ; .)
Indonesian: Maka orang akan mulai berkata kepada gunung-gunung: Runtuhlah menimpa kami! dan kepada bukit-bukit: Timbunilah kami!

Simalungun: Ai anggo sonon pambahen ni sidea bani hayu na matah, bani hayu na masak, sonaha ma nani? (1 Ptr. .)
Indonesian: Sebab jikalau orang berbuat demikian dengan kayu hidup, apakah yang akan terjadi dengan kayu kering?”

Simalungun: Adong ope iboan dua halak nari parjahat, sibunuhon rap pakonsi.
Indonesian: Dan ada juga digiring dua orang lain, yaitu dua penjahat untuk dihukum mati bersama-sama dengan Dia.

Simalungun: Ase dob das sidea bani ianan na margoran partangkurakan, iparsilangkon sidea ma Ia ijai rap pakon parjahat na dua ai, na sada hu siamunni anjaha na sada nari hu sambilouni.
Indonesian: Ketika mereka sampai di tempat yang bernama Tengkorak, mereka menyalibkan Yesus di situ dan juga kedua orang penjahat itu, yang seorang di sebelah kanan-Nya dan yang lain di sebelah kiri-Nya.

Simalungun: Jadi nini Jesus ma: Ham Bapa, marpangulaki ma uhurmu, ai seng ibotoh sidea na binahenni ai! Marjomput sinurat do sidea marbagi hiouni. (Mat. ; Jes. ; Ps. .)
Indonesian: Yesus berkata: “Ya Bapa, ampunilah mereka, sebab mereka tidak tahu apa yang mereka perbuat.” Dan mereka membuang undi untuk membagi pakaian-Nya.

Simalungun: Jongjong do ijai halak na mabuei ai manonggor, tapi manrehei do pambobai ni sidea, nini ma: Na legan ipaluah, mahua dirini ma ipaluah, anggo na tongon do Ia Kristus, na pinilih ni Naibata!
Indonesian: Orang banyak berdiri di situ dan melihat semuanya. Pemimpin-pemimpin mengejek Dia, katanya: “Orang lain Ia selamatkan, biarlah sekarang Ia menyelamatkan diri-Nya sendiri, jika Ia adalah Mesias, orang yang dipilih Allah.”

Simalungun: Tapi dihut do tentara ai mandorunisi, ipadohor sidea ma, laho mamberehon na migar Bani,
Indonesian: Juga prajurit-prajurit mengolok-olokkan Dia; mereka mengunjukkan anggur asam kepada-Nya

Simalungun: lanjar nini sidea ma: Anggo raja ni Jahudi do Ho, paluah ma dirimu!
Indonesian: dan berkata: “Jika Engkau adalah raja orang Yahudi, selamatkanlah diri-Mu!”

Simalungun: Dong do homa tarsurat i babouni: On do raja ni Jahudi.
Indonesian: Ada juga tulisan di atas kepala-Nya: “Inilah raja orang Yahudi”.

Simalungun: Tapi sada humbani parjahat na gantung ai manreheisi: Ai lang Kristus do Ho? Paluah ma dirimu ampa hanami!
Indonesian: Seorang dari penjahat yang di gantung itu menghujat Dia, katanya: “Bukankah Engkau adalah Kristus? Selamatkanlah diri-Mu dan kami!”

Simalungun: Jadi marbalos ma hasomanni ai, nini ma mangkatasi: Seng ihabiari ho hape Naibata, age pe rap hona uhum hita?
Indonesian: Tetapi yang seorang menegor dia, katanya: “Tidakkah engkau takut, juga tidak kepada Allah, sedang engkau menerima hukuman yang sama?

Simalungun: Uhum na pintor do mangonai banta, ai ijalo hita do upah ni pambahenanta. Tapi anggo Ia, seng dong ihorjahon na so patut.
Indonesian: Kita memang selayaknya dihukum, sebab kita menerima balasan yang setimpal dengan perbuatan kita, tetapi orang ini tidak berbuat sesuatu yang salah.”

Simalungun: Lanjar nini ma: Ham Jesus, ingat Ham ma Ahu, anggo das ma Ham bani harajaonmu. (Mat. .)
Indonesian: Lalu ia berkata: “Yesus, ingatlah akan aku, apabila Engkau datang sebagai Raja.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma hubani: Sintong do hatangkon bam: Sadari on rap pakon Ahu ma ho i Paradeiso!
Indonesian: Kata Yesus kepadanya: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya hari ini juga engkau akan ada bersama-sama dengan Aku di dalam Firdaus.”

Simalungun: Anjaha hira-hira pukul sapuluh dua, sogop ma na golap hu sab tanoh in das hu pukul tolu.
Indonesian: Ketika itu hari sudah kira-kira jam dua belas, lalu kegelapan meliputi seluruh daerah itu sampai jam tiga,

Simalungun: Ai manggolapi do mata ni ari, anjaha marigat do tirei, na i rumah panumbahan ai, bolah dua. (2 Mus. .)
Indonesian: sebab matahari tidak bersinar. Dan tabir Bait Suci terbelah dua.

Simalungun: Dob ai marsora na gogoh ma Jesus, nini ma: Ham Bapa! Hubagas tanganmu ma huondoshon tonduyhu. Jadi dob ihatahon sonai, rotap ma hosahni. (Ps. ; Lah. .)
Indonesian: Lalu Yesus berseru dengan suara nyaring: “Ya Bapa, ke dalam tangan-Mu Kuserahkan nyawa-Ku.” Dan sesudah berkata demikian Ia menyerahkan nyawa-Nya.

Simalungun: Mangidah na masa ai kopala ni tentara ai, ipasangap ma Naibata, nini ma: Tongon do, halak na pintor do on!
Indonesian: Ketika kepala pasukan melihat apa yang terjadi, ia memuliakan Allah, katanya: “Sungguh, orang ini adalah orang benar!”

Simalungun: Anjaha ganup halak na mabuei ai, na roh hujai, marsitompuk tontonni bei ma mangidah na masa ai, lanjar mulak ma.
Indonesian: Dan sesudah seluruh orang banyak, yang datang berkerumun di situ untuk tontonan itu, melihat apa yang terjadi itu, pulanglah mereka sambil memukul-mukul diri.

Simalungun: Tapi mandaoh-daoh do jongjong mangidahsi sagala na manandaisi, sonai naboru na mangirikkonsi hun tanoh Galilea. (bd. .)
Indonesian: Semua orang yang mengenal Yesus dari dekat, termasuk perempuan-perempuan yang mengikuti Dia dari Galilea, berdiri jauh-jauh dan melihat semuanya itu.

Simalungun: Jadi adong ma sada halak na margoran si Josep, pagori ni rapot bolon, paruhur na bujur anjaha na pintor.
Indonesian: Adalah seorang yang bernama Yusuf. Ia anggota Majelis Besar, dan seorang yang baik lagi benar.

Simalungun: Seng dear uhurni bani riah ampa pambahenan ni sidea ai. Hun Arimatea, nai tanoh Judea do ia, anjaha dihut do ia paima-imahon harajaon ni Naibata. (bd. -38.)
Indonesian: Ia tidak setuju dengan putusan dan tindakan Majelis itu. Ia berasal dari Arimatea, sebuah kota Yahudi dan ia menanti-nantikan Kerajaan Allah.

Simalungun: Laho ma ia bani si Latus mangindo bangkei ni Jesus.
Indonesian: Ia pergi menghadap Pilatus dan meminta mayat Yesus.

Simalungun: Ipaturun ma bangkei ai, ibaluti ma bani hiou putih, anjaha ipatibal ma hubagas tanoman na niliangkon bani batu, seng ongga ope tibal barang ise ijai.
Indonesian: Dan sesudah ia menurunkan mayat itu, ia mengapaninya dengan kain lenan, lalu membaringkannya di dalam kubur yang digali di dalam bukit batu, di mana belum pernah dibaringkan mayat.

Simalungun: Ari parugasonkon do ijia, anjaha laho mulai ma Sabat.
Indonesian: Hari itu adalah hari persiapan dan sabat hampir mulai.

Simalungun: Tapi dihut do deba naboru-naboru, na roh rap pakonsi hun Galilea; ipardiatei sidea do tanoman ai ampa partibal ni bangkei ai. (ay. 49.)
Indonesian: Dan perempuan-perempuan yang datang bersama-sama dengan Yesus dari Galilea, ikut serta dan mereka melihat kubur itu dan bagaimana mayat-Nya dibaringkan.

Simalungun: Dob ai mulak ma sidea, anjaha ipasirsir sidea ma rium-riuman ampa minak na misbou. Layur ari Sabat ai marsaran do sidea, domu hubani titah in. (2 Mus. .)
Indonesian: a Dan setelah pulang, mereka menyediakan rempah-rempah dan minyak mur.

Simalungun: Bani sada ari Sabat, sanggah na mamontas Ia hun juma, ipamputikkon susianni ma buyur-buyur ni gandum, ipuyu-puyu ma ai, lanjar ipangan ma.
Indonesian: Pada suatu hari Sabat, ketika Yesus berjalan di ladang gandum, murid-murid-Nya memetik bulir gandum dan memakannya, sementara mereka menggisarnya dengan tangannya.

Simalungun: Jadi dong ma deba halak Parisei na mangkatahon: Mase ma ihorjahon hanima na so patut bani ari Sabat?
Indonesian: Tetapi beberapa orang Farisi berkata: “Mengapa kamu berbuat sesuatu yang tidak diperbolehkan pada hari Sabat?”

Simalungun: Nini Jesus ma mambalosi sidea: Seng ongga ibasa nasiam aha ibahen si Daud sanggah loheian ia, ia ampa hasomanni saodoran? (1 Sam. .)
Indonesian: Lalu Yesus menjawab mereka: “Tidakkah kamu baca apa yang dilakukan oleh Daud, ketika ia dan mereka yang mengikutinya lapar,

Simalungun: Lanjar ihatahon ma bani sidea: Tuhan ni ari Sabat do homa Anak ni Jolma in.
Indonesian: Kata Yesus lagi kepada mereka: “Anak Manusia adalah Tuhan atas hari Sabat.”

Simalungun: Bani ari Sabat na legan masuk ma Jesus hu rumah parguruan laho mangajari. Adong do ijai sada halak, matei tangan siamunni.
Indonesian: Pada suatu hari Sabat lain, Yesus masuk ke rumah ibadat, lalu mengajar. Di situ ada seorang yang mati tangan kanannya.

Simalungun: Ionggopi sibotoh surat ampa Parisei ai do Ia, ai ma atap ra do Ia pamalum naborit sanggah ari Sabat, ase adong dalan ni sidea mangaduhonsi. (bd. .)
Indonesian: Ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi mengamat-amati Yesus, kalau-kalau Ia menyembuhkan orang pada hari Sabat, supaya mereka dapat alasan untuk mempersalahkan Dia.

Simalungun: Tapi ibotoh Jesus do pingkiran ni sidea ai, jadi nini ma dompak partangan na matei ai: Jongjong ma ho hu tongah-tongah on! Jadi jongjong ma ia hujai.
Indonesian: Tetapi Ia mengetahui pikiran mereka, lalu berkata kepada orang yang mati tangannya itu: “Bangunlah dan berdirilah di tengah!” Maka bangunlah orang itu dan berdiri.

Simalungun: Jadi nini Jesus ma dompak sidea: Aha do na patut horjahonon sanggah ari Sabat, mambahen na madear do atap mambahen na jahat, pagoluhkon hosah do atap parsedahon ai?
Indonesian: Lalu Yesus berkata kepada mereka: “Aku bertanya kepada kamu: Manakah yang diperbolehkan pada hari Sabat, berbuat baik atau berbuat jahat, menyelamatkan nyawa orang atau membinasakannya?”

Simalungun: Jadi sanggah na kinawahkonni ai sidea haganup inggot, nini ma dompak halak ai: Pagostong ma tanganmin! Ibahen ma sonai, gabe malum ma tanganni ai.
Indonesian: Sesudah itu Ia memandang keliling kepada mereka semua, lalu berkata kepada orang sakit itu: “Ulurkanlah tanganmu!” Orang itu berbuat demikian dan sembuhlah tangannya.

Simalungun: Marah tumang ma sidea, lanjar manriah ma sidea atap aha do sibahenon dompak Jesus.
Indonesian: Maka meluaplah amarah mereka, lalu mereka berunding, apakah yang akan mereka lakukan terhadap Yesus.

Simalungun: Bani panorang ai tangkog ma Jesus hu dolog, laho martonggo; layur saborngin ai martonggo Ia hubani Naibata.
Indonesian: Pada waktu itu pergilah Yesus ke bukit untuk berdoa dan semalam-malaman Ia berdoa kepada Allah.

Simalungun: Anjaha dob siang ari, idilo ma susianni ai, anjaha ipilih ma sapuluh dua humbani sidea, anjaha igoran ma sidea apostel,
Indonesian: Ketika hari siang, Ia memanggil murid-murid-Nya kepada-Nya, lalu memilih dari antara mereka dua belas orang, yang disebut-Nya rasul:

Simalungun: Jadi tuad ma Ia pakon sidea, lanjar jongjong ma Ia bani sada ianan na hanopan, rap pakon buei susianni ampa buei halak hun sab Judea ampa Jerusalem, hun topi laut ni Tirus ampa Sidon,
Indonesian: Lalu Ia turun dengan mereka dan berhenti pada suatu tempat yang datar: di situ berkumpul sejumlah besar dari murid-murid-Nya dan banyak orang lain yang datang dari seluruh Yudea dan dari Yerusalem dan dari daerah pantai Tirus dan Sidon.

Simalungun: na marrohan, laho manangar hatani ampa ase ipamalum sidea humbani naborit ni sidea; ipamalum do age na niodar-odar ni setan.
Indonesian: Mereka datang untuk mendengarkan Dia dan untuk disembuhkan dari penyakit mereka; juga mereka yang dirasuk oleh roh-roh jahat beroleh kesembuhan.

Simalungun: Haganup na mabuei ai sihol manggiutsi, ai luar do gogoh humbani, na pamalum haganup.
Indonesian: Dan semua orang banyak itu berusaha menjamah Dia, karena ada kuasa yang keluar dari pada-Nya dan semua orang itu disembuhkan-Nya.

Simalungun: Jadi sanggah na kinawahkonni ai susianni ai, nini ma: Martuah ma hanima na masombuh, ai bannima do harajaon ni Naibata!
Indonesian: Lalu Yesus memandang murid-murid-Nya dan berkata: “Berbahagialah, hai kamu yang miskin, karena kamulah yang empunya Kerajaan Allah.

Simalungun: Martuah ma hanima na loheian nuan, ai sipabosuran do hanima! Martuah ma hanima na tangis nuan, ai tartawa do hanima use!(Jes. ; Ps. , 6; Pangk. , 17.)
Indonesian: Berbahagialah, hai kamu yang sekarang ini lapar, karena kamu akan dipuaskan. Berbahagialah, hai kamu yang sekarang ini menangis, karena kamu akan tertawa.

Simalungun: Martuah ma hanima anggo ihasogamhon anjaha itulak halak hanima, anggo irisai hanima anjaha iambukkon gorannima, halani sambor nini uhurni, halani Anak ni jolma in.
Indonesian: Berbahagialah kamu, jika karena Anak Manusia orang membenci kamu, dan jika mereka mengucilkan kamu, dan mencela kamu serta menolak namamu sebagai sesuatu yang jahat.

Simalungun: Malas ma uhurnima bani panorang ai anjaha marolob-olob, ai tonggor ma, banggal do upahnima i nagori atas, ai sonai do ibahen bapa ni sidea bani nabi-nabi.
Indonesian: Bersukacitalah pada waktu itu dan bergembiralah, sebab sesungguhnya, upahmu besar di sorga; karena secara demikian juga nenek moyang mereka telah memperlakukan para nabi.

Simalungun: Tapi bursik ma hanima na bayak, ai domma ijalo hanima apoh-apoh na bannima. (Jak. .)
Indonesian: Tetapi celakalah kamu, hai kamu yang kaya, karena dalam kekayaanmu kamu telah memperoleh penghiburanmu.

Simalungun: Bursik ma hanima na marbosur-bosur nuan, ai loheian ma hanima use. Bursik ma hanima na tartawa nuan, ai tangis anjaha doruh-doruh ma hanima use. (Jes. .)
Indonesian: Celakalah kamu, yang sekarang ini kenyang, karena kamu akan lapar. Celakalah kamu, yang sekarang ini tertawa, karena kamu akan berdukacita dan menangis.

Simalungun: Bursik ma hanima, anggo haganup halak mamuji-muji hanima, ai sonai do ibahen bapa ni sidea bani nabi sipakulah-kulah ai. (Mik. ; Jak. .)
Indonesian: Celakalah kamu, jika semua orang memuji kamu; karena secara demikian juga nenek moyang mereka telah memperlakukan nabi-nabi palsu.”

Simalungun: Tapi huhatahon ma bani nasiam sipanangi-nangi: Haholongi nasiam ma munsuhnasiam, na madear ma bahen nasiam bani na marsogam ni uhur bani nasiam.
Indonesian: “Tetapi kepada kamu, yang mendengarkan Aku, Aku berkata: Kasihilah musuhmu, berbuatlah baik kepada orang yang membenci kamu;

Simalungun: Pasu-pasu nasiam ma na mamurai nasiam, tonggohon nasiam ma na mandoruni nasiam.
Indonesian: mintalah berkat bagi orang yang mengutuk kamu; berdoalah bagi orang yang mencaci kamu.

Simalungun: Anggo adong na mamastap huyummu, tarehon ma na salopah nari; anjaha anggo ibuat hioumu, ulang engkar age baju-bajumu.
Indonesian: Barangsiapa menampar pipimu yang satu, berikanlah juga kepadanya pipimu yang lain, dan barangsiapa yang mengambil jubahmu, biarkan juga ia mengambil bajumu.

Simalungun: Sagala na mangindo humbamu, bere; anjaha halak na dob mambuat barangmu, ulang tunggu ai humbani.
Indonesian: Berilah kepada setiap orang yang meminta kepadamu; dan janganlah meminta kembali kepada orang yang mengambil kepunyaanmu.

Simalungun: Songon na pinindo nasiam bahenon ni halak bani nasiam, sonai ma bahen nasiam bani sidea.(Mat. .)
Indonesian: Dan sebagaimana kamu kehendaki supaya orang perbuat kepadamu, perbuatlah juga demikian kepada mereka.

Simalungun: Ai anggo ihaholongi nasiam na marholong ni uhur bani nasiam, aha ma ulihnasiam ijai? Ai age pardousa ihaholongi do na marholong ni uhur bani sidea.
Indonesian: Dan jikalau kamu mengasihi orang yang mengasihi kamu, apakah jasamu? Karena orang-orang berdosa pun mengasihi juga orang-orang yang mengasihi mereka.

Simalungun: Anjaha anggo ibahen nasiam na madear hubani sibahen na madear bani nasiam, aha ma ulihnasiam ijai? Ai age pardousa sonai do ibahen.
Indonesian: Sebab jikalau kamu berbuat baik kepada orang yang berbuat baik kepada kamu, apakah jasamu? Orang-orang berdosa pun berbuat demikian.

Simalungun: Anjaha anggo papinjamkon nasiam bani halak, laho mangarapkon balas humbani, aha ma ulihnasiam ijai? Ai halak sipardousa pe painjamkon do hubani hasomanni pardousa, anjaha ijalo do use ulak ni duitni. (3 Mus. , 36.)
Indonesian: Dan jikalau kamu meminjamkan sesuatu kepada orang, karena kamu berharap akan menerima sesuatu dari padanya, apakah jasamu? Orang-orang berdosa pun meminjamkan kepada orang-orang berdosa, supaya mereka menerima kembali sama banyak.

Simalungun: Tapi haholongi nasiam ma munsuhnasiam, bahen nasiam ma na madear, anjaha papinjamhon nasiam ma, ulang pala mangarapkon balos. Jadi banggal ma upahnasiam, gabe anak ni Sitimbulan in ma nasiam; ai layak do Ia, age bani halak, na so mambotoh martarima kasih ampa bani halak parjahat.
Indonesian: Tetapi kamu, kasihilah musuhmu dan berbuatlah baik kepada mereka dan pinjamkan dengan tidak mengharapkan balasan, maka upahmu akan besar dan kamu akan menjadi anak-anak Allah Yang Mahatinggi, sebab Ia baik terhadap orang-orang yang tidak tahu berterima kasih dan terhadap orang-orang jahat.

Simalungun: Gabe paridop ni uhur ma nasiam, songon Bapanasiam, paridop ni uhur in.
Indonesian: Hendaklah kamu murah hati, sama seperti Bapamu adalah murah hati.”

Simalungun: Ulang ma nasiam manguhum-uhumi, ase ulang hona uhum nasiam! Ulang ma nasiam mamapai, ase ulang hona papa nasiam! Paluah nasiam, ase ipaluah nasiam! (Mat. .)
Indonesian: “Janganlah kamu menghakimi, maka kamu pun tidak akan dihakimi. Dan janganlah kamu menghukum, maka kamu pun tidak akan dihukum; ampunilah dan kamu akan diampuni.

Simalungun: Bere nasiam ma, ase ibere bani nasiam! Parsuhatan na madear, na nionjat, na nidugur anjaha na pinajunjun bereonni bani abingannasiam; ai parsuhatan, na sinuhatkon nasiam do, suhatkonon bani nasiam. (Mrk. .)
Indonesian: Berilah dan kamu akan diberi: suatu takaran yang baik, yang dipadatkan, yang digoncang dan yang tumpah ke luar akan dicurahkan ke dalam ribaanmu. Sebab ukuran yang kamu pakai untuk mengukur, akan diukurkan kepadamu.”

Simalungun: Ihatahon do homa limbaga on bani sidea: Mintor tartogu na mapitung ma hasomanni na mapitung? Ai lang rap tarrobung ma sidea haduasi? (Mat. .)
Indonesian: Yesus mengatakan pula suatu perumpamaan kepada mereka: “Dapatkah orang buta menuntun orang buta? Bukankah keduanya akan jatuh ke dalam lobang?

Simalungun: Seng lobih susian marimbang guruni; tapi ganup, anggo gok ma parguruanni, dos ma ia songon guruni. (Mat. , 25; Joh. .)
Indonesian: Seorang murid tidak lebih dari pada gurunya, tetapi barangsiapa yang telah tamat pelajarannya akan sama dengan gurunya.

Simalungun: Mase ma pala patorih-torihanmu silbak-silbak na bani mata ni hasomanmu, hape tiang na bani matamu lang iidah ho?
Indonesian: Mengapakah engkau melihat selumbar di dalam mata saudaramu, sedangkan balok di dalam matamu sendiri tidak engkau ketahui?

Simalungun: Mase ma hatahononmu bani hasomanmu: Mahua huumpat lobei silbak-silbak na bani matamin, ambia, hape tiang na bani matamin lang iidah ho? Ee ho sipakulah-kulah, parlobei ma umpat tiang na bani matamin, dob ai pe, ase iidah ho torang sonaha pangumpatmu bani silbak-silbak na bani mata ni hasomanmu.
Indonesian: Bagaimanakah engkau dapat berkata kepada saudaramu: Saudara, biarlah aku mengeluarkan selumbar yang ada di dalam matamu, padahal balok yang di dalam matamu tidak engkau lihat? Hai orang munafik, keluarkanlah dahulu balok dari matamu, maka engkau akan melihat dengan jelas untuk mengeluarkan selumbar itu dari mata saudaramu.”

Simalungun: Seng dong hayu na madear marbuahkon na bajan, barang hayu na bajan marbuahkon na madear.
Indonesian: “Karena tidak ada pohon yang baik yang menghasilkan buah yang tidak baik, dan juga tidak ada pohon yang tidak baik yang menghasilkan buah yang baik.

Simalungun: Ai humbani buahni do tartandai ganup hayu. Ai seng tarbuat jambu humbani tatada, anjaha seng tarbuat buah anggur humbani rimbang.
Indonesian: Sebab setiap pohon dikenal pada buahnya. Karena dari semak duri orang tidak memetik buah ara dan dari duri-duri tidak memetik buah anggur.

Simalungun: Halak sidear uhur padaratkon na madear humbagas arta na madear na ibagas uhurni; anjaha halak na jahat padarathon na jahat humbagas arta na jahat na ibagas uhurni. Ai in na manggoki uhur, ai do iluarhon pamangan.
Indonesian: Orang yang baik mengeluarkan barang yang baik dari perbendaharaan hatinya yang baik dan orang yang jahat mengeluarkan barang yang jahat dari perbendaharaannya yang jahat. Karena yang diucapkan mulutnya, meluap dari hatinya.”

Simalungun: Mase ma ihatahon nasiam bangku: Tuhan, Tuhan! hape lang ihorjahon nasiam na huhatahon? (Mal. .)
Indonesian: “Mengapa kamu berseru kepada-Ku: Tuhan, Tuhan, padahal kamu tidak melakukan apa yang Aku katakan?

Simalungun: Sagala na roh hubangku, anggo ibogei hatangkin anjaha ihorjahon, hupatugah ma bani nasiam usihanni ai:
Indonesian: Setiap orang yang datang kepada-Ku dan mendengarkan perkataan-Ku serta melakukannya — Aku akan menyatakan kepadamu dengan siapa ia dapat disamakan –,

Simalungun: Usih do ia ai bani sada halak, na pajongjong rumah, na mangkurak bagas anjaha na pajonamhon ai bani batu gingging. Marbanggal pe bah, anjaha idorab pe rumah ai, tapi seng tardugursi, halani toguh do ipajonam.
Indonesian: ia sama dengan seorang yang mendirikan rumah: Orang itu menggali dalam-dalam dan meletakkan dasarnya di atas batu. Ketika datang air bah dan banjir melanda rumah itu, rumah itu tidak dapat digoyahkan, karena rumah itu kokoh dibangun.

Simalungun: Tapi na mambogei hatangkai, tapi seng idalankon, usih ma ai bani halak, na pajongjong rumah bani tanoh, na seng maronjolan bani batu; idorab bah ai ma ai, gabe mintor marumbak ma, anjaha jangin do parrumbak ni rumah ai.
Indonesian: Akan tetapi barangsiapa mendengar perkataan-Ku, tetapi tidak melakukannya, ia sama dengan seorang yang mendirikan rumah di atas tanah tanpa dasar. Ketika banjir melandanya, rumah itu segera rubuh dan hebatlah kerusakannya.”

Simalungun: Dob ai ihatahon ma bani sidea sada limbaga, laho patorangkon paboa maningon tongtong do sidea martonggo, seng bulih lengah,
Indonesian: Yesus mengatakan suatu perumpamaan kepada mereka untuk menegaskan, bahwa mereka harus selalu berdoa dengan tidak jemu-jemu.

Simalungun: nini ma: Adong ma sada panguhum ibagas sada huta, seng mabiar ia bani Naibata anjaha seng parduli bani jolma.
Indonesian: Kata-Nya: “Dalam sebuah kota ada seorang hakim yang tidak takut akan Allah dan tidak menghormati seorang pun.

Simalungun: Anjaha adong do homa i huta ai sada naboru na mabalu, na marnunut roh marayaksi, mangkatahon: Pintori ham ma ahu dompak imbangkai!
Indonesian: Dan di kota itu ada seorang janda yang selalu datang kepada hakim itu dan berkata: Belalah hakku terhadap lawanku.

Simalungun: Dokah do seng ra ia lobei. Tapi nini ma use ibagas uhurni: Tongon, seng huhabiari Naibata, anjaha seng parduli ahu bani jolma,
Indonesian: Beberapa waktu lamanya hakim itu menolak. Tetapi kemudian ia berkata dalam hatinya: Walaupun aku tidak takut akan Allah dan tidak menghormati seorang pun,

Simalungun: tapi huurus ma lah parkara ni naboru na mabalu on, ase ulang roh be ia manunsahi ahu. (bd. , 8.)
Indonesian: namun karena janda ini menyusahkan aku, baiklah aku membenarkan dia, supaya jangan terus saja ia datang dan akhirnya menyerang aku.”

Simalungun: Dob ai nini Tuhan in ma: Tangar hanima ma hata ni panguhum na geduk ai!
Indonesian: Kata Tuhan: “Camkanlah apa yang dikatakan hakim yang lalim itu!

Simalungun: Ia Naibata, mintor lang ma pintoranni na pinilihni, na mandilosi arian pakon borngin? Ai padokah-dokahonni ma bani sidea?
Indonesian: Tidakkah Allah akan membenarkan orang-orang pilihan-Nya yang siang malam berseru kepada-Nya? Dan adakah Ia mengulur-ulur waktu sebelum menolong mereka?

Simalungun: Huhatahon ma bennima: Podas ma sidea pintoranni!Tapi anggo roh Anak ni jolma in, adong do nani jumpahonni haporsayaon iatas tanoh on?
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Ia akan segera membenarkan mereka. Akan tetapi, jika Anak Manusia itu datang, adakah Ia mendapati iman di bumi?”

Simalungun: Dob ai ihatahon ma sada limbaga pasal halak na martenger ni uhur bani dirini, na mangkatahon pintor sidea, na mapas bani hasomanni, nini ma:
Indonesian: Dan kepada beberapa orang yang menganggap dirinya benar dan memandang rendah semua orang lain, Yesus mengatakan perumpamaan ini:

Simalungun: Adong ma dua halak na tangkog hu rumah panumbahan martonggo, halak Parisei do na sada, anjaha sijalo sohei do na sada nari.
Indonesian: “Ada dua orang pergi ke Bait Allah untuk berdoa; yang seorang adalah Farisi dan yang lain pemungut cukai.

Simalungun: Jadi dorgak ma Parisei ai jongjong, anjaha sonon ma tonggoni ibagas uhurni: Ham Naibata, tarima kasih ma huhatahon Bamu, halani seng dos ahu pakon halak na legan, panrampok, pargeduk, parbangkis barang songon sijalo sohei an. (Jes. , 3.)
Indonesian: Orang Farisi itu berdiri dan berdoa dalam hatinya begini: Ya Allah, aku mengucap syukur kepada-Mu, karena aku tidak sama seperti semua orang lain, bukan perampok, bukan orang lalim, bukan pezinah dan bukan juga seperti pemungut cukai ini;

Simalungun: Dua hali saminggu ahu marpuasa, anjaha huparsapuluh do sagala sinaringku. (Mat. .)
Indonesian: aku berpuasa dua kali seminggu, aku memberikan sepersepuluh dari segala penghasilanku.

Simalungun: Ia halak sijalo sohei ai mandaoh-daoh do ia jongjong, gari mangkawah dompak nagori atas seng barani ia. Tapi itompas ma tontonni, lanjar nini ma: Ham Naibata, idop ma uhurmu bangku pardousa on! (Ps. .)
Indonesian: Tetapi pemungut cukai itu berdiri jauh-jauh, bahkan ia tidak berani menengadah ke langit, melainkan ia memukul diri dan berkata: Ya Allah, kasihanilah aku orang berdosa ini.

Simalungun: Huhatahon ma bennima: Pintoran do on laho mulak ase na sada an. Ai sipatoruhon do sagala na pagijang dirini, tapi na patoruh dirini sipagijangon do! (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Orang ini pulang ke rumahnya sebagai orang yang dibenarkan Allah dan orang lain itu tidak. Sebab barangsiapa meninggikan diri, ia akan direndahkan dan barangsiapa merendahkan diri, ia akan ditinggikan.”

Simalungun: Iboan sidea do homa dakdanak hu lobeini, ase ijamah sidea. Tapi mangidah ai susian ai, ipandang ma sidea.
Indonesian: Maka datanglah orang-orang membawa anak-anaknya yang kecil kepada Yesus, supaya Ia menjamah mereka. Melihat itu murid-murid-Nya memarahi orang-orang itu.

Simalungun: Tapi idilo Jesus ma sidea, nini ma: Lopas hanima ma roh dakdanak in bangku, ulang ma pandang hanima sidea, ai bani sisonin do harajaon ni Naibata!
Indonesian: Tetapi Yesus memanggil mereka dan berkata: “Biarkanlah anak-anak itu datang kepada-Ku, dan jangan kamu menghalang-halangi mereka, sebab orang-orang yang seperti itulah yang empunya Kerajaan Allah.

Simalungun: Sintong do na huhatahon on bennima: Na so manjalo harajaon ni Naibata songon dakdanak, seng anjai masuk ia hujai. (Mat. .)
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya barangsiapa tidak menyambut Kerajaan Allah seperti seorang anak kecil, ia tidak akan masuk ke dalamnya.”

Simalungun: Jadi isungkun sada halak sipambobai ma Ia, nini ma: Ham Guru, sidear uhur, aha do sibahenonku, ase tartean ahu hagoluhan na sadokah ni dokahni?
Indonesian: Ada seorang pemimpin bertanya kepada Yesus, katanya: “Guru yang baik, apa yang harus aku perbuat untuk memperoleh hidup yang kekal?”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma hubani: Mase ihatahon ham Ahu sidear uhur? Seng dong sidear uhur sobali Naibata.
Indonesian: Jawab Yesus: “Mengapa kaukatakan Aku baik? Tak seorang pun yang baik selain dari pada Allah saja.

Simalungun: Ibotoh ham do titah in: Ulang ho marbangkis! Ulang ho mamunuh! Ulang ho manangko! Ulang ra ho manaksihon hata na so tongon! Pasangap bapamu pakon inangmu! (2 Mus. -16.)
Indonesian: Engkau tentu mengetahui segala perintah Allah: Jangan berzinah, jangan membunuh, jangan mencuri, jangan mengucapkan saksi dusta, hormatilah ayahmu dan ibumu.”

Simalungun: Manangar ai Jesus, nini ma hubani: Sada mando na hurang bamu! Jual ham ma haganup na dong bamu, anjaha pambere ma ai bani halak na masombuh, gabe mararta ma ham i nagori atas. Dob ai roh ma ham, irikkon ham ma Ahu! (Mat. .)
Indonesian: Mendengar itu Yesus berkata kepadanya: “Masih tinggal satu hal lagi yang harus kaulakukan: juallah segala yang kaumiliki dan bagi-bagikanlah itu kepada orang-orang miskin, maka engkau akan beroleh harta di sorga, kemudian datanglah ke mari dan ikutlah Aku.”

Simalungun: Manangar ai pusok ma uhurni, ai na bayak tumang do ia.
Indonesian: Ketika orang itu mendengar perkataan itu, ia menjadi amat sedih, sebab ia sangat kaya.

Simalungun: Mangidah ai Jesus, nini ma: Maholni in masuk halak na bayak hubagas harajaon ni Naibata!
Indonesian: Lalu Yesus memandang dia dan berkata: “Alangkah sukarnya orang yang beruang masuk ke dalam Kerajaan Allah.

Simalungun: Urahan do masukan ni unta ruang ni jarum, ase sada halak na bayak masuk hubagas harajaon ni Naibata.
Indonesian: Sebab lebih mudah seekor unta masuk melalui lobang jarum dari pada seorang kaya masuk ke dalam Kerajaan Allah.”

Simalungun: Jadi nini halak na manangar ai ma: Anggo sonai, ise ma boi maluah?
Indonesian: Dan mereka yang mendengar itu berkata: “Jika demikian, siapakah yang dapat diselamatkan?”

Simalungun: Nini ma: Na so tarbahen bani jolma, tarbahen Naibata do.
Indonesian: Kata Yesus: “Apa yang tidak mungkin bagi manusia, mungkin bagi Allah.”

Simalungun: Jadi nini si Petrus ma: Itadingkon hanami do na dong bannami, laho mangirikkon ham.
Indonesian: Petrus berkata: “Kami ini telah meninggalkan segala kepunyaan kami dan mengikut Engkau.”

Simalungun: Gabe ihatahon ma bani sidea: Na sintong do hatangkon bannima: Sagala na manadingkon rumahni barang parinangonni barang saninani barang namatorasni barang niombahni halani harajaon ni Naibata,
Indonesian: Kata Yesus kepada mereka: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya setiap orang yang karena Kerajaan Allah meninggalkan rumahnya, isterinya atau saudaranya, orang tuanya atau anak-anaknya,

Simalungun: maningon marlompit do jaloonni i dunia on, ambahni ai hagoluhan sisadokah ni dokahni bani dunia magira.
Indonesian: akan menerima kembali lipat ganda pada masa ini juga, dan pada zaman yang akan datang ia akan menerima hidup yang kekal.”

Simalungun: Jadi iarahkon Jesus ma na sapuluh dua ai, nini ma dompak sidea: Tonggor ma, na tangkog ma hita hu Jerusalem, anjaha saud ma bani Anak ni joma in haganup, na dob tarsurat marhitei sagala nabi.
Indonesian: Yesus memanggil kedua belas murid-Nya, lalu berkata kepada mereka: “Sekarang kita pergi ke Yerusalem dan segala sesuatu yang ditulis oleh para nabi mengenai Anak Manusia akan digenapi.

Simalungun: Ai ondoshonon ma Ia bani sipajuh begu-begu, gabe apasanni anjaha pahirionni anjaha tijuranni ma Ia,
Indonesian: Sebab Ia akan diserahkan kepada bangsa-bangsa yang tidak mengenal Allah, diolok-olokkan, dihina dan diludahi,

Simalungun: lonsingan anjaha bunuhonni ma Ia, dob ai mulak manggoluh do Ia bani ari patoluhon.
Indonesian: dan mereka menyesah dan membunuh Dia, dan pada hari ketiga Ia akan bangkit.”

Simalungun: Tapi otik pe lang iarusi sidea pasal ai; ponop do hata ai humbani uhur ni sidea, seng ibotoh sidea na hinatahonni ai. (Mrk. .)
Indonesian: Akan tetapi mereka sama sekali tidak mengerti semuanya itu; arti perkataan itu tersembunyi bagi mereka dan mereka tidak tahu apa yang dimaksudkan.

Simalungun: Jadi sanggah na dohor Ia hu Jeriko, adong ma sada halak na mapitung, hundul-hundul i dalan ai mangindo-indo.
Indonesian: Waktu Yesus hampir tiba di Yerikho, ada seorang buta yang duduk di pinggir jalan dan mengemis.

Simalungun: Manangar halak na mabuei, na mamontas ai, ipapangkei ma atap aha do na masa.
Indonesian: Waktu orang itu mendengar orang banyak lewat, ia bertanya: “Apa itu?”

Simalungun: Gabe ipatugah halak ma bani: Jesus na hun Nasaret montas.
Indonesian: Kata orang kepadanya: “Yesus orang Nazaret lewat.”

Simalungun: Jadi dilo-dilo ma ia, nini ma: Ham Jesus, Anak ni si Daud, idop ma uhurmu bangku!
Indonesian: Lalu ia berseru: “Yesus, Anak Daud, kasihanilah aku!”

Simalungun: Jadi ihata halak na parlobei ai ma ia, ase sip namin. Tapi lambin ipagomos do dilo-dilo: Ham Anak ni si Daud, idop ma uhurmu bangku!
Indonesian: Maka mereka, yang berjalan di depan, menegor dia supaya ia diam. Namun semakin keras ia berseru: “Anak Daud, kasihanilah aku!”

Simalungun: Jadi soh ma Jesus, anjaha ihatahon ma, ase iboan ia hu lobeini. Dob dohor ia, isungkun ma ia:
Indonesian: Lalu Yesus berhenti dan menyuruh membawa orang itu kepada-Nya. Dan ketika ia telah berada di dekat-Nya, Yesus bertanya kepadanya:

Simalungun: Aha ipindo uhurmu bahenonku bamu? Jadi ihatahon ma: Ham Tuhan, marpangidah ma namin matangku!
Indonesian: “Apa yang kaukehendaki supaya Aku perbuat bagimu?” Jawab orang itu: “Tuhan, supaya aku dapat melihat!”

Simalungun: Jadi ihatahon Jesus ma hubani: Marpangidah ma ham! Haporsayaonmu do na paluahkon ham. (bd. .)
Indonesian: Lalu kata Yesus kepadanya: “Melihatlah engkau, imanmu telah menyelamatkan engkau!”

Simalungun: Jadi mintor marpangidah ma matani, iirikkon ma Jesus lanjar ipuji ma Naibata. Mangidah ai halak na mabuei ai, ipuji sidea ma Naibata.
Indonesian: Dan seketika itu juga melihatlah ia, lalu mengikuti Dia sambil memuliakan Allah. Seluruh rakyat melihat hal itu dan memuji-muji Allah.

Simalungun: Tapi bani ari parlobei dob Sabat ai, roh ma sidea girah sogod hu tanoman ai mamboan rium-riuman, na dob pinasirsir ni sidea ai.
Indonesian: tetapi pagi-pagi benar pada hari pertama minggu itu mereka pergi ke kubur membawa rempah-rempah yang telah disediakan mereka.

Simalungun: Tapi domma igulingkon batu ai hun tanoman ai jumpah sidea.
Indonesian: Mereka mendapati batu sudah terguling dari kubur itu,

Simalungun: Anjaha dob masuk sidea, seng dong be jumpah sidea bangkei ni Tuhan Jesus.
Indonesian: dan setelah masuk mereka tidak menemukan mayat Tuhan Yesus.

Simalungun: Anjaha sanggah na jut ai uhur ni sidea pasal ai, jadi jongjong ma i lambung ni sidea dua halak parhiou na marlinang-linang.
Indonesian: Sementara mereka berdiri termangu-mangu karena hal itu, tiba-tiba ada dua orang berdiri dekat mereka memakai pakaian yang berkilau-kilauan.

Simalungun: Tapi sanggah tarsonggot ai sidea anjaha unduk mangkawah dompak tanoh, jadi nini halak ondi ma hubani sidea: Mase ipindahi nasiam na manggoluh bani ianan ni na matei?
Indonesian: Mereka sangat ketakutan dan menundukkan kepala, tetapi kedua orang itu berkata kepada mereka: “Mengapa kamu mencari Dia yang hidup, di antara orang mati?

Simalungun: Seng ijon Ia, domma puho. Ingat nasiam ma na hinatahonni ai bani nasiam, sanggah i Galilea ope Ia.
Indonesian: Ia tidak ada di sini, Ia telah bangkit. Ingatlah apa yang dikatakan-Nya kepada kamu, ketika Ia masih di Galilea,

Simalungun: Ai ihatahon do, paboa maningon ondoshonon do Anak ni jolma in hubagas tangan ni pardousa anjaha parsilangkononkon, tapi mulak manggoluh do ari patoluhon. (bd. ; Mat. , 23.)
Indonesian: yaitu bahwa Anak Manusia harus diserahkan ke tangan orang-orang berdosa dan disalibkan, dan akan bangkit pada hari yang ketiga.”

Simalungun: Jadi idingat sidea ma hatani ondi.
Indonesian: Maka teringatlah mereka akan perkataan Yesus itu.

Simalungun: Mulak ma sidea hun tanoman ai, ibaritahon sidea ma haganupan ai bani na sapuluh sada ai ampa bani haganup na legan ai.
Indonesian: Dan setelah mereka kembali dari kubur, mereka menceriterakan semuanya itu kepada kesebelas murid dan kepada semua saudara yang lain.

Simalungun: Hira turi-turian do ai, nini uhur ni sidea, seng ihaporsayai sidea ai.
Indonesian: Tetapi bagi mereka perkataan-perkataan itu seakan-akan omong kosong dan mereka tidak percaya kepada perempuan-perempuan itu.

Simalungun: Tapi laho ma si Petrus marlintun hu tanoman ai, itungkir ma hubagas, tapi seng dong iidah sobali hiou putih pambalutini ai. Dob ai mulak ma ia, longang uhurni pasal na masa ai.
Indonesian: Sungguhpun demikian Petrus bangun, lalu cepat-cepat pergi ke kubur itu. Ketika ia menjenguk ke dalam, ia melihat hanya kain kapan saja. Lalu ia pergi, dan ia bertanya dalam hatinya apa yang kiranya telah terjadi.

Simalungun: Bani na sadari ai adong ma dua halak humbani sidea na laho hu sada huta, na margoran Emmaus, hira-hira sapuluh sada batu do daohni hun Jerusalem,
Indonesian: Pada hari itu juga dua orang dari murid-murid Yesus pergi ke sebuah kampung bernama Emaus, yang terletak kira-kira tujuh mil jauhnya dari Yerusalem,

Simalungun: anjaha marsahapi do sidea samah sidea pasal na masa ai.
Indonesian: dan mereka bercakap-cakap tentang segala sesuatu yang telah terjadi.

Simalungun: Jadi sanggah na marsahapi ai sidea anjaha marsipatorangan, roh ma Jesus mandohori sidea, rap mardalan pakon sidea. (Mat. .)
Indonesian: Ketika mereka sedang bercakap-cakap dan bertukar pikiran, datanglah Yesus sendiri mendekati mereka, lalu berjalan bersama-sama dengan mereka.

Simalungun: Tapi mubah do panonggor ni sidea ibahen, ase ulang itanda sidea Ia.
Indonesian: Tetapi ada sesuatu yang menghalangi mata mereka, sehingga mereka tidak dapat mengenal Dia.

Simalungun: Jadi nini ma dompak sidea: Aha do na sinahapkon nasiam in itongah dalan on? Sonto ma sidea, anjaha horu do sidea idahon.
Indonesian: Yesus berkata kepada mereka: “Apakah yang kamu percakapkan sementara kamu berjalan?” Maka berhentilah mereka dengan muka muram.

Simalungun: Dob ai marbalos ma sada halak, na margoran si Kleopas, nini ma dompaksi: Pitah Ham do gakni na marianan i Jerusalem na so mambotoh na masa ijai bani panorang on?
Indonesian: Seorang dari mereka, namanya Kleopas, menjawab-Nya: “Adakah Engkau satu-satunya orang asing di Yerusalem, yang tidak tahu apa yang terjadi di situ pada hari-hari belakangan ini?”

Simalungun: Jadi nini ma dompak sidea: Sonaha? Nini sidea ma mambalosi: Ai ma pasal Jesus, halak Nasaret in, ai ma nabi na gogoh ibagas horja ampa hata ilobei ni Naibata ampa haganup bangsa in, (Mat. .)
Indonesian: Kata-Nya kepada mereka: “Apakah itu?” Jawab mereka: “Apa yang terjadi dengan Yesus orang Nazaret. Dia adalah seorang nabi, yang berkuasa dalam pekerjaan dan perkataan di hadapan Allah dan di depan seluruh bangsa kami.

Simalungun: Tapi mangarap hinan do hanami, Ia ma na paluahkon Israel. Anjaha patolu-arihon ma sadari on, dob na masa ai. (Lah. .)
Indonesian: Padahal kami dahulu mengharapkan, bahwa Dialah yang datang untuk membebaskan bangsa Israel. Tetapi sementara itu telah lewat tiga hari, sejak semuanya itu terjadi.

Simalungun: Anjaha adong do deba naboru hun tongah-tongahnami, na mambahen tarsonggot hanami, girah do sidea nasogod laho hu tanoman ai. (ay. 1-11.)
Indonesian: Tetapi beberapa perempuan dari kalangan kami telah mengejutkan kami: Pagi-pagi buta mereka telah pergi ke kubur,

Simalungun: Seng dong jumpah sidea bangkeini ai, tapi mulak do sidea patugahkon, na dob iidah sidea do malekat, na mangkatahon, na manggoluh do Ia.
Indonesian: dan tidak menemukan mayat-Nya. Lalu mereka datang dengan berita, bahwa telah kelihatan kepada mereka malaikat-malaikat, yang mengatakan, bahwa Ia hidup.

Simalungun: Anjaha dong do deba humbannami na laho hu tanoman ai; jumpah sidea do tongon songon na hinatahon ni puang-puang ai, tapi anggo Ia, seng adong iidah. (ay. 12; Joh. -10.)
Indonesian: Dan beberapa teman kami telah pergi ke kubur itu dan mendapati, bahwa memang benar yang dikatakan perempuan-perempuan itu, tetapi Dia tidak mereka lihat.”

Simalungun: Jadi nini ma dompak sidea: E nasiam, na hurang uhur, anjaha na mahol mangkaporsayai na hinatahon ni nabi-nabi!
Indonesian: Lalu Ia berkata kepada mereka: “Hai kamu orang bodoh, betapa lambannya hatimu, sehingga kamu tidak percaya segala sesuatu, yang telah dikatakan para nabi!

Simalungun: Ai lang maningon sonai do marsitaronon Kristus in, laho masuk hu hasangaponni in?
Indonesian: Bukankah Mesias harus menderita semuanya itu untuk masuk ke dalam kemuliaan-Nya?”

Simalungun: Jadi jojor ma humbani si Musa ampa humbani sagala nabi ipatorang bani sidea sagala na tarsurat pasalsi.
Indonesian: Lalu Ia menjelaskan kepada mereka apa yang tertulis tentang Dia dalam seluruh Kitab Suci, mulai dari kitab-kitab Musa dan segala kitab nabi-nabi.

Simalungun: Jadi dohor ma sidea bani huta siparayakon ni sidea ai, anjaha ipakulah ma manorushon pardalananni,
Indonesian: Mereka mendekati kampung yang mereka tuju, lalu Ia berbuat seolah-olah hendak meneruskan perjalanan-Nya.

Simalungun: tapi igogohkon sidea ma mangarahkonsi, nini ma: Tondok ma Ham bannami, ai laho bod ma ari anjaha manabad ma mata ni ari! Jadi masuk ma Ia, tondok bani sidea.
Indonesian: Tetapi mereka sangat mendesak-Nya, katanya: “Tinggallah bersama-sama dengan kami, sebab hari telah menjelang malam dan matahari hampir terbenam.” Lalu masuklah Ia untuk tinggal bersama-sama dengan mereka.

Simalungun: Ijai ma buka mata ni sidea, gabe itanda sidea ma Ia; anjaha Ia pe magou ma humbani pangidah ni sidea.
Indonesian: Ketika itu terbukalah mata mereka dan mereka pun mengenal Dia, tetapi Ia lenyap dari tengah-tengah mereka.

Simalungun: Jadi nini sidea ma samah sidea: Ai lang gara do uhurta ibagas, sanggah na pinarsahapkonni ai hita itongah dalan, laho patorangkon banta na tarsurat in?
Indonesian: Kata mereka seorang kepada yang lain: “Bukankah hati kita berkobar-kobar, ketika Ia berbicara dengan kita di tengah jalan dan ketika Ia menerangkan Kitab Suci kepada kita?”

Simalungun: Jadi mintor misir ma sidea mulak hu Jerusalem, gabe tumpu ma jumpah sidea na sapuluh sada ai ampa hasoman ni sidea.
Indonesian: Lalu bangunlah mereka dan terus kembali ke Yerusalem. Di situ mereka mendapati kesebelas murid itu. Mereka sedang berkumpul bersama-sama dengan teman-teman mereka.

Simalungun: Nini sidea ma: Tongon do, domma puho Tuhan in, anjaha ipataridahkon do dirini bani si Simon!
Indonesian: Kata mereka itu: “Sesungguhnya Tuhan telah bangkit dan telah menampakkan diri kepada Simon.”

Simalungun: Mangkatahon ai ope sidea, jongjong ma Jesus itongah-tongah ni sidea.
Indonesian: Dan sementara mereka bercakap-cakap tentang hal-hal itu, Yesus tiba-tiba berdiri di tengah-tengah mereka dan berkata kepada mereka: “Damai sejahtera bagi kamu!”

Simalungun: Gabe tarsonggot ma sidea anjaha mabiar, iagan sidea begu-begu do na niidah ni sidea ai. (Mat. .)
Indonesian: Mereka terkejut dan takut dan menyangka bahwa mereka melihat hantu.

Simalungun: Jadi nini ma dompak sidea: Mase ma tarsonggot hanima? Mase ma sungkun-sungkun uhurnima ibagas?
Indonesian: Akan tetapi Ia berkata kepada mereka: “Mengapa kamu terkejut dan apa sebabnya timbul keragu-raguan di dalam hati kamu?

Simalungun: Tonggor hanima ma tanganku ampa naheihu, paboa Ahu do on. Jamah hanima ma Ahu, anjaha tonggor ma, ai anggo tonduy seng mardaging barang marholi-holi, songon na adong iidah hanima Bangku.
Indonesian: Lihatlah tangan-Ku dan kaki-Ku: Aku sendirilah ini; rabalah Aku dan lihatlah, karena hantu tidak ada daging dan tulangnya, seperti yang kamu lihat ada pada-Ku.”

Simalungun: Sanggah na mangkatahon ai ipatuduhkon ma tanganni ampa naheini bani sidea.
Indonesian: Sambil berkata demikian, Ia memperlihatkan tangan dan kaki-Nya kepada mereka.

Simalungun: Tapi lanjar ope seng porsaya sidea, halani malas ampa longang ni uhur ni sidea, gabe ihatahon ma bani sidea: Adong do ijon bannima sipanganon?
Indonesian: Dan ketika mereka belum percaya karena girangnya dan masih heran, berkatalah Ia kepada mereka: “Adakah padamu makanan di sini?”

Simalungun: Jadi ibere sidea ma Bani dengke na pinanggang samponggol. (Joh. .)
Indonesian: Lalu mereka memberikan kepada-Nya sepotong ikan goreng.

Simalungun: Ai ma ijalo, lanjar ipangan ma ai ipaidah-idah sidea.
Indonesian: Ia mengambilnya dan memakannya di depan mata mereka.

Simalungun: Jadi ibuhai ma uhur ni sidea, ase iarusi ma na tarsurat ai.
Indonesian: Lalu Ia membuka pikiran mereka, sehingga mereka mengerti Kitab Suci.

Simalungun: Ihatahon ma bani sidea: Sonai do tarsurat, maningon marsitaronon do Kristus in, anjaha mulak manggoluh bani ari patoluhon.
Indonesian: Kata-Nya kepada mereka: “Ada tertulis demikian: Mesias harus menderita dan bangkit dari antara orang mati pada hari yang ketiga,

Simalungun: Anjaha ambilanonkon do marhitei Goranni hamubahon ni uhur bahen hasasapan ni dousa, hubani sagala bangsa, mamungkah hun Jerusalem.
Indonesian: dan lagi: dalam nama-Nya berita tentang pertobatan dan pengampunan dosa harus disampaikan kepada segala bangsa, mulai dari Yerusalem.

Simalungun: Hanima do saksi pasal ai.
Indonesian: Kamu adalah saksi dari semuanya ini.

Simalungun: Anjaha suruhonku do bennima na pinarbagah-bagah ni Bapa in. Tapi soh ma lobei hanima i huta on, paima isorungkon bannima hagogohon na hun datas. (Joh. ; ; Lah. .)
Indonesian: Dan Aku akan mengirim kepadamu apa yang dijanjikan Bapa-Ku. Tetapi kamu harus tinggal di dalam kota ini sampai kamu diperlengkapi dengan kekuasaan dari tempat tinggi.”

Simalungun: Jadi iarahkon ma sidea hu darat, dohor hu Betania. Jadi ipaherbang ma tanganni laho mamasu-masu sidea.
Indonesian: Lalu Yesus membawa mereka ke luar kota sampai dekat Betania. Di situ Ia mengangkat tangan-Nya dan memberkati mereka.

Simalungun: Jadi sanggah na mamasu-masu ai Ia, sirang ma Ia humbani sidea, tarangkat hu surga.
Indonesian: Dan ketika Ia sedang memberkati mereka, Ia berpisah dari mereka dan terangkat ke sorga.

Simalungun: Manrogop ma sidea manombahsi, dob ai mulak ma sidea hu Jerusalem, marmalas ni uhur banggal.
Indonesian: Mereka sujud menyembah kepada-Nya, lalu mereka pulang ke Yerusalem dengan sangat bersukacita.

Simalungun: Anjaha tongtong do sidea i rumah panumbahan mamuji-muji Naibata.
Indonesian: Mereka senantiasa berada di dalam Bait Allah dan memuliakan Allah.

Simalungun: Dob ai marsahap ma Jahowa hubani si Musa i halimisan Sinai, ibagas lampo-lampo partumpuan ai, bani ari sada bulan dua, paduatahunkon dob luar sidea hun tanoh Masir, nini ma:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa di padang gurun Sinai, dalam Kemah Pertemuan, pada tanggal satu bulan yang kedua dalam tahun yang kedua sesudah mereka keluar dari tanah Mesir:

Simalungun: Anjaha maningon dong hasomanmu sahalak humbani ganup marga, ai ma gabe pambobai ni sidea na samarga.
Indonesian: Dari tiap-tiap suku harus ada satu orang yang mendampingi kamu, yakni orang yang menjadi kepala dari suku yang diwakilinya itu.

Simalungun: Anjaha on ma goran-goran ni sagala na mangkasomani hanima: Humbani Ruben, si Elizur, anak ni si Sedeur;
Indonesian: Dan inilah nama semua orang yang harus mendampingi kamu. Dari suku Ruben: Elizur bin Syedeur;

Simalungun: humbani Simeon, si Selumiel, anak ni si Surisadai;
Indonesian: dari suku Simeon: Selumiel bin Zurisyadai;

Simalungun: humbani Juda, si Nahason, anak ni si Aminadab; (bd. ; 2 Mus. .)
Indonesian: dari suku Yehuda: Nahason bin Aminadab;

Simalungun: humbani Isasar, si Natanael, anak ni si Zuar;
Indonesian: dari suku Isakhar: Netaneel bin Zuar;

Simalungun: humbani Zebulon, si Eliab, anak ni si Helon;
Indonesian: dari suku Zebulon: Eliab bin Helon;

Simalungun: humbani anak ni si Josep: humbani Efraeim, si Elisama, anak ni si Amihud; humbani Manasse, si Gamaliel, anak ni si Pedazur; (bd. ; 1 Kron. .)
Indonesian: dari keturunan Yusuf: Elisama bin Amihud dari suku Efraim, dan Gamaliel bin Pedazur dari suku Manasye;

Simalungun: humbani Benjamin, si Abidan, anak ni si Gideoni; (bd. ; , 65.)
Indonesian: dari suku Benyamin: Abidan bin Gideoni;

Simalungun: humbani Dan, si Ahieser, anak ni si Amisadai; (bd. .)
Indonesian: dari suku Dan: Ahiezer bin Amisyadai;

Simalungun: humbani Asser, si Pagiel, anak ni si Okran;
Indonesian: dari suku Asyer: Pagiel bin Okhran;

Simalungun: humbani Gad, si Eliasaf, anak ni si Deguel,
Indonesian: dari suku Gad: Elyasaf bin Rehuel;

Simalungun: humbani Naftali, si Ahira, anak ni si Enan. (bd. ; .)
Indonesian: dari suku Naftali: Ahira bin Enan.”

Simalungun: In ma halak na tardilo humbani tumpuan ai, pambobai ni marga-marga ni ompung ni sidea, kopala ni marsasaribu halak do sidea i Israel.
Indonesian: Itulah orang-orang yang dipilih dari umat itu, masing-masing sebagai pemimpin dari suku bapa leluhurnya; mereka inilah kepala-kepala pasukan Israel.

Simalungun: Dob ai ipapulig si Musa pakon si Aron ma sagala dalahi nadob ginoranan ai,
Indonesian: Lalu Musa dan Harun memanggil orang-orang yang tertunjuk namanya itu,

Simalungun: songon tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa. Jadi ibilangi ma sidea i halimisan dohorhon Sinai.
Indonesian: seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa. Demikianlah Musa mencatat mereka di padang gurun Sinai.

Simalungun: na tarbilang humbani marga Ruben ompat puluh onom ribu lima ratus halak.
Indonesian: Jumlah yang dicatat dari suku Ruben ada empat puluh enam ribu lima ratus orang.

Simalungun: na tarbilang humbani marga Simeon, lima puluh siah ribu tolu ratus halak. (bd. .)
Indonesian: Jumlah yang dicatat dari suku Simeon ada lima puluh sembilan ribu tiga ratus orang.

Simalungun: na tarbilang humbani marga Gad, ompat puluh lima ribu onom ratus lima puluh halak.
Indonesian: Jumlah yang dicatat dari suku Gad ada empat puluh lima ribu enam ratus lima puluh orang.

Simalungun: na tarbilang humbani marga Juda, pitu puluh ompat ribu onom ratus halak.
Indonesian: Jumlah yang dicatat dari suku Yehuda ada tujuh puluh empat ribu enam ratus orang.

Simalungun: na tarbilang humbani marga Isasar, lima puluh ompat ribu ompat ratus halak.
Indonesian: Jumlah yang dicatat dari suku Isakhar ada lima puluh empat ribu empat ratus orang.

Simalungun: na tarbilang humbani marga Zebulon, lima puluh pitu ribu ompat ratus halak.
Indonesian: Jumlah yang dicatat dari suku Zebulon ada lima puluh tujuh ribu empat ratus orang.

Simalungun: na tarbilang humbani marga Efraim ompat puluh ribu lima ratus halak.
Indonesian: Jumlah yang dicatat dari suku Efraim ada empat puluh ribu lima ratus orang.

Simalungun: na tarbilang humbani marga Manasse, tolu puluh dua ribu dua ratus halak.
Indonesian: Jumlah yang dicatat dari suku Manasye ada tiga puluh dua ribu dua ratus orang.

Simalungun: na tarbilang humbani marga Benjamin, tolu puluh lima ribu ompat ratus halak.
Indonesian: Jumlah yang dicatat dari suku Benyamin ada tiga puluh lima ribu empat ratus orang.

Simalungun: na tarbilang humbani marga Dan, onom puluh dua ribu pitu ratus halak.
Indonesian: Jumlah yang dicatat dari suku Dan ada enam puluh dua ribu tujuh ratus orang.

Simalungun: na tarbilang humbani marga Asser, ompat puluh sada ribu lima ratus halak.
Indonesian: Jumlah yang dicatat dari suku Asyer ada empat puluh satu ribu lima ratus orang.

Simalungun: na tarbilang humbani marga Naftali, lima puluh tolu ribu ompat ratus halak.
Indonesian: Jumlah yang dicatat dari suku Naftali ada lima puluh tiga ribu empat ratus orang.

Simalungun: Ai ma ganup jolma na tarbilang, na binilang ni si Musa pakon si Aron, rap pakon kopala ni halak Israel na sapuluh dua halak ai, ganup sidea ihutan bani sidea na saompung.
Indonesian: Itulah jumlah orang-orang yang dicatat oleh Musa dengan Harun dan dengan kedua belas pemimpin Israel yang masing-masing mewakili sukunya.

Simalungun: sagala na tarbilang ai, onom ratus tolu ribu lima ratus lima puluh halak. (bd. ; 2 Mus. .)
Indonesian: berjumlah enam ratus tiga ribu lima ratus lima puluh orang.

Simalungun: Ai domma ihatahon Jahowa hubani si Musa:
Indonesian: Sebab TUHAN telah berfirman kepada Musa:

Simalungun: tapi pabangkit ma halak Levi paturei-turei rumah panumbahan hasaksian ai ronsi ganup parugasni pakon sagala na masuk hujai; maningon sidea do na mangusung lampo-lampo ai ronsi ganup parugasni, anjaha sidea do na marugas ijai, anjaha marianan inggot ni lampo-lampo ai. (bd. 4; -38.)
Indonesian: tetapi tugaskanlah mereka untuk mengawasi Kemah Suci, tempat hukum Allah dengan segala perabotan dan perlengkapannya; mereka harus mengangkat Kemah Suci dengan segala perabotannya; mereka harus mengurusnya dan harus berkemah di sekelilingnya.

Simalungun: Tapi anggo halak Levi maningon inggot ni lampo-lampo hasaksian ai do sidea marsaran, ase ulang mangonai ringis hubani tumpuan ni halak Israel; ase maningon horjahonon ni halak Levi do sihorjahononni bani lampo-lampo hasaksian ai.
Indonesian: tetapi orang Lewi haruslah berkemah di sekeliling Kemah Suci, tempat hukum Allah supaya umat Israel jangan kena murka; orang Lewi haruslah memelihara Kemah Suci, tempat hukum itu.”

Simalungun: Jadi ibahen halak Israel ma romban hubani haganup na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa, sonai do ibahen sidea.
Indonesian: Maka orang Israel berbuat demikian; tepat seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, demikianlah diperbuat mereka.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa pakon hubani si Aron:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa dan Harun:

Simalungun: Anjaha balani na tarbilang ai pitu puluh ompat ribu onom ratus halak do bueini.
Indonesian: Pasukannya terdiri dari tujuh puluh empat ribu enam ratus orang yang dicatat.

Simalungun: I lambungni marsaran do marga Isasar, anjaha si Natanael, anak ni si Zuar do pambobai ni halak Isasar ai.
Indonesian: Yang berkemah di dekatnya ialah suku Isakhar. Pemimpin bani Isakhar ialah Netaneel bin Zuar.

Simalungun: Anjaha balani na dob tarbilang ai, lima puluh ompat ribu ompat ratus halak do bueini.
Indonesian: Pasukannya terdiri dari lima puluh empat ribu empat ratus orang yang dicatat.

Simalungun: Dob ai marga Sebulon, anjaha si Eliab, anak ni si Helon do pambobai ni halak Sebulon ai.
Indonesian: Kemudian suku Zebulon. Pemimpin bani Zebulon ialah Eliab bin Helon.

Simalungun: Anjaha balani na dob tarbilang ai, lima puluh pitu ribu ompat ratus halak do bueini.
Indonesian: Pasukannya terdiri dari lima puluh tujuh ribu empat ratus orang yang dicatat.

Simalungun: Anjaha balani na tarbilang ai ompat puluh onom ribu lima ratus halak do bueini.
Indonesian: Pasukannya terdiri dari empat puluh enam ribu lima ratus orang yang dicatat.

Simalungun: Anjaha i lambungni marsaran do marga Simeon, anjaha si Selumiel, anak ni si Surisadai do pambobai ni halak Simeon ai.
Indonesian: Yang berkemah di dekatnya ialah suku Simeon. Pemimpin bani Simeon ialah Selumiel bin Zurisyadai.

Simalungun: Anjaha balani na dob tarbilang ai, lima puluh siah ribu tolu ratus halak do bueini.
Indonesian: Pasukannya terdiri dari lima puluh sembilan ribu tiga ratus orang yang dicatat.

Simalungun: Dob ai marga Gad, anjaha si Eliasab, anak ni si Rehuel do pambobai ni halak Gad ai.
Indonesian: Kemudian suku Gad. Pemimpin bani Gad ialah Elyasaf bin Rehuel.

Simalungun: Anjaha balani na dob tarbilang ai, ompat puluh lima ribu onom ratus lima puluh halak do bueini.
Indonesian: Pasukannya terdiri dari empat puluh lima ribu enam ratus lima puluh orang yang dicatat.

Simalungun: Anjaha balani na tarbilang ai ompat puluh ribu lima ratus halak do bueini.
Indonesian: Pasukannya terdiri dari empat puluh ribu lima ratus orang yang dicatat.

Simalungun: Anjaha ilambungni marsaran do marga Manasse, anjaha si Gamaliel, anak ni si Pedazur do pambobai ni halak Manasse ai.
Indonesian: Di dekatnya ialah suku Manasye. Pemimpin bani Manasye ialah Gamaliel bin Pedazur.

Simalungun: Anjaha balani na dob tarbilang ai tolu puluh dua ribu dua ratus halak do bueini.
Indonesian: Pasukannya terdiri dari tiga puluh dua ribu dua ratus orang yang dicatat.

Simalungun: Dob ai marga Benjamin, anjaha si Abidan, anak ni si Gideon do pambobai ni halak Benjamin ai. (bd. .)
Indonesian: Kemudian suku Benyamin. Pemimpin bani Benyamin ialah Abidan bin Gideoni.

Simalungun: Anjaha balani na dob tarbilang ai, tolu puluh lima ribu ompat ratus halak do bueini.
Indonesian: Pasukannya terdiri dari tiga puluh lima ribu empat ratus orang yang dicatat.

Simalungun: Anjaha balani na dob tarbilang ai, onom puluh dua ribu pitu ratus halak do bueini.
Indonesian: Pasukannya terdiri dari enam puluh dua ribu tujuh ratus orang yang dicatat.

Simalungun: Anjaha i lambungni marsaran do marga Asser, anjaha si Pagiel, anak ni si Okran do pambobai ni halak Asser.
Indonesian: Yang berkemah di dekatnya ialah suku Asyer. Pemimpin bani Asyer ialah Pagiel bin Okhran.

Simalungun: Anjaha balani na dob tarbilang ai ompat puluh sada ribu lima ratus halak do bueini.
Indonesian: Pasukannya terdiri dari empat puluh satu ribu lima ratus orang yang dicatat.

Simalungun: Dob ai marga Naftali, anjaha si Ahira, anak ni si Enan do pambobai ni halak Naftali.
Indonesian: Kemudian suku Naftali. Pemimpin bani Naftali ialah Ahira bin Enan.

Simalungun: Anjaha balani na dob tarbilang ai, lima puluh tolu ribu ompat ratus halak do bueini.
Indonesian: Pasukannya terdiri dari lima puluh tiga ribu empat ratus orang yang dicatat.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai marhusor ma hita anjaha mardalan hu halimisan mandompakkon laut Sigerger, songon na dob pinatugah ni Jahowa hubangku, gabe hundokah iinggoti hita pardologan Seir. (4 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: “Kemudian kita balik dan berangkat ke padang gurun, ke arah Laut Teberau, seperti yang difirmankan TUHAN kepadaku. Lama kita berjalan keliling pegunungan Seir.

Simalungun: Dob ai roh ma hata ni Jahowa hubangku sonon:
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN kepadaku, demikian:

Simalungun: Domma sungkup dokahni hanima manginggoti pardologan on, marhusor ma hanima dompak utara.
Indonesian: Telah cukup lamanya kamu berjalan keliling pegunungan ini, beloklah sekarang ke utara.

Simalungun: Anjaha patugah ma hubani bangsa on: Bontasonnima ma nuan parbalogan ni abangnima, ai ma ginompar ni si Esau, na marianan i Seir; jadi mabiar ma sidea mangidah hanima, halani ai ramothon hanima ma dirinima, (4 Mus. .)
Indonesian: Perintahkanlah kepada bangsa itu, demikian: Sebentar lagi kamu akan berjalan melalui daerah saudara-saudaramu, bani Esau, yang diam di Seir; mereka akan takut kepadamu. Tetapi hati-hatilah sekali;

Simalungun: seng bulih mambahen sindir hanima laho marmunsuh pakon sidea, ai anggo humbani tanoh ni sidea ai seng anjai bereonku bennima age santopap, ai domma hubere pardologan Seir hubani ginompar ni si Esau bahen parbagiananni. (1 Mus. , 43.)
Indonesian: janganlah menyerang mereka, sebab Aku tidak akan memberikan kepadamu setapak kaki dari negeri mereka, karena kepada Esau telah Kuberikan pegunungan Seir menjadi miliknya.

Simalungun: Maningon bolionnima do sipanganon humbani sidea, ase bulih hanima mangan; bah pe maningon bolionnima do humbani sidea ase bulih hanima minum.
Indonesian: Makanan haruslah kamu beli dari mereka dengan uang, supaya kamu dapat makan; juga air haruslah kamu beli dari mereka dengan uang, supaya kamu dapat minum.

Simalungun: Ai domma ipasu-pasu Jahowa Naibatamu ham bani haganup horja ni tanganmu. Ia do manarihon ham sadokah mardalan i halimisan na bolag on, domma pala ompat puluh tahun dokahni, sai ihasomani Jahowa Naibatamu do ham, seng hurangan ham age bani aha.
Indonesian: Sebab TUHAN, Allahmu, memberkati engkau dalam segala pekerjaan tanganmu. Ia memperhatikan perjalananmu melalui padang gurun yang besar ini; keempat puluh tahun ini TUHAN, Allahmu, menyertai engkau, dan engkau tidak kekurangan apa pun.

Simalungun: Jadi dob salpu ibontas hita tanoh ni saninanta ai, ai ma ginompar ni si Esau, na marianan i Seir, bani dalan na manadingkon Arabah, Elat pakon Ezion-Geber, mangegot ma use hita mandompakkon halimisan Moab.
Indonesian: Kemudian kita berjalan terus, meninggalkan daerah saudara-saudara kita, bani Esau yang diam di Seir, meninggalkan jalan dari Araba-Yordan, yakni dari Elat dan Ezion-Geber. Sesudah itu kita belok dan berjalan terus ke arah padang gurun Moab.

Simalungun: Dob ai roh ma hata ni Jahowa hubangku: Seng bulih sosakonmu Moab, anjaha seng bulih mambahen sigiuti hanima laho marporang dompak sidea, ai anggo humbani tanohni ai seng adong bereonku bahen parbagianan bennima, ai domma hubere Ar hubani ginompar ni si Lot bahen parbagiananni. (1 Mus. .)
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN kepadaku: Janganlah melawan Moab dan janganlah menyerang mereka, sebab Aku tidak akan memberikan kepadamu apa pun dari negerinya menjadi milikmu, karena Ar telah Kuberikan kepada bani Lot menjadi miliknya.

Simalungun: Bani na basaia halak Emi do marianan ijai, ai ma sada bangsa na bolon, na buei anjaha na ganjang songon halak Enak. (bd. .)
Indonesian: Dahulu orang Emim diam di sana, suatu bangsa yang besar dan banyak jumlahnya, tinggi seperti orang Enak.

Simalungun: Tarhira sidea homa hubani halak Refaim, usih songon halak Enak, jadi igoran halak Moab do sidea halak Emi.
Indonesian: Mereka itu pun dikira orang Refaim, seperti juga orang Enak, tetapi orang Moab menyebut mereka orang Emim.

Simalungun: I seir marianan do na ijia halak Hori, gabe roh ginompar ni si Esau manoluk tanoh ai, anjaha siap sidea ibahen, lanjar marianan ijai gantih ni sidea, usih songon na binahen ni halak Israel hu tanoh parbagiananni, na binere ni Jahowa hubani sidea. (1 Mus. ; .)
Indonesian: Dan dahulu di Seir diam orang Hori, tetapi bani Esau telah menduduki daerah mereka, memunahkan mereka dari hadapannya, lalu menetap di sana menggantikan mereka, seperti yang dilakukan orang Israel dengan negeri miliknya yang diberikan TUHAN kepada mereka.

Simalungun: Sonari pe bingkat ma nasiam anjaha dipari nasiam ma bah Sared. Jadi idipari hita ma bah Sared ai. (4 Mus. .)
Indonesian: Jadi sekarang bersiaplah kamu dan seberangilah sungai Zered. Lalu kita menyeberangi sungai Zered.

Simalungun: Tapi anggo dokahni hita mardalan hun Kades-Barnea das ronsi na mandipari bah Sared hita, tolu puluh ualuh tahun do, paima bois ganup sundut parmunsuh hun tongah-tongah ni parlampo-lampoan in, songon na dob binulawankon ni Naibata hinan hubani sidea. (bd. .)
Indonesian: Lamanya kita berjalan sejak dari Kadesh-Barnea sampai kita ada di seberang sungai Zered, ada tiga puluh delapan tahun, sampai seluruh angkatan itu, yakni prajurit, habis binasa dari perkemahan, seperti yang dijanjikan TUHAN dengan sumpah kepada mereka;

Simalungun: Ai tangan ni Jahowa do na mangimbang sidea, laho maniapkon sidea hun tongah-tongah ni parsaranan in, paima bois sidea haganup.
Indonesian: dan tangan TUHAN juga melawan mereka untuk menghamburkan mereka dari perkemahan, sampai mereka habis binasa.

Simalungun: Jadi dob bois ganup halak parmunsuh, matei hun tongah-tongah ni bangsa in,
Indonesian: Maka ketika dari bangsa itu telah habis binasa semua prajurit,

Simalungun: nini Jahowa ma hubangku:
Indonesian: berfirmanlah TUHAN kepadaku:

Simalungun: Maningon bontasonmu sadari on parbalogan ni Moab dohorhon Ar; (4 Mus. .)
Indonesian: Pada hari ini engkau akan berjalan melintasi perbatasan Moab, yakni Ar,

Simalungun: dob ai padohor ma ho pakon halak Ammon. Seng bulih sosakonmu sidea, ai anggo humbani tanoh ni halak Ammon seng dong bereonku bam bahen parbagiananmu; ai domma hubere tanoh ai hubani ginompar ni si Lot bahen parbagiananni. (1 Mus. .)
Indonesian: maka engkau sampai ke dekat bani Amon. Janganlah melawan mereka dan janganlah menyerang mereka, sebab Aku tidak akan memberikan kepadamu apa pun dari negeri bani Amon itu menjadi milikmu, karena Aku telah memberikannya kepada bani Lot menjadi miliknya.

Simalungun: Age nagori ai tarhira do ai hubani halak Refaim, halani halak Refaim marianan ijai na ijia, jadi igoran halak Ammon ma sidea halak Samsumi,
Indonesian: — Negeri ini pun dikira orang negeri orang Refaim. Dahulu orang Refaim diam di sana, tetapi orang Amon menyebut mereka orang Zamzumim,

Simalungun: ai ma sada bangsa na bolon, na buei anjaha na ganjang usih songon halak Enak, tapi isasapkon Jahowa do sidea ilobei ni sidea; jadi isoluk halak Ammon ma tanoh ni sidea ai, lanjar sidea marianan ijai gantih ni sidea,
Indonesian: suatu bangsa yang besar dan banyak jumlahnya, tinggi seperti orang Enak, tetapi TUHAN telah memunahkan mereka dari hadapan bani Amon, sehingga orang-orang ini menduduki daerah mereka dan menetap di sana menggantikan mereka;

Simalungun: usih songon na binahen ni Jahowa hubani ginompar ni si Esau, na marianan i Seir, sanggah na siniapkonni halak Hori ai ilobei ni sidea, ase sidea manoluk tanoh ai, anjaha marianan ijai gantih ni sidea das ronsi sadari on.
Indonesian: seperti yang dilakukan TUHAN bagi bani Esau yang diam di Seir, ketika Ia memunahkan orang Hori dari hadapan mereka, sehingga mereka menduduki daerah orang Hori itu dan menetap di sana menggantikan orang-orang itu sampai sekarang.

Simalungun: Sonai homa halak Awi, na marianan i dusun-dusun das hu Gaza, gabe roh halak Kaftor maniapkon sidea, anjaha lanjar marianan ijai gantih ni sidea. (1 Mus ; Jos. .)
Indonesian: Juga orang Awi yang diam di kampung-kampung sampai Gaza, dipunahkan oleh orang Kaftor yang berasal dari Kaftor, lalu orang Kaftor itu menetap di sana menggantikan mereka. —

Simalungun: Bingkat ma hanima, mardalan ma, anjaha dipari hanima ma bah Arnon. Tonggor ma, domma huondoskon hubagas tanganmu si Sihon, raja hun Hesbon, halak Amori ai, rap pakon tanohni, pungkah hanima ma manoluk tanoh ai anjaha marmunsuh dompaksi.
Indonesian: Bersiaplah kamu, berangkatlah dan seberangilah sungai Arnon. Ketahuilah, Aku menyerahkan Sihon, raja Hesybon, orang Amori itu, beserta negerinya ke dalam tanganmu; mulailah menduduki negerinya dan seranglah Sihon.

Simalungun: Bani na sadari on ma Ahu mamungkah mambere uhur hagobiron pakon biar mangidah ho, hubani bangsa na itoruh ni ganup langit, ase hitir anjaha gobir mangidah ho, anggo ibogei sidea baritamu.
Indonesian: Pada hari ini Aku mulai mendatangkan ke atas bangsa-bangsa di seluruh kolong langit keseganan dan ketakutan terhadap kamu, sehingga mereka menggigil dan gemetar karena engkau, apabila mereka mendengar tentang kamu.”

Simalungun: Dob ai husuruh ma suruhan hun halimisan Kedemot marayak si Sihon, raja hun Hesbon, mangkatahon hata hadameion sonon: (4 Mus. -26.)
Indonesian: “Kemudian aku menyuruh utusan dari padang gurun Kedemot kepada Sihon, raja Hesybon, menyampaikan pesan perdamaian, bunyinya:

Simalungun: Lopas ma ahu mamontas hun tanohmu, dalan na bolon in pe irik-irikonku, lang pe manirpang ahu hu siamun barang hu sambilou.
Indonesian: Izinkanlah aku berjalan melalui negerimu. Aku akan tetap berjalan mengikuti jalan raya, dengan tidak menyimpang ke kanan atau ke kiri.

Simalungun: Sipanganon maningon marboli do ai jualonmu bangku ase boi hanami mangan, bah pe sonai do maningon marboli do bereonmu hubangku ase adong inumonnami, pitah lopas ham ma ahu mardalan nahei hun tanohmu,
Indonesian: Juallah makanan kepadaku dengan bayaran uang, supaya aku dapat makan, dan berikanlah air kepadaku ganti uang, supaya aku dapat minum; hanya izinkanlah aku lewat dengan berjalan kaki —

Simalungun: usih songon na binahen ni ginompar ni si Esau bangku, ai ma na marianan i Seir, age halak Moab na marianan i Ar, paima salpu hudipari bah Jordan das hu tanoh na dob nilayak-layakkon ni Jahowa Naibatanami bennami.
Indonesian: seperti yang diperbuat kepadaku oleh bani Esau yang diam di Seir dan oleh orang Moab yang diam di Ar — sampai aku menyeberangi sungai Yordan pergi ke negeri yang diberikan kepada kami oleh TUHAN, Allah kami.

Simalungun: Tapi lang ra si Sihon, raja hun Hesbon, manlopas hita mamontas hun tanohni ai, ai domma ipatendel Jahowa Naibatamu tonduyni anjaha ipahengkeng uhurni, halani sihol ondoskononni do ia hubagas tanganmu, songon na dob talar masa sadari on.
Indonesian: Tetapi Sihon, raja Hesybon, tidak mau memberi kita berjalan melalui daerahnya, sebab TUHAN, Allahmu, membuat dia keras kepala dan tegar hati, dengan maksud menyerahkan dia ke dalam tanganmu, seperti yang terjadi sekarang ini.

Simalungun: Dob ai roh ma hata ni Jahowa hubangku: Tonggor ma, domma hupungkah mangondoskon si Sihon rap pakon tanohni ai i lobeimu, halani ai pungkah hanima ma manoluk tanohni ai bahen parbagianannima.
Indonesian: Lalu TUHAN berfirman kepadaku: Ketahuilah, Aku mulai menyerahkan Sihon dan negerinya kepadamu. Mulailah menduduki negerinya supaya menjadi milikmu.

Simalungun: Dob ai luar ma si Sihon manjumpahkon hita hu Jahas, ia pakon ganup bangsani, sihol marmunsuh.
Indonesian: Kemudian Sihon dan seluruh tentaranya maju mendatangi kita, untuk berperang dekat Yahas,

Simalungun: Tapi iondoskon Jahowa, Naibatanta in ma i lobeita, gabe italuhon hita ma ia, pakon anakni ampa haganup bangsani.
Indonesian: tetapi TUHAN, Allah kita, menyerahkan dia kepada kita, sehingga kita mengalahkan dia dengan anak-anaknya dan seluruh tentaranya.

Simalungun: Jadi tunduk ma ibahen hita ijia ganup hutani, anjaha siap ibahen hita ganup huta, dalahi, naboru pakon dakdanak; sada pe lang ilopas hita tading;
Indonesian: Pada waktu itu kita merebut segala kotanya dan menumpas penduduk setiap kota: laki-laki dan perempuan serta anak-anak. Tidak ada seorang pun yang kita biarkan terluput;

Simalungun: pitah pinahan ai iayob hita banta ronsi taban-taban hun huta na pinatundukta ai.
Indonesian: hanya hewan kita rampas bagi kita sendiri, seperti juga jarahan dari kota-kota yang telah kita rebut.

Simalungun: Singgan ni Aroer na i topi ni bah Arnon, pakon singgan ni huta, na i topi ni bah ai das hu Gilead, seng dong huta na so tunduk ibahen hita, haganup do iondoskon Jahowa Naibatanta in hubagas tanganta.
Indonesian: Mulai dari Aroër, di tepi sungai Arnon, dan kota di lembah itu, sampai Gilead tidak ada kota yang bentengnya terlalu kuat bagi kita; sebab TUHAN, Allah kita, menyerahkan semuanya kepada kita.

Simalungun: Pitah hu tanoh ni halak Ammon seng idohori ham, ai ma, hu topi ni bah Jabok, hu huta na i pardologan ronsi ganup na dob pinandang ni Jahowa, Naibatanta in hinan.
Indonesian: Hanya negeri bani Amon tidak engkau dekati, baik sungai Yabok sepanjang tepinya maupun kota-kota di pegunungan, tepat seperti yang dilarang TUHAN, Allah kita.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa pakon si Aron:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa dan Harun:

Simalungun: singgan ni na marumur tolu puluh tahun pakon iatas ni ai das bani na marumur lima puluh tahun, sagala na boi masuk bani horja, ase idalankon horja bani lampo-lampo partumpuan ai. (bd. ; .)
Indonesian: Hitunglah yang berumur tiga puluh tahun ke atas sampai yang berumur lima puluh tahun, semua orang yang kena wajib tugas, supaya mereka melakukan pekerjaan di Kemah Pertemuan.

Simalungun: On ma horja ni anak ni si Kahat ibagas lampo-lampo partumpuan, na pansing sahalian ai.
Indonesian: Pekerjaan jabatan orang Kehat di Kemah Pertemuan ialah mengurus barang-barang yang maha kudus.

Simalungun: Anggo laho bingkat ma tumpuan ai, masuk ma si Aron pakon anakni ai laho paturunkon tirei parholangan ai, anjaha ibaluthon ma poti hasaksian ai hujai.
Indonesian: Kalau perkemahan akan berangkat, haruslah Harun dan anak-anaknya masuk ke dalam untuk menurunkan tabir penudung, dan menudungkannya kepada tabut hukum.

Simalungun: Dob ai inahkon sidea ma hu atasni sada tutup humbani bobak ni hambing, anjaha paherbangonni ma iatas ni ai sada hiou na mahonda sahalian, anjaha inahkon ma lanja-lanjani ai hujai.
Indonesian: Di atasnya mereka harus meletakkan tutup dari kulit lumba-lumba, dan di atasnya lagi mereka harus membentangkan sehelai kain yang seluruhnya ungu tua, kemudian mereka harus memasang kayu-kayu pengusung tabut itu.

Simalungun: iatas ni ai maningon paherbangon ni sidea do sada hiou na magerger, anjaha itutupi ma ai bani sada tutup na humbani bobak ni hambing, dob ai inahkon ma hujai lanja-lanjani.
Indonesian: Di atas semuanya itu mereka harus membentangkan sehelai kain kirmizi, lalu menudungnya dengan tudung dari kulit lumba-lumba, kemudian mereka harus memasang kayu-kayu pengusung meja itu.

Simalungun: Anjaha buaton ni sidea ma sada hiou na mahonda, bahen pambaluti ni parpalitaan ai rap pakon palitani pakon panurturini, pangintopini ronsi ganup parminakanni, ai ma parugas na patorsahon parpalitaan ai. (2 Mus. .)
Indonesian: Lalu mereka harus mengambil sehelai kain ungu tua dan menudungkannya kepada kandil untuk penerangan dengan lampu-lampunya, sepit-sepit dan penadah-penadahnya, dan segala perkakas minyaknya yang dipakai untuk mengurus kandil itu.

Simalungun: Nahkonon ni sidea ma ai rap pakon ganup parugasni hubagas sada tutup na humbani bobak ni hambing, anjaha inahkon ma huatasni sada pangusungan.
Indonesian: Dan mereka harus meletakkannya dengan segala perkakasnya ke atas tudung dari kulit lumba-lumba dan meletakkannya di atas usungan.

Simalungun: Anjaha huatas ni anjap-anjap omas ai pe maningon paherbangon ni sidea do sada hiou na mahonda, anjaha itutup ma ai bani tutup humbani bobak ni hambing, anjaha inahkon ma hujai lanja-lanjani.
Indonesian: Di atas mezbah dari emas itu mereka harus membentangkan sehelai kain ungu tua dan menudunginya dengan tudung dari kulit lumba-lumba, kemudian mereka harus memasang kayu-kayu pengusung mezbah itu.

Simalungun: Buaton ni sidea ma homa ganup parugas tohonan, na pinakei ni sidea ibagas ianan na pansing ai, anjaha ibaluti ma ai bani hiou na mahonda, anjaha itutupi ma ai bani tutup humbani bobak ni hambing, anjaha inahkon ma ai bani sada pangusungan.
Indonesian: Lalu mereka harus mengambil segala perkakas yang dipakai untuk menyelenggarakan kebaktian di tempat kudus, meletakkannya di atas sehelai kain ungu tua dan menudunginya dengan tudung dari kulit lumba-lumba, kemudian meletakkannya di atas usungan.

Simalungun: Buaton ni sidea ma abuan ai humbani anjap-anjap ai, anjaha ipaherbang ma huatasni sada hiou na tinubar.
Indonesian: Dan mereka harus membersihkan mezbah itu dari abu, lalu membentangkan sehelai kain ungu muda di atasnya,

Simalungun: Inahkon ma huatas ni ganup parugas ni anjap-anjap ai, na pinakei marugas ijai: Parapuyan, garpu, suyuk-suyuk ampa mangkuk pamispisan, haganup tene parugas ni anjap-anjap ai, anjaha ipaherbang ma i atasni sada tutup humbani bobak ni hambing, anjaha inahkon ma hujai lanja-lanjani.
Indonesian: sesudah itu meletakkan di atasnya segala perkakasnya yang dipakai untuk mengurusnya, yakni perbaraan, garpu, penyodok, bokor penyiraman, segala perkakas mezbah itu, dan di atasnya mereka harus membentangkan tutup dari kulit lumba-lumba, kemudian mereka harus memasang kayu-kayu pengusung mezbah itu.

Simalungun: Ia dob ibaluti si Aron pakon anakni ai parugas ni ianan na pansing ai, sanggah na laho bingkat tumpuan ai, masuk ma anak ni si Kahat laho mangusung ai. Ai ma siusungon ni anak ni si Kahat humbani lampo-lampo partumpuan ai. (bd. ; 2 Sam. , 7.)
Indonesian: Setelah Harun dan anak-anaknya selesai menudungi barang-barang kudus dan segala perkakas tempat kudus, pada waktu perkemahan akan berangkat, barulah orang Kehat boleh masuk ke dalam untuk mengangkat barang-barang itu; tetapi janganlah mereka kena kepada barang-barang kudus itu, nanti mereka mati. Jadi itulah barang-barang di Kemah Pertemuan yang harus diangkat bani Kehat.

Simalungun: Anjaha si Eleasar, anak ni malim Aron, ia ma haondosan ni minak na bani parpalitaan ai, na misbou-misbou ai, galangan sipanganon ari-ari pakon minak pamminakion, sonai homa tohonan paturei-turei ganup lampo-lampo ai ronsi ganup isini, age ianan na pansing ia ronsi ganup parugasni.
Indonesian: Tetapi Eleazar, anak imam Harun, bertanggung jawab atas minyak untuk penerangan, ukupan dari wangi-wangian, korban sajian yang tetap dan minyak urapan; ia bertanggung jawab atas segenap Kemah Suci dan segala isinya, yakni barang-barang kudus dan perabotannya.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa pakon hubani si Aron:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa dan Harun:

Simalungun: Ulang ma lopas hanima bois marga ni ginompar ni si Kahat hun tongah-tongah ni halak Levi,
Indonesian: “Perhatikanlah supaya puak Kehat dan kaum-kaumnya jangan musnah binasa dari tengah-tengah orang Lewi.

Simalungun: tapi sonon ma bahen hanima hubani sidea, ase manggoluh sidea anjaha ulang matei, sanggah na roh sidea hun dohor bani parugas na pansing ai: Si Aron pakon anakni ai ma masuk hubagas laho patuduhon bani sidea horjani pakon siusungon ni sidea.
Indonesian: Inilah yang harus kamu lakukan bagi mereka, supaya mereka tinggal hidup dan jangan mati, apabila mereka mendekat ke barang-barang maha kudus: Harun dan anak-anaknya haruslah masuk ke dalam dan menempatkan mereka masing-masing di tempat tugasnya dekat barang yang harus diangkat.

Simalungun: Tapi seng bulih masuk sidea hubagas laho mangidah ugas-ugas na pansing ai, age tongkin gelah, ase ulang matei sidea. (1 Sam. .)
Indonesian: Tetapi janganlah orang Kehat masuk ke dalam untuk melihat barang-barang kudus itu walau sesaat pun, nanti mereka mati.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: singgan ni na marumur tolu puluh tahun pakon iatas ni ai ronsi na marumur lima puluh tahun bilangonmu sidea, sagala na boi masuk bani horja ibagas lampo-lampo partumpuan ai.
Indonesian: Catatlah mereka yang berumur tiga puluh tahun ke atas sampai yang berumur lima puluh tahun, yakni setiap orang yang wajib tugas, supaya mereka melakukan pekerjaan jabatan di Kemah Pertemuan.

Simalungun: On do tene horja ni ginompar ni si Gerson, ai ma sihorjahonon pakon siusungon ni sidea:
Indonesian: Inilah tugas kaum-kaum Gerson dalam hal pekerjaan jabatan dan pengangkatan barang itu:

Simalungun: Sidea do na maningon mangusung parmadani ni lampo-lampo ai pakon lampo-lampo partumpuan ai rap pakon langit-langitni pakon tutupni na humbani labah harohan hu lampo-lampo partumpuan ai,
Indonesian: mereka harus mengangkat tenda-tenda Kemah Suci, dan Kemah Pertemuan tudungnya dan tudung dari kulit lumba-lumba yang ada di atasnya, tirai pintu Kemah Pertemuan,

Simalungun: pakon tirei ni alaman, pakon tirei tutup ni labah laho hu alaman inggot ni lampo-lampo ampa anjap-anjap ai, ronsi ganup talini, pakon ganup parugas ni tohonan ni sidea; ganup na porlu sibahenon ijai, maningon sidea do mangkorjahon.
Indonesian: layar-layar pelataran dan tirai pintu gerbang pelataran yang ada sekeliling Kemah Suci dan mezbah, dengan talinya dan segala perkakas untuk pekerjaan jabatan mereka; dan mereka harus melakukan segala tugas yang perlu berkenaan dengan semuanya itu.

Simalungun: Maningon romban hubani hata ni si Aron pakon anakni ai horjahonon ni anak ni si Gerson ganup horja ai, pasal ganup siusungon ni sidea pakon pasal ganup sihorjahonon ni sidea; anjaha maningon hanima do mangondoskon bani sidea sagala siusungon ni sidea.
Indonesian: Seluruh pekerjaan jabatan bani Gerson harus dilakukan sesuai dengan perintah Harun dan anak-anaknya, yakni segala tugas pengangkatan barang dan pekerjaan jabatan itu; kamu harus membuat mereka penanggung jawab atas segala yang harus diangkat mereka.

Simalungun: Ai ma horja ni ginompar ni anak ni si Gerson ibagas lampo-lampo partumpuan ai, anjaha maningon marguru bani si Itamar, anak ni malim Aron do horjahonon ni sidea ai.
Indonesian: Itulah tugas kaum-kaum bani Gerson di Kemah Pertemuan. Mereka harus mengerjakan di bawah pimpinan Itamar, anak imam Harun itu.

Simalungun: singgan na marumur tolu puluh tahun pakon iatas ni ai das ronsi marumur lima puluh tahun bilangonmu sidea, sagala na boi masuk marhorja, laho mangkorjahon horja ibagas lampo-lampo partumpuan ai.
Indonesian: Catatlah mereka yang berumur tiga puluh tahun ke atas sampai yang berumur lima puluh tahun, yakni setiap orang yang kena wajib tugas, supaya mereka melakukan pekerjaan jabatan pada Kemah Pertemuan.

Simalungun: Anjaha on do siondoshonon siusungon ni sidea, na gabe sihorjahonon ni sidea ganup ibagas lampo-lampo partumpuan ai: Papan ni lampo-lampo ai, ransang-ransangni, tiangni pakon onjolanni,
Indonesian: Inilah yang wajib diangkat mereka berhubung dengan seluruh pekerjaan jabatan mereka di Kemah Pertemuan: papan-papan Kemah Suci, kayu-kayu lintangnya, tiang-tiangnya, alas-alasnya,

Simalungun: tiang ni alaman ai inggot pakon onjolanni, pakuni ampa talini, ronsi ganup parugasni ampa ganup sihorjahonon ijai; mangihutkon goranni ondoskononnima parugas ai, laho padaskon bani ganup sidea siusungonni bei.
Indonesian: tiang-tiang pelataran sekelilingnya, alas-alasnya, patok-patok dan tali-talinya, serta segala perkakasnya; semuanya termasuk tugas mereka. Dengan terperinci haruslah kamu tunjuk perkakas yang wajib diangkat mereka itu.

Simalungun: Ai ma horja ni ginompar ni si Merari pasal haganup sihorjahonon ni sidea ibagas lampo-lampo partumpuan ai, marguru hubani si Itamar, anak ni malim Aron.
Indonesian: Itulah tugas kaum-kaum bani Merari, yakni seluruh pekerjaan jabatan mereka di Kemah Pertemuan, yang harus dilakukan di bawah pimpinan Itamar, anak imam Harun.”

Simalungun: singgan ni na marumur tolu puluh tahun pakon iatas ni ai ronsi na marumur lima puluh tahun, sagala na boi masuk marhorja laho mangkorjahon horja ibagas lampo-lampo partumpuan ai;
Indonesian: yakni orang-orang yang berumur tiga puluh tahun ke atas sampai yang berumur lima puluh tahun, setiap orang yang kena wajib tugas berhubung dengan pekerjaan jabatan di Kemah Pertemuan.

Simalungun: singgan na marumur tolu puluh tahun pakon i atas ni ai ronsi na marumur lima puluh tahun, sagala na boi masuk marhorja, laho mandalankon horja ibagas lampo-lampo partumpuan ai;
Indonesian: yaitu orang-orang yang berumur tiga puluh tahun ke atas sampai yang berumur lima puluh tahun, setiap orang yang kena wajib tugas berhubung dengan pekerjaan jabatan di Kemah Pertemuan,

Simalungun: singgan ni na marumur tolu puluh tahun pakon iatas ni ai, das ronsi na marumur lima puluh tahun, sagala na boi masuk marhorja, laho mandalankon horja ibagas lampo-lampo partumpuan ai,
Indonesian: yaitu orang-orang yang berumur tiga puluh tahun ke atas sampai yang berumur lima puluh tahun, setiap orang yang kena wajib tugas berhubung dengan pekerjaan jabatan di Kemah Pertemuan,

Simalungun: Ai ma halak na tarbilang humbani ginompar ni si Merari, na dob binilang ni si Musa pakon si Aron, romban hubani hata ni Jahowa marhitei si Musa.
Indonesian: Itulah jumlah pencatatan kaum-kaum bani Merari, yakni mereka yang dicatat oleh Musa dan Harun, sesuai dengan titah TUHAN dengan perantaraan Musa.

Simalungun: singgan ni na marumur tolu puluh tahun pakon iatas ni ai das ronsi na marumur lima puluh tahun, sagala na boi masuk mandalankon horja parugason pakon horja mangusung ibagas lampo-lampo partumpuan ai,
Indonesian: yakni orang-orang yang berumur tiga puluh tahun ke atas sampai yang berumur lima puluh tahun, setiap orang yang wajib melakukan pekerjaan jabatan di Kemah Pertemuan dan pekerjaan pengangkatan barang,

Simalungun: sidea na tarbilang ai ualuh ribu lima ratus ualuh puluh halak do bueini.
Indonesian: jadi mereka yang dicatat, berjumlah delapan ribu lima ratus delapan puluh orang.

Simalungun: Romban hubani hata ni Jahowa marhitei si Musa, ipatongon ma bani sidea siugaskononni pakon siusungon ni sidea bei; sonai ma ipatongon bani sidea, songon na tinonahkon ni Jahowa bani si Musa.
Indonesian: Sesuai dengan titah TUHAN dengan perantaraan Musa, maka mereka masing-masing dibuat penanggung jawab atas apa yang harus dikerjakan dan diangkatnya. Demikianlah mereka dicatat, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani halak Israel, ase ipabali sidea hun parsaranan ai sagala halak na gadamon pakon na somal marnipi-nipi ampa haganup halak na butak halani bangkei; (3 Mus. ; .)
Indonesian: “Perintahkanlah kepada orang Israel, supaya semua orang yang sakit kusta, semua orang yang mengeluarkan lelehan, dan semua orang yang najis oleh mayat disuruh meninggalkan tempat perkemahan;

Simalungun: age dalahi age naboru, maningon pabalionnima do hudarat ni parsaranan ai, ase ulang ipabutak sidea parsaranannima ai, halani Ahu do marianan itongah-tongahnima. (bd. ; .)
Indonesian: baik laki-laki maupun perempuan haruslah kausuruh pergi; ke luar tempat perkemahan haruslah mereka kausuruh pergi, supaya mereka jangan menajiskan tempat perkemahan di mana Aku diam di tengah-tengah mereka.”

Simalungun: Jadi ibahen halak Israel ma sonai, ipabali ma halak ai hu darat ni parsaranan ai; ibahen halak Israel ma, romban hubani hata ni Jahowa hubani si Musa.
Indonesian: Maka orang Israel berbuat demikian, mereka menyuruh orang-orang itu meninggalkan tempat perkemahan; seperti yang difirmankan TUHAN kepada Musa, demikianlah diperbuat orang Israel.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Patugah ma hubani halak Israel: Anggo dong sada halak dalahi atap naboru na mangkorjahon dousa aha pe na hinorjahon ni jolma, ai ma manjahati dompak Jahowa, gabe iparoh sapata bani dirini, (3 Mus. -26.)
Indonesian: “Berbicaralah kepada orang Israel: Apabila seseorang, laki-laki atau perempuan, melakukan sesuatu dosa terhadap sesamanya manusia, dan oleh karena itu berubah setia terhadap TUHAN, sehingga orang itu menjadi bersalah,

Simalungun: Tapi anggo seng dong sindohor ni halak ai parpaulakan ni utang ai, hubani Jahowa ma padason utang ai, bahen rupei ni malim, ambah ni biri-biri tunggal pardearan ai, na mambahen pardearan bani.
Indonesian: Tetapi apabila orang itu tidak ada kaumnya, kepada siapa dapat dibayar tebusan salah itu, maka tebusan salah yang harus dibayar itu menjadi kepunyaan TUHAN, dan adalah bagian imam, belum terhitung domba jantan pendamaian yang dipakai untuk mengadakan pendamaian bagi orang itu.

Simalungun: Anjaha ganup galangan tatangan, sagala na pinapansing ni halak Israel, na binoan ni sidea hubani malim, maningon malim ai do simadasi. (bd. .)
Indonesian: Dari persembahan-persembahan kudus yang disampaikan orang Israel kepada imam, persembahan khususnya adalah bagian imam.

Simalungun: Atap aha na pinapansing ni sada halak, malim ai do simadasi; atap aha na binere ni sada halak bani malim, malim ai do simadasi.
Indonesian: Sedang persembahan-persembahan kudus yang dibawa oleh seseorang adalah bagian orang itu sendiri; hanya apa yang diserahkannya kepada seorang imam adalah bagian imam itu.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Marsahap ma ho hubani halak Israel anjaha hatahon ma hubani sidea: Anggo marriah-riah parinangon ni sada halak, gabe lang hatengeran ia bani paramangonni,
Indonesian: “Berbicaralah kepada orang Israel dan katakanlah kepada mereka: Apabila isteri seseorang berbuat serong dan tidak setia terhadap suaminya,

Simalungun: anjaha pala saor dalahi na legan bani, tapi ponop do na pinabutakni ai dirini, anjaha seng dong na manaksihon dompaksi barang tardapot ia,
Indonesian: dan laki-laki lain tidur dan bersetubuh dengan perempuan itu, dengan tidak diketahui suaminya, karena tinggal rahasia bahwa perempuan itu mencemarkan dirinya, tidak ada saksi terhadap dia, dia tidak kedapatan,

Simalungun: gabe sogop hubani uhur parsimburuon, gabe simburu ia mangidah parinangonni ai, halani na dob pinabutakni ai dirini; atap anggo sogop hubani uhur parsimburuon, gabe simburu ia mangidah parinangonni, age pe lang hape ipabutak dirini,
Indonesian: dan apabila kemudian roh cemburu menguasai suami itu, sehingga ia menjadi cemburu terhadap isterinya, dan perempuan itu memang telah mencemarkan dirinya, atau apabila roh cemburu menguasai suami itu, sehingga ia menjadi cemburu terhadap isterinya, walaupun perempuan itu tidak mencemarkan dirinya,

Simalungun: jadi boanon ni dalahi ai ma parinangonni ai hubani malim, anjaha iboan galangan marhalanisi, ai ma saparsapuluh efa itak gandum, tapi seng bulih tirishononni minak hu atasni ai anjaha seng bulih bahenonni dahupa hujai, ai galangan sipanganon parsimburuon do ai, galangan sipanganon pardingatan laho pasingathon hajahaton.
Indonesian: maka haruslah orang itu membawa isterinya kepada imam. Dan orang itu harus membawa persembahan karena perempuan itu sebanyak sepersepuluh efa tepung jelai, yang ke atasnya tidak dituangkannya minyak dan yang tidak dibubuhinya kemenyan, karena korban itu ialah korban sajian cemburuan, suatu korban peringatan yang mengingatkan kepada kedurjanaan.

Simalungun: Jadi boanon ni malim ai ma ia hundohor, anjaha ipajongjong ilobei ni Jahowa.
Indonesian: Maka haruslah imam menyuruh perempuan itu mendekat dan menghadapkannya kepada TUHAN.

Simalungun: Dob ai buaton ni malim ai ma bah na mapansing ibagas guri-guri tanoh, ibuat ma homa orbuk humbani dasor ni lampo-lampo ai, anjaha ibahen ma ai hubagas bah ai. (2 Mus. .)
Indonesian: Lalu imam harus membawa air kudus dalam suatu tempayan tanah, kemudian harus memungut debu yang ada di lantai Kemah Suci dan membubuhnya ke dalam air itu.

Simalungun: Pajongjongon ni malim ai ma naboru ai ilobei ni Jahowa, anjaha janggaanni ma ulu ni naboru ai, anjaha nahkononni hu tanganni galangan sipanganon pardingatan, ai ma galangan sipanganon parsimburuon. Anjaha ibagas tanganni jolomon ni malim ai ma bah na mapaet na parohkon papa.
Indonesian: Apabila imam sudah menghadapkan perempuan itu kepada TUHAN, haruslah ia menguraikan rambut perempuan itu, lalu meletakkan korban peringatan, yakni korban sajian cemburuan, ke atas telapak tangan perempuan itu, sedang di tangan imam haruslah ada air pahit yang mendatangkan kutuk.

Simalungun: Dob ai pabijaon ni malim ai ma puang-puang ai, anjaha ihatahon bani: Anggo seng dong barang ise marsaor pakon ho, anjaha anggo seng tongon tardogei pinggol ni dalan ho gabe butak, ho na itoruh ni kuasa ni paramangonmu ope, maluah ma ho humbani papa hinorhon ni bah na paet on.
Indonesian: Maka haruslah imam menyumpah perempuan itu dengan berkata kepadanya: Jika tidak benar ada laki-laki yang tidur dengan engkau, dan jika tidak engkau berbuat serong kepada kecemaran, padahal engkau di bawah kuasa suamimu, maka luputlah engkau dari air pahit yang mendatangkan kutuk ini;

Simalungun: Tapi anggo tongon do ho tardogei pinggol ni dalan, age pe itoruh kuasa ni paramangonmu ope ho, gabe ipabutak ho dirimu, anjaha saor ho hubani dalahi na legan, sobali ni paramangonmu,
Indonesian: tetapi jika engkau, padahal engkau di bawah kuasa suamimu, berbuat serong dan mencemarkan dirimu, oleh karena orang lain dari suamimu sendiri bersetubuh dengan engkau —

Simalungun: Dob ai suraton ni malim ai ma bura ai hubagas sada buku, anjaha apusanni use bani bah na paet ai;
Indonesian: Lalu imam harus menuliskan kutuk itu pada sehelai kertas dan menghapusnya dengan air pahit itu,

Simalungun: painumhononni ma use hubani puang-puang ai bah na mapaet ai na parohkon papa ai, ase masuk hubagas boltokni bah na parohkon papa ai gabe hapaeton.
Indonesian: dan ia harus memberi perempuan itu minum air pahit yang mendatangkan kutuk itu, dan air itu akan masuk ke dalam badannya dan menyebabkan sakit yang pedih.

Simalungun: Dob ai buaton ni malim ai ma hun tangan ni puang-puang ai galangan sipanganon parsimburuon ai, anjaha tatang-tatangonni ma galangan sipanganon ai ilobei ni Jahowa, lanjar galangkononni ma ai iatas ni anjap-anjap ai.
Indonesian: Maka haruslah imam mengambil korban sajian cemburuan dari tangan perempuan itu lalu mengunjukkannya ke hadapan TUHAN, dan membawanya ke mezbah.

Simalungun: Buaton ni malim ai ma sampohul humbani galangan sipanganon ai bahen pardingatan, anjaha itutung ma ai iatas anjap-anjap ai, dob ai painumhononni ma anggo bah ai hubani puang-puang ai.
Indonesian: Sesudah itu haruslah imam mengambil segenggam dari korban sajian itu sebagai bagian ingat-ingatannya dan membakarnya di atas mezbah, kemudian memberi perempuan itu minum air itu.

Simalungun: Tapi anggo seng ipabutak puang-puang ai dirini anjaha pansing do ia, jadi maluah ma ia anjaha boi boratan rumah.
Indonesian: Tetapi apabila perempuan itu tidak mencemarkan dirinya, melainkan ia suci, maka ia akan bebas dan akan dapat beranak.”

Simalungun: Ai ma titah pasal parsimburuon, anggo tardogei pinggol ni dalan sada puang-puang na marparamangon, gabe butak,
Indonesian: Itulah hukum tentang perkara cemburuan, kalau seorang perempuan telah berbuat serong dan mencemarkan dirinya, padahal ia di bawah kuasa suaminya,

Simalungun: barang anggo sogop tonduy parsimburuon bani sada dalahi, gabe marsimburu ia bani parinangonni; jadi pajongjongonni ma puang-puang ai ilobei ni Jahowa, anjaha bahenon ni malim ai ma bani haganup romban hubani titah on.
Indonesian: atau kalau roh cemburu menguasai seorang laki-laki, sehingga ia cemburu terhadap isterinya; ia harus menghadapkan perempuan itu kepada TUHAN dan imam haruslah melaksanakan seluruh hukum ini kepada perempuan itu.

Simalungun: Maluah ma anggo dalahi ai humbani hajahaton, tapi manginsonoh do hajahaton ai bani puang-puang ai.
Indonesian: Laki-laki itu akan bebas dari pada salah, tetapi perempuan itu haruslah menanggung akibat kesalahannya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani halak Israel: Anggo dong sada dalahi atap naboru na marbagah-bagah, ai ma bagah-bagah ni halak Nasir. Sihol mangondoskon dirini bani Jahowa, (1 Sam. .)
Indonesian: “Berbicaralah kepada orang Israel dan katakanlah kepada mereka: Apabila seseorang, laki-laki atau perempuan, mengucapkan nazar khusus, yakni nazar orang nazir, untuk mengkhususkan dirinya bagi TUHAN,

Simalungun: maningon paholanganni dirini humbani anggur pakon siinumon na koras, seng bulih inumonni anggur na marraru pakon siinumon na marraru, anjaha seng bulih inumonni buah ni anggur atap panganonni buah ni anggur na baru binuat atap na dob pinahorah. (3 Mus. ; Luk. .)
Indonesian: maka haruslah ia menjauhkan dirinya dari anggur dan minuman yang memabukkan, jangan meminum cuka anggur atau cuka minuman yang memabukkan dan jangan meminum sesuatu minuman yang dibuat dari buah anggur, dan jangan memakan buah anggur, baik yang segar maupun yang kering.

Simalungun: Sadokah panorang hanasironni, seng bulih panganonni age aha na pinauli humbani hayu anggur, age na humbani batuni, age na humbani pusukni.
Indonesian: Selama waktu kenazirannya janganlah ia makan sesuatu apa pun yang berasal dari pohon anggur, dari bijinya sampai kepada pucuk rantingnya.

Simalungun: Sadokah panorang ni bagah-bagah ni hanasironni ai, seng bulih dohoranni halak na matei.
Indonesian: Selama waktunya ia mengkhususkan dirinya bagi TUHAN, janganlah ia dekat kepada mayat orang;

Simalungun: Age halani bapani barang inangni, anggini barang botouni pe, anggo matei sidea, seng bulih butakanni dirini, ai bagah-bagah hanasiron bani Naibatani do iatas uluni. (3 Mus. .)
Indonesian: bahkan apabila mati ayahnya ataupun ibunya, saudaranya laki-laki ataupun saudaranya perempuan, janganlah ia menajiskan dirinya kepada mereka, sebab tanda kenaziran bagi Allahnya ada di atas kepalanya.

Simalungun: Sadokah panorang ni hanasironni ai, pansing do ia bani Jahowa.
Indonesian: Selama waktu kenazirannya ia kudus bagi TUHAN.

Simalungun: Anjaha anggo matei sompong atap ise i lambungni, gabe butak ibahen ulu hanasironni ai, jadi maningon suhuronni do uluni; bani ari pangurasion, bani ari papituhon ma suhuronni ai. (bd. ; Lah. .)
Indonesian: Tetapi apabila seseorang mati di dekatnya dengan sangat tiba-tiba, sehingga ia menajiskan rambut kenazirannya, maka haruslah ia mencukur rambutnya pada hari pentahirannya, yaitu pada hari yang ketujuh haruslah ia mencukurnya.

Simalungun: Bani ari paualuhkon maningon boanonni dua kuhuy barang dua anak ni asas hubani malim, hu labah ni lampo-lampo partumpuan ai. (3 Mus. .)
Indonesian: Pada hari yang kedelapan haruslah ia membawa dua ekor burung tekukur atau dua ekor anak burung merpati kepada imam, ke pintu Kemah Pertemuan.

Simalungun: Hoseihononni malim ai ma sada bahen galangan situtungon, bahen pardearanni, halani na dob mardousa ia binahen ni bangkei ai. Anjaha maningon papansingonni do uluni bani ari na sasada ai.
Indonesian: Maka haruslah imam mengolah yang seekor menjadi korban penghapus dosa dan yang lain menjadi korban bakaran, dan mengadakan pendamaian bagi dia, oleh karena dia telah berdosa dengan berada dekat mayat. Pada hari itu juga ia harus menguduskan kepalanya

Simalungun: Hoseihononni ma use panorang hanasironni ai bani Jahowa, anjaha boanonni ma homa sada anak ni biri-biri na marumur satahun bahen galangan pardousaon. Tapi seng be hiraon anggo panorang na parlobei ai, halani na dob butak hanasironni ai.
Indonesian: dan mengkhususkan waktu kenazirannya bagi TUHAN. Ia harus membawa seekor domba jantan berumur setahun menjadi korban penebus salah. Hari-hari yang sudah lewat dianggap batal, karena rambut kenazirannya telah menjadi najis.

Simalungun: Anjaha on do titah bani halak Nasir: Anggo gok ma panorang hanasironni ai, boanon ma ia hu labah ni lampo-lampo partumpuan ai;
Indonesian: Dan inilah hukum tentang seorang nazir. Apabila waktu kenazirannya genap, ia harus dibawa ke pintu Kemah Pertemuan,

Simalungun: maningon boanonni do galangan hubani Jahowa, sada anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun na so martikas bahen galangan situtungon, sada anak ni biri-biri boru-boru na marumur satahun na so martikas bahen galangan pardousaon, pakon sada biri-biri tunggal na so martikas bahen galangan pardameian,
Indonesian: dan ia harus mempersembahkan sebagai persembahannya kepada TUHAN seekor domba jantan berumur setahun yang tidak bercela untuk korban bakaran dan seekor domba betina berumur setahun yang tidak bercela untuk korban penghapus dosa dan seekor domba jantan yang tidak bercela untuk korban keselamatan,

Simalungun: Dob ai boanon ni malim ai ma ai hundohor hulobei ni Jahowa anjaha hoseihononni ma ai bahen galangan pardousaonni pakon galangan situtungonni,
Indonesian: Lalu haruslah imam membawa semuanya itu ke hadapan TUHAN dan mengolah korban penghapus dosa dan korban bakarannya;

Simalungun: Dob ai maningon suhuron ni halak Nasir ai ma ulu hanasironni ai bani labah ni lampo-lampo partumpuan ai, anjaha buatonni ma jambulan ni ulu hanasironni ai, anjaha inahkon ma ai hubani apuy na itoruh ni galangan pardameian ai. (Lah. .)
Indonesian: Maka haruslah orang nazir itu mencukur rambut kenazirannya di depan pintu Kemah Pertemuan, lalu mengambil rambut kenazirannya itu dan melemparkannya ke dalam api yang di bawah korban keselamatan.

Simalungun: Anjaha buaton ni malim ai ma hae-hae lobei ni biri-biri tunggal ai, anggo domma ilompah, ambahni ai sada kuei na so niigaran, anjaha inahkon ma ai hu tangan ni halak Nasir ai haduasi, dob isuhur jambulan hanasironni ai.
Indonesian: Imam haruslah mengambil paha depan domba jantan itu, sesudah dimasak, dan satu roti bundar yang tidak beragi dari dalam bakul, dengan satu roti tipis yang tidak beragi, lalu meletakkannya ke atas telapak tangan orang nazir itu, setelah orang ini mencukur rambut kenazirannya;

Simalungun: Dob ai tatangon ni malim ai ma ai bahen galangan sitatangon ilobei ni Jahowa; parbagianan na pansing ma ai bani malim, rap pakon tonton ni galangan sitatangon ai pakon hae-hae lobei ni na ginalangkon ai; dob salpu ai bulih ma minum anggur halak Nasir ai.
Indonesian: kemudian haruslah imam mengunjukkan semuanya itu ke hadapan TUHAN sebagai persembahan unjukan; semuanya itu menjadi bagian kudus bagi imam, beserta dada persembahan unjukan dan beserta paha persembahan khusus. Sesudah itu barulah boleh orang nazir itu minum anggur.”

Simalungun: Ai ma titah bani halak Nasir na dob mambahen bagah-bagah; maningon domu hubani hanasironni galanganni ai bani, ambah ni na legan na boi ope galangkononni; romban hubani bagah-bagah na dob binagahkonni, maningon sonai do bahenonni, romban hubani titah ni hanasironni ai.
Indonesian: Itulah hukum tentang orang nazir yang menazarkan persembahannya kepada TUHAN berdasarkan kenazirannya, belum dihitung apa yang ia mampu mempersembahkan di samping itu. Sesuai dengan bunyi nazar yang diikrarkannya, demikianlah harus dilakukannya berdasarkan hukum tentang kenazirannya.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani si Aron pakon anakni ai: Sonon ma pamasu-masunima bani halak Israel, hatahon hanima ma bani sidea: (3 Mus. , 23.)
Indonesian: “Berbicaralah kepada Harun dan anak-anaknya: Beginilah harus kamu memberkati orang Israel, katakanlah kepada mereka:

Simalungun: Sai ipasu-pasu anjaha iramoti Jahowa ma ham.(Ps. 121.)
Indonesian: TUHAN memberkati engkau dan melindungi engkau;

Simalungun: Isondangkon Jahowa ma bohini bamu, anjaha maidop ma uhurni mangidah ham.(Ps. .)
Indonesian: TUHAN menyinari engkau dengan wajah-Nya dan memberi engkau kasih karunia;

Simalungun: Idompakkon Jahowa ma bohini bamu, anjaha ibere ma damei bamu.(Ps. , 18.)
Indonesian: TUHAN menghadapkan wajah-Nya kepadamu dan memberi engkau damai sejahtera.

Simalungun: Sonai ma ampeihonon ni sidea goranku bani halak Israel, anjaha pasu-pasuonku ma sidea.
Indonesian: Demikianlah harus mereka meletakkan nama-Ku atas orang Israel, maka Aku akan memberkati mereka.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob siap ipajongjong si Musa lampo-lampo ai, anjaha dob iminaki anjaha ipapansing ganup parugasni ai, anjaha dob iminaki anjaha ipapansing anjap-anjap ai pakon ganup parugasni ai, (2 Mus. , 10.)
Indonesian: Pada waktu Musa selesai mendirikan Kemah Suci, diurapinya dan dikuduskannyalah itu dengan segala perabotannya, juga mezbah dengan segala perkakasnya; dan setelah diurapi dan dikuduskannya semuanya itu,

Simalungun: iboan pambobai ni halak Israel, kopala ni marsasaompung, kopala ni marsasamarga, sagala na mambobahon halak na dob binilanganni ai,
Indonesian: maka para pemimpin Israel, para kepala suku mereka, mempersembahkan persembahan. Mereka itu ialah para pemimpin suku yang bertanggung jawab atas pencatatan itu.

Simalungun: iboan sidea ma galangan ni sidea hulobei ni Jahowa: onom gareta na martutup pakon sapuluh dua lombu; dua kopala sada gareta anjaha sada lombu bei ganup kopala; iboan sidea ma ai hulobei ni lampo-lampo ai.
Indonesian: Sebagai persembahan dibawa mereka ke hadapan TUHAN: enam kereta beratap dengan dua belas ekor lembu; satu kereta untuk dua orang pemimpin dan satu ekor lembu untuk satu orang pemimpin, lalu mereka membawa semuanya itu ke depan Kemah Suci.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: Kemudian TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Jalo ma ganupan ai humbani sidea, ase boi pakeion ai, anjaha ondoskon ma ai bani halak Levi, romban hubani horja ni sidea bei.
Indonesian: “Terimalah semuanya itu dari mereka, supaya dipergunakan untuk pekerjaan pada Kemah Pertemuan; berikanlah semuanya itu kepada orang Lewi, sesuai dengan keperluan pekerjaan masing-masing.”

Simalungun: Jadi ijalo si Musa ma gareta pakon lombu ai, anjaha iondoskon ma ai bani ganup halak Levi.
Indonesian: Lalu Musa menerima kereta-kereta dan lembu-lembu itu dan memberikannya kepada orang Lewi;

Simalungun: Dua gareta pakon ompat lombu iondoskon bani anak ni si Gerson, romban hubani horja ni sidea ai.
Indonesian: dua kereta dengan empat ekor lembu diberikannya kepada bani Gerson, sesuai dengan keperluan pekerjaan mereka,

Simalungun: Ompat gareta pakon ualuh lombu iondoskon bani anak ni si Merari romban hubani horja ni sidea, marguru hubani horja ni sidea, na binobahon ni si Itamar, anak ni malim Aron. (2 Mus. ; 4 Mus. -33.)
Indonesian: dan empat kereta dengan delapan ekor lembu diberikannya kepada bani Merari, sesuai dengan keperluan pekerjaan mereka di bawah pimpinan Itamar, anak imam Harun itu.

Simalungun: Tapi anggo bani anak ni si Kahat, seng dong age aha ibere, halani sidea do haondosan ni parugas na pansing ai, ai ma siusungon ni abara. (bd. .)
Indonesian: Tetapi kepada bani Kehat tidak diberikannya apa-apa, karena pekerjaan mereka ialah mengurus barang-barang kudus, yang harus diangkat di atas bahunya.

Simalungun: Jadi igalangkon sagala kopala ai ma galanganni bei, laho mangondoskon anjap-anjap ai bani ari pamminakionni, anjaha igalangkon sagala kopala ai ma galanganni ilobei ni anjap-anjap ai. (2 Kron. .)
Indonesian: Lagi para pemimpin mempersembahkan persembahan pentahbisan mezbah, pada hari mezbah itu diurapi; para pemimpin membawa persembahan mereka ke depan mezbah itu.

Simalungun: Nini Jahowa do hubani si Musa: Maningon marsasahalak kopala ai bani panorangni bei mambahen galanganni laho mangondoskon anjap-anjap ai. (bd. -16; -29.)
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa: “Satu pemimpin setiap hari haruslah mempersembahkan persembahannya untuk mentahbiskan mezbah itu.”

Simalungun: Na manggalangkon galanganni bani ari na parlobei, ai ma si Nahason, anak ni si Aminadab, humbani marga Juda. (bd. .)
Indonesian: Yang mempersembahkan persembahannya pada hari pertama ialah Nahason bin Aminadab, dari suku Yehuda.

Simalungun: sada pinggan humbani omas, sapuluh sekel boratni, gok dahupa;
Indonesian: satu cawan sepuluh syikal emas beratnya, berisi ukupan;

Simalungun: sada anak ni lombu, sada biri-biri tunggal, sada anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun bahen galangan situtungon;
Indonesian: seekor lembu jantan muda, seekor domba jantan dan seekor domba berumur setahun, untuk korban bakaran;

Simalungun: sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon;
Indonesian: seekor kambing jantan, untuk korban penghapus dosa;

Simalungun: anjaha bahen galangan pardameian, dua lombu, lima biri-biri tunggal, lima hambing tunggal pakon lima anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun. Ai ma galangan ni si Nahason, anak ni si Aminadab.
Indonesian: dan untuk korban keselamatan dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing jantan dan lima ekor domba berumur setahun. Itulah persembahan Nahason bin Aminadab.

Simalungun: Bani ari paduahon iboban si Natanael, anak ni si Zuar, pambobai ni halak Isasar ma galangan ai. (bd. .)
Indonesian: Pada hari kedua Netaneel bin Zuar, pemimpin suku Isakhar, mempersembahkan persembahan.

Simalungun: sada pinggan humbani omas, sapuluh sekel boratni, gok dahupa;
Indonesian: satu cawan, sepuluh syikal emas beratnya, berisi ukupan;

Simalungun: sada anak ni lombu, sada biri-biri tunggal, sada anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun bahen galangan situtungon;
Indonesian: seekor lembu jantan muda, seekor domba jantan dan seekor domba berumur setahun, untuk korban bakaran;

Simalungun: sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon;
Indonesian: seekor kambing jantan untuk korban penghapus dosa;

Simalungun: anjaha bahen galangan pardameian, dua lombu, lima biri-biri tunggal, lima hambing tunggal pakon lima anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun. Ai ma galangan ni si Natanael, anak ni si Zuar.
Indonesian: dan untuk korban keselamatan dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing jantan dan lima ekor domba berumur setahun. Itulah persembahan Netaneel bin Zuar.

Simalungun: Bani ari patoluhon si Eliab, anak ni si Helon, pambobai ni halak Sebulon; (bd. .)
Indonesian: Pada hari ketiga: pemimpin bani Zebulon, Eliab bin Helon.

Simalungun: sada pinggan humbani omas, sapuluh sekel boratni, gok dahupa;
Indonesian: satu cawan, sepuluh syikal emas beratnya, berisi ukupan;

Simalungun: sada anak ni lombu, sada biri-biri tunggal, sada anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun bahen galangan situtungon;
Indonesian: seekor lembu jantan muda, seekor domba jantan dan seekor domba berumur setahun, untuk korban bakaran;

Simalungun: sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon;
Indonesian: seekor kambing jantan untuk korban penghapus dosa;

Simalungun: anjaha bahen galangan pardameian, dua lombu, lima biri-biri tunggal, lima hambing tunggal pakon lima anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun. Ai ma galangan ni si Eliab, anak ni si Helon.
Indonesian: dan untuk korban keselamatan dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing jantan dan lima ekor domba berumur setahun. Itulah persembahan Eliab bin Helon.

Simalungun: Bani ari paompathon si Elizur, anak ni si Sedeur, pambobai ni halak Ruben. (bd. .)
Indonesian: Pada hari keempat: pemimpin bani Ruben, Elizur bin Syedeur.

Simalungun: sada pinggan humbani omas, sapuluh sekel boratni, gok dahupa;
Indonesian: satu cawan, sepuluh syikal emas beratnya, berisi ukupan;

Simalungun: sada anak ni lombu, sada biri-biri tunggal, sada anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun bahen galangan situtungon;
Indonesian: seekor lembu jantan muda, seekor domba jantan dan seekor domba berumur setahun, untuk korban bakaran;

Simalungun: sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon;
Indonesian: seekor kambing jantan untuk korban penghapus dosa;

Simalungun: anjaha bahen galangan pardameian, dua lombu, lima biri-biri tunggal, lima hambing tunggal pakon lima anak ni biri-biri na marumur satahun. In ma galangan ni si Elizur, anak ni si Sedeur.
Indonesian: dan untuk korban keselamatan dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing jantan dan lima ekor domba berumur setahun. Itulah persembahan Elizur bin Syedeur.

Simalungun: Bani ari palimahon si Salumiel, anak ni si Surisadai, pambobai ni halak Simeon. (bd. .)
Indonesian: Pada hari kelima: pemimpin bani Simeon, Selumiel bin Zurisyadai.

Simalungun: sada pinggan humbani omas, sapuluh sekel boratni, gok dahupa;
Indonesian: satu cawan, sepuluh syikal emas beratnya, berisi ukupan;

Simalungun: sada anak ni lombu, sada biri-biri tunggal, sada anak ni biri-biri na marumur satahun, bahen galangan situtungon;
Indonesian: seekor lembu jantan muda, seekor domba jantan dan seekor domba berumur setahun, untuk korban bakaran;

Simalungun: sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon;
Indonesian: seekor kambing jantan untuk korban penghapus dosa;

Simalungun: anjaha bahen galangan pardameian, dua lombu, lima biri-biri tunggal, lima hambing tunggal pakon lima anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun. Ai ma galangan ni si Surisadai.
Indonesian: dan untuk korban keselamatan dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing jantan dan lima ekor domba berumur setahun. Itulah persembahan Selumiel bin Zurisyadai.

Simalungun: Bani ari paonomhon si Eliasaf, anak ni si Deguel pambobai ni halak Gad. (bd. .)
Indonesian: Pada hari keenam: pemimpin bani Gad, Elyasaf bin Rehuel.

Simalungun: sada pinggan humbani omas, sapuluh sekel boratni, gok dahupa;
Indonesian: satu cawan, sepuluh syikal emas beratnya, berisi ukupan;

Simalungun: sada anak ni lombu, sada biri-biri tunggal, sada anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun bahen galangan situtungon;
Indonesian: seekor lembu jantan muda, seekor domba jantan dan seekor domba berumur setahun, untuk korban bakaran;

Simalungun: sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon;
Indonesian: seekor kambing jantan untuk korban penghapus dosa;

Simalungun: anjaha bahen galangan pardameian, dua lombu, lima biri-biri tunggal, pakon lima anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun. Ai ma galangan ni si Eliasaf, anak ni si Deguel.
Indonesian: dan untuk korban keselamatan dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing jantan dan lima ekor domba berumur setahun. Itulah persembahan Elyasaf bin Rehuel.

Simalungun: Bani ari papituhon si Elisama, anak ni si Amihud, pambobai ni halak Efraim. (bd. .)
Indonesian: Pada hari ketujuh: pemimpin bani Efraim, Elisama bin Amihud.

Simalungun: sada pinggan humbani omas, sapuluh sekel boratni, gok dahupa;
Indonesian: satu cawan, sepuluh syikal emas beratnya, berisi ukupan;

Simalungun: sada anak ni lombu, sada biri-biri tunggal, sada anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun bahen galangan situtungon;
Indonesian: seekor lembu jantan muda, seekor domba jantan dan seekor domba berumur setahun, untuk korban bakaran;

Simalungun: sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon;
Indonesian: seekor kambing jantan untuk korban penghapus dosa;

Simalungun: anjaha bahen galangan pardameian, dua lombu, lima biri-biri tunggal, lima hambing tunggal pakon lima anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun. Ai ma galangan ni si Elisama, anak ni si Amihud.
Indonesian: dan untuk korban keselamatan dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing jantan dan lima ekor domba berumur setahun. Itulah persembahan Elisama bin Amihud.

Simalungun: Bani ari paualuhkon si Gamaliel, anak ni si Pedazur, pambobai ni halak Manasse.
Indonesian: Pada hari kedelapan: pemimpin bani Manasye, Gamaliel bin Pedazur.

Simalungun: sada pinggan humbani omas, sapuluh sekel boratni, gok dahupa;
Indonesian: satu cawan, sepuluh syikal emas beratnya, berisi ukupan;

Simalungun: sada anak ni lombu, sada biri-biri tunggal, sada anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun, bahen galangan situtungon;
Indonesian: seekor lembu jantan muda, seekor domba jantan dan seekor domba berumur setahun, untuk korban bakaran;

Simalungun: sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon;
Indonesian: seekor kambing jantan untuk korban penghapus dosa;

Simalungun: anjaha bahen galangan pardameian, dua lombu, lima biri-biri tunggal, lima hambing tunggal pakon lima anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun. Ai ma galangan ni si Gamaliel, anak ni si Pedazur.
Indonesian: dan untuk korban keselamatan dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing jantan dan lima ekor domba berumur setahun. Itulah persembahan Gamaliel bin Pedazur.

Simalungun: Bani ari pasiahkon, si Abidan, anak ni si Gidioni, pambobai ni halak Benjamin. (bd. .)
Indonesian: Pada hari kesembilan: pemimpin bani Benyamin, Abidan bin Gideoni.

Simalungun: sada pinggan humbani omas, sapuluh sekel boratni, gok dahupa;
Indonesian: satu cawan, sepuluh syikal emas beratnya, berisi ukupan;

Simalungun: sada anak ni lombu, sada biri-biri tunggal, sada anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun bahen galangan situtungon;
Indonesian: seekor lembu jantan muda, seekor domba jantan dan seekor domba berumur setahun, untuk korban bakaran;

Simalungun: sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon;
Indonesian: seekor kambing jantan untuk korban penghapus dosa;

Simalungun: anjaha bahen galangan pardameian, dua lombu, lima biri-biri tunggal, lima hambing tunggal pakon lima anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun. Ai ma galangan ni si Abidan, anak ni si Gideoni.
Indonesian: dan untuk korban keselamatan dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing jantan dan lima ekor domba berumur setahun. Itulah persembahan Abidan bin Gideoni.

Simalungun: Bani ari pasapuluhkon si Ahieser, anak ni si Amisadai, pambobai ni halak Dan. (bd. .)
Indonesian: Pada hari kesepuluh: pemimpin bani Dan, Ahiezer bin Amisyadai.

Simalungun: sada pinggan humbani omas, sapuluh sekel boratni, gok dahupa;
Indonesian: satu cawan, sepuluh syikal emas beratnya, berisi ukupan;

Simalungun: sada anak ni lombu, sada biri-biri tunggal, sada anak ni biri-biri tunggal na marumur satahum bahen galangan situtungon;
Indonesian: seekor lembu jantan muda, seekor domba jantan dan seekor domba berumur setahun, untuk korban bakaran;

Simalungun: sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon;
Indonesian: seekor kambing jantan untuk korban penghapus dosa;

Simalungun: anjaha bahen galangan pardameian, dua lombu, lima biri-biri tunggal, lima hambing tunggal, pakon lima anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun. Ai ma galangan ni si Ahieser, anak ni si Amisadai.
Indonesian: dan untuk korban keselamatan dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing jantan dan lima ekor domba berumur setahun. Itulah persembahan Ahiezer bin Amisyadai.

Simalungun: Bani ari pasapuluhsadahon si Pagiel, anak ni si Okran, pambobai ni halak Asser. (bd. .)
Indonesian: Pada hari kesebelas: pemimpin bani Asyer, Pagiel bin Okhran.

Simalungun: sada pinggan humbani omas, sapuluh sekel boratni, gok dahupa;
Indonesian: satu cawan, sepuluh syikal emas beratnya, berisi ukupan;

Simalungun: sada anak ni lombu, sada biri-biri tunggal, sada anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun, bahen galangan situtungon;
Indonesian: seekor lembu jantan muda, seekor domba jantan dan seekor domba berumur setahun, untuk korban bakaran;

Simalungun: sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon;
Indonesian: seekor kambing jantan untuk korban penghapus dosa;

Simalungun: anjaha bahen galangan pardameian, dua lombu, lima anak ni biri-biri tunggal pakon lima anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun. Ai ma galangan ni si Pagiel, anak ni si Okran.
Indonesian: dan untuk korban keselamatan dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing jantan dan lima ekor domba berumur setahun. Itulah persembahan Pagiel bin Okhran.

Simalungun: Bani ari pasapuluh-duahon si Ahira anak ni si Enan, pambobai ni halak Naftali. (bd. .)
Indonesian: Pada hari kedua belas: pemimpin bani Naftali, Ahira bin Enan.

Simalungun: sada pinggan humbani omas, sapuluh sekel boratni, gok dahupa;
Indonesian: satu cawan, sepuluh syikal emas beratnya, berisi ukupan;

Simalungun: sada anak ni lombu, sada biri-biri tunggal, sada anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun bahen galangan situtungon;
Indonesian: seekor lembu jantan muda, seekor domba jantan dan seekor domba berumur setahun, untuk korban bakaran;

Simalungun: sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon;
Indonesian: seekor kambing jantan untuk korban penghapus dosa;

Simalungun: anjaha bahen galangan pardameian, dua anak ni lombu, lima biri-biri tunggal, pakon lima anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun. Ai ma galangan ni si Ahira, anak ni si Enan.
Indonesian: dan untuk korban keselamatan dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing jantan dan lima ekor domba berumur setahun. Itulah persembahan Ahira bin Enan.

Simalungun: Ai ma galangan laho mangondoskon anjap-anjap ai, bani ari pamminakion ai humbani pambobai ni halak Israel, sapuluh dua pinggan pirak, sapuluh dua mangkuk humbani pirak, sapuluh dua pinggan omas.
Indonesian: Itulah persembahan pentahbisan mezbah pada hari mezbah itu diurapi, dari pihak para pemimpin Israel, yaitu dua belas pinggan perak, dua belas bokor penyiraman dari perak, dua belas cawan emas.

Simalungun: Haganup pinahan bahen galangan situtungon, sapuluh dua lombu, sapuluh dua biri-biri tunggal, sapuluh dua anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun, rap pakon galangan sipanganon; anjaha sapuluh dua hambing tunggal bahen galangan pardousaon.
Indonesian: Segala hewan untuk korban bakaran itu ialah dua belas ekor lembu jantan, dua belas ekor domba jantan, dua belas ekor domba berumur setahun, dengan korban sajiannya; juga dua belas ekor kambing jantan untuk korban penghapus dosa.

Simalungun: Buei ni pinahan bahen galangan pardameian, dua puluh ompat anak ni lombu, onom puluh biri-biri tunggal, onom puluh hambing tunggal, onom puluh anak ni biri-biri tunggal na marumur satahun. Ai ma galangan laho mangondoskon anjap-anjap ai, dob siap iminaki.
Indonesian: Segala hewan korban keselamatan itu ialah dua puluh empat ekor lembu jantan, enam puluh ekor domba jantan, enam puluh ekor kambing jantan, enam puluh ekor domba berumur setahun. Itulah persembahan pentahbisan mezbah, sesudah mezbah itu diurapi.

Simalungun: Anjaha sanggah na masuk ai si Musa hubagas lampo-lampo partumpuan ai, sihol marsahap pakon Jahowa, ibogei do sora ni Jahowa marsahap pakonsi, humbani langkob ni pardearan ai, na iatas ni poti hasaksian ai, humbani holang-kolang ni Herub na dua ai; anjaha marsahap do Jahowa pakonsi. (2 Mus. , 22; 1 Sam. -14.)
Indonesian: Apabila Musa masuk ke dalam Kemah Pertemuan untuk berbicara dengan Dia, maka ia mendengar suara yang berfirman kepadanya dari atas tutup pendamaian, yang di atas tabut hukum Allah, dari antara kedua kerub itu; demikianlah Ia berfirman kepadanya.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Marsahap ma ho hubani si Aron anjaha hatahon ma hubani: Anggo ipagara ho palita ai, maningon hulobei ni parpalitaan ai marsinalsal palita na pitu ai. (2 Mus. -40.)
Indonesian: “Berbicaralah kepada Harun dan katakanlah kepadanya: Apabila engkau memasang lampu-lampu itu, haruslah ketujuh lampu itu menerangi yang di sebelah depan kandil.”

Simalungun: Jadi ibahen si Aron ma sonai; hampit lobei ni parpalitaan ai do ipagara palitani, romban hubani tanoh ni Jahowa hubani si Musa.
Indonesian: Demikianlah diperbuat Harun. Di sebelah depan kandil dipasangnyalah lampu-lampunya, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Sonon do parpaulini bani parpalitaan ai: Itopa do ai humbani omas pitah; age naheini sonai homa bungani, romban hubani tiruan na pinatuduhkon ni Jahowa hubani si Musa, sonai do ipauli parpalitaan ai.
Indonesian: Dan beginilah kandil itu dibuat: dari emas tempaan; kandil itu tempaan, baik kakinya maupun kembangnya; sesuai dengan apa yang telah diperlihatkan TUHAN kepada Musa, demikianlah kandil itu dibuatnya.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Arahkon ma halak Levi hun tongah-tongah ni halak Israel, anjaha urasi ma sidea. (Mal. .)
Indonesian: “Ambillah orang Lewi dari tengah-tengah orang Israel dan tahirkanlah mereka.

Simalungun: Anjaha sonon do bahenonmu hubani sidea laho mangurasi sidea: Pispishon ma hubani sidea bah pangurasion hubani dousa, dob ai suhuron ni sidea ma ganup badan ni sidea, anjaha susionni pakeianni ase borsih sidea. (bd. ; , 17; 3 Mus. .)
Indonesian: Beginilah harus kaulakukan kepada mereka untuk mentahirkan mereka: percikkanlah kepada mereka air penghapus dosa, kemudian haruslah mereka mencukur seluruh tubuhnya dan mencuci pakaiannya dan dengan demikian mentahirkan dirinya.

Simalungun: Dob ai buaton ni sidea ma sada anak ni lombu rap pakon itak na lumat, na niagu pakon minak bahen galangan sipanganon iringanni ai, dob ai buatonmu ma sada nari anak ni lombu bahen galangan pardousaon.
Indonesian: Sesudah itu haruslah mereka mengambil seekor lembu jantan muda dengan korban sajiannya dari tepung yang terbaik, diolah dengan minyak, juga seekor lembu jantan muda yang lain haruslah kauambil untuk korban penghapus dosa.

Simalungun: Dob ai hatahon ma halak Levi roh hundohor hulobei ni lampo-lampo partumpuan ai, anjaha patumpu ma ganup tumpuan ni halak Israel.
Indonesian: Selanjutnya haruslah kausuruh orang Lewi mendekat ke depan Kemah Pertemuan, dan kaupanggil berkumpul segenap umat Israel.

Simalungun: Anggo domma ipatumpu ho halak Israel hulobei ni Jahowa, tampeihonon ni halak Israel ma tangan ni sidea hubani halak Levi.
Indonesian: Apabila engkau telah menyuruh orang Lewi mendekat ke hadapan TUHAN, maka haruslah orang Israel meletakkan tangannya atas orang Lewi itu,

Simalungun: Anjaha toguon ni si Aron ma halak Levi ai hulobei ni Jahowa, songon sada galangan sitatangon humbani halak Israel, ase talup sidea mangkorjahon horja ni Jahowa. (ay. 21.)
Indonesian: dan Harun harus mengunjukkan orang Lewi itu sebagai persembahan unjukan dari antara orang Israel di hadapan TUHAN, dan demikianlah mereka diuntukkan melakukan pekerjaan jabatannya bagi TUHAN.

Simalungun: Dob ai nahkonon ni halak Levi ma tangan ni sidea hubani ulu ni lombu ai, anjaha galangkononmu ma na sada bahen galangan pardousaon anjaha na sada nari bahen galangan situtungon bani Jahowa, mambahen pardearan bani halak Levi.
Indonesian: Setelah orang Lewi meletakkan tangannya atas kepala lembu-lembu jantan muda itu, maka haruslah yang seekor diolah sebagai korban penghapus dosa dan yang lain sebagai korban bakaran bagi TUHAN untuk mengadakan pendamaian bagi orang Lewi.

Simalungun: Dob ai maningon pajongjongonmu halak Levi ilobei ni si Aron pakon anakni ai, laho mangondoskon sidea songon galangan sitatangon bani Jahowa.
Indonesian: Maka haruslah engkau menghadapkan orang Lewi kepada Harun dengan anak-anaknya dan mengunjukkan mereka sebagai persembahan unjukan bagi TUHAN.

Simalungun: Sonai ma papuligonmu halak Levi hun tongah-tongah ni halak Israel, ase Ahu simada halak Levi. (bd. .)
Indonesian: Demikianlah harus engkau mentahirkan mereka dari tengah-tengah orang Israel, supaya orang Lewi itu menjadi kepunyaan-Ku.

Simalungun: Dob ai masuk ma halak Levi ai, ase marugas sidea ibagas lampo-lampo partumpuan ai, dobkonsi iurasi anjaha iondoskon ho sidea songon galangan sitatangon.
Indonesian: Barulah sesudah itu orang Lewi boleh masuk untuk melakukan pekerjaan jabatannya pada Kemah Pertemuan, sesudah engkau mentahirkan mereka dan mengunjukkan mereka sebagai persembahan unjukan.

Simalungun: Ai sibere-bere bangku do sidea hun tongah-tongah ni halak Israel; ai gantih ni na parlobei hun partapaan, sagala bunga tubuh humbani halak Israel do sidea hubuat bangku. (bd. .)
Indonesian: Sebab mereka harus diserahkan dengan sepenuhnya kepada-Ku dari tengah-tengah orang Israel; ganti semua yang terdahulu lahir dari kandungan, yakni semua anak sulung yang ada pada orang Israel, telah Kuambil mereka bagi-Ku.

Simalungun: Ai Ahu do simada ganup bunga tubuh itongah-tongah ni halak Israel, age na humbani jolma, age na humbani pinahan, singgan ni ari dob hubunuh bunga tubuh i tanoh Masir, domma hupapansing sidea bangku, (2 Mus. .)
Indonesian: Sebab semua anak sulung yang ada pada orang Israel, baik dari manusia maupun dari hewan, adalah kepunyaan-Ku; pada waktu Aku membunuh semua anak sulung di tanah Mesir, Aku telah menguduskan semuanya bagi-Ku.

Simalungun: anjaha domma hubuat halak Levi gantih ni sagala bunga tubuh itongah-tongah ni halak Israel.
Indonesian: Maka Aku mengambil orang Lewi ganti semua anak sulung yang ada pada orang Israel,

Simalungun: Domma hulayak-layakkon halak Levi bahen hasoman ni si Aron pakon anakni ai hun tongah-tongah ni halak Israel laho marugas bani lampo-lampo partumpuan ai, anjaha mambahen pardearan bani halak Israel, ase ulang masa papa itongah-tongah ni halak Israel, anggo roh sidea hundohor bani ianan na pansing ai. (bd. .)
Indonesian: dan Aku menyerahkan orang Lewi dari tengah-tengah orang Israel sebagai pemberian kepada Harun dan anak-anaknya untuk melakukan segala pekerjaan jabatan bagi orang Israel di Kemah Pertemuan, dan untuk mengadakan pendamaian bagi orang Israel, supaya orang Israel jangan kena tulah apabila mereka mendekat ke tempat kudus.”

Simalungun: Dob ai ibahen si Musa pakon si Aron ampa haganup tumpuan ni halak Israel ma sonai hubani halak Levi romban hubani haganup na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa pasal halak Levi ai, sonai do ibahen halak Israel hubani sidea.
Indonesian: Lalu Musa, Harun dan segenap umat Israel melakukan yang demikian kepada orang Lewi; tepat seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa mengenai orang Lewi, demikianlah dilakukan orang Israel kepada mereka.

Simalungun: Dob ai iurasi halak Levi ma dirini bei humbani dousa, anjaha isusi bei ma pakeianni, anjaha iondoskon si Aron ma sidea songon galangan sitatangon ilobei ni Jahowa, anjaha si Aron do mambahen pardearan bani sidea laho papansingkon sidea: (ay. 11.)
Indonesian: Orang Lewi itu menghapus dosa dari dirinya dan mencuci pakaian mereka, kemudian Harun mengunjukkan mereka sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN, dan mengadakan pendamaian bagi mereka sambil mentahirkan mereka.

Simalungun: Dob ai masuk ma halak Levi, laho mandalankon horja ni sidea ibagas lampo-lampo partumpuan ai ilobei ni si Aron pakon anakni ai; songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa pasal halak Levi ai, sonai do ibahen hubani sidea.
Indonesian: Sesudah itu masuklah orang Lewi untuk melakukan pekerjaan jabatan mereka di Kemah Pertemuan, di bawah pengawasan Harun dan anak-anaknya. Seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa mengenai orang Lewi, demikianlah dilakukan kepada mereka.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: On do na mardomu hubani halak Levi: Singgan ni na marumur dua puluh lima tahun pakon iatasni ai, maningon masuk sidea laho mangkorjahon horja ibagas lampo-lampo partumpuan ai, (bd. , 23, 30, 47.)
Indonesian: “Inilah yang berlaku bagi orang Lewi: setiap orang yang berumur dua puluh lima tahun ke atas wajib bertugas, supaya ia bekerja pada Kemah Pertemuan,

Simalungun: tapi dob marumur lima puluh tahun, maluah ma sidea humbani horja parugason, seng be marhorja sidea.
Indonesian: tetapi jika ia berumur lima puluh tahun haruslah ia dibebaskan dari pekerjaan itu, sehingga tak usah ia bekerja lebih lama lagi.

Simalungun: Boi do namin urupan ni sidea anggini marhorja i lampo-lampo partumpuan ai, laho mangkorjahon sihorjahononkon, tapi seng be bulih sidea marjabatan. Sonai ma bahenonmu hubani halak Levi, pasal sihorjahonon ni sidea.
Indonesian: Ia boleh membantu saudara-saudaranya di Kemah Pertemuan dalam menjalankan tugas mereka, tetapi tidak usah lagi ia menjabat pekerjaan itu. Demikianlah harus kaulakukan kepada orang Lewi mengenai tugas mereka.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa, i halimisan dohorhon Sinai, paduatahunkon dob luar sidea hun tanoh Masir, bani bulan sada:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa di padang gurun Sinai, pada bulan yang pertama tahun yang kedua sesudah mereka keluar dari tanah Mesir:

Simalungun: Maningon marpesta Paska halak Israel bani panorang na dob binuhul hinan. (2 Mus. ; 3 Mus. .)
Indonesian: “Orang Israel harus merayakan Paskah pada waktunya;

Simalungun: Dob ai ihatahon si Musa ma halak Israel marpesta Paska.
Indonesian: Lalu Musa menyuruh orang Israel merayakan Paskah.

Simalungun: Jadi saud ma sidea marpesta Paska bani ari sapuluh ompat bulan sada malele bodari i halimisan dohorhon Sinai; romban hubani na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa, sonai do ibahen halak Israel.
Indonesian: Maka mereka merayakan Paskah pada bulan yang pertama, pada hari yang keempat belas bulan itu, pada waktu senja, di padang gurun Sinai; tepat seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, demikianlah dilakukan orang Israel.

Simalungun: Tapi adong do dalahi na butak halani bangkei ni jolma, jadi seng be tarbahen sidea marpesta Paska bani ari ai. Roh ma sidea hulobei ni si Musa pakon si Aron bani ari na sasada ai; (bd. .)
Indonesian: Tetapi ada beberapa orang yang najis oleh karena mayat, sehingga tidak dapat merayakan Paskah pada hari itu. Mereka datang menghadap Musa dan Harun pada hari itu juga,

Simalungun: ihatahon sidea ma hubani: Na butak do hanami binahen ni bangkei ni jolma. Mase ma tarlarang hanami mamboan galangan bani Jahowa bani panorang na dob binuhul itongah-tongah ni halak Israel?
Indonesian: lalu berkata kepadanya: “Sungguhpun kami najis oleh karena mayat, dengan dasar apakah kami dicegah mempersembahkan persembahan bagi TUHAN di tengah-tengah orang Israel pada waktu yang ditetapkan?”

Simalungun: Dob ai ihatahon si Musa ma hubani sidea: Paima nasiam ijon, ase hutangar lobei barang aha do hatahonon ni Jahowa pasal nasiam.
Indonesian: Lalu jawab Musa kepada mereka: “Tunggulah dahulu, aku hendak mendengar apa yang akan diperintahkan TUHAN mengenai kamu.”

Simalungun: Nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani halak Israel: Anggo adong na butak barang ise bannima barang bani ginomparnima halani bangkei, atap sanggah pardalanan na madaoh, tarbahensi do marpesta Paska bani Jahowa.
Indonesian: “Katakanlah kepada orang Israel: Apabila salah seorang di antara kamu atau keturunanmu najis oleh karena mayat, atau berada dalam perjalanan jauh, maka ia harus juga merayakan Paskah bagi TUHAN.

Simalungun: Tapi barang ise na pansing anjaha seng ipardalanan ia, hape langlang ia marpesta Paska, maningon siaphononkon ia hun tongah-tongah ni bangsani, halani na so binoanni galangan bani Jahowa bani panorang na dob binuhul hinan; maningon manginsonoh hubani dousani ai.
Indonesian: Sebaliknya orang yang tidak najis, dan tidak dalam perjalanan, tetapi lalai merayakan Paskah, orang itu harus dilenyapkan dari antara orang-orang sebangsanya, sebab ia tidak mempersembahkan persembahan yang kepada TUHAN pada waktunya; orang itu akan menanggung akibat dosanya.

Simalungun: Dob ai bani ari parjongjong ni lampo-lampo ai irongkob hombun ai ma lampo-lampo hasaksian ai, anjaha humbani bodari das ronsi patarni ai, sai ibabou ni lampo-lampo ai do ai songon rupa ni apuy idahon. (2 Mus. -38.)
Indonesian: Pada hari didirikan Kemah Suci, maka awan itu menutupi Kemah Suci, kemah hukum Allah; dan pada waktu malam sampai pagi awan itu ada di atas Kemah Suci, kelihatan seperti api.

Simalungun: Sonai ma tongtong hombun ai manrongkob ia arian, anjaha bodari songon rupa ni apuy idahon.
Indonesian: Demikianlah selalu terjadi: awan itu menutupi Kemah, dan pada waktu malam kelihatan seperti api.

Simalungun: Anjaha anggo manaik ma hombun ai humbabou ni lampo-lampo ai, bingkat ma halak Israel mardalan; anjaha ija marsaran hombun ai, lanjar ijai ma marsaran halak Israel.
Indonesian: Dan setiap kali awan itu naik dari atas Kemah, maka orang Israel pun berangkatlah, dan di tempat awan itu diam, di sanalah orang Israel berkemah.

Simalungun: Ase marguru hubani hata ni Jahowa do bingkat halak Israel, anjaha marguru hubani hata ni Jahowa do sidea marsaran; sadokah marsaran hombun ai iatas ni lampo-lampo ai, marsaran ma sidea.
Indonesian: Atas titah TUHAN orang Israel berangkat dan atas titah TUHAN juga mereka berkemah; selama awan itu diam di atas Kemah Suci, mereka tetap berkemah.

Simalungun: Anggo dokah marsaran hombun ai iatas ni lampo-lampo ai, sai ihorjahon halak Israel do parentah ni Jahowa, seng bingkat.
Indonesian: Apabila awan itu lama tinggal di atas Kemah Suci, maka orang Israel memelihara kewajibannya kepada TUHAN, dan tidaklah mereka berangkat.

Simalungun: Sipata piga-piga ari do hansa hombun ai iatas ni lampo-lampo ai; jadi marsaran ma sidea mardomu hubani hata ni Jahowa, anjaha domu hubani hata ni Jahowa do sidea bingkat use.
Indonesian: Ada kalanya awan itu hanya tinggal beberapa hari di atas Kemah Suci; maka atas titah TUHAN mereka berkemah dan atas titah TUHAN juga mereka berangkat.

Simalungun: Sipata humbani bodari das ronsi sogod do marsaran hombun ai; anggo manaik ma hombun ai sogod, bingkat ma sidea. Atap arian atap bodari anggo manaik ma hombun ai, bingkat ma sidea.
Indonesian: Ada kalanya awan itu tinggal dari petang sampai pagi; ketika awan itu naik pada waktu pagi, mereka pun berangkatlah; baik pada waktu siang baik pada waktu malam, apabila awan itu naik, mereka pun berangkatlah.

Simalungun: Anggo dua ari barang sabulan barang lobih hunjai, marsaran hombun ai iatas ni lampo-lampo ai, marsaran ma halak Israel, lang bingkat sidea; tapi manaikkonsi hombun ai, bingkat ma sidea.
Indonesian: Berapa lama pun juga awan itu diam di atas Kemah Suci, baik dua hari, baik sebulan atau lebih lama, maka orang Israel tetap berkemah dan tidak berangkat; tetapi apabila awan itu naik, barulah mereka berangkat.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Bahen ma bam dua tarompit humbani pirak, topa ma ai humbani sangkimpal pirak, anjaha pakei ma ai laho patumpuhon kuria ai ampa laho pabangkithon tumpuan ai. (bd. .)
Indonesian: “Buatlah dua nafiri dari perak. Dari perak tempaan harus kaubuat itu, supaya dipergunakan untuk memanggil umat Israel dan untuk menyuruh laskar-laskarnya berangkat.

Simalungun: Anggo haduasi tarompit ai ipahata, maningon martumpu ma ganup tumpuan ai hu lambungmu ilobei ni labah ni lampo-lampo partumpuan ai.
Indonesian: Apabila kedua nafiri itu ditiup, segenap umat itu harus berkumpul kepadamu di depan pintu Kemah Pertemuan.

Simalungun: Tapi anggo sada do ipahata, martumpu ma hulobeimu sagala kopala, pambobai ni halak Israel marribu-ribu.
Indonesian: Jikalau hanya satu saja ditiup, maka para pemimpin, para kepala pasukan Israel harus berkumpul kepadamu.

Simalungun: Anggo marsora mareta-eta tarompit ai, bingkat ma tumpuan na marsaran hampit hapoltakan.
Indonesian: Apabila kamu meniup tanda semboyan, maka haruslah berangkat laskar-laskar yang berkemah di sebelah timur;

Simalungun: Anggo marsora mareta-eta tarompit ai paduahalihon, bingkat ma tumpuan na marsaran hampit dangsina; maningon marsora mareta-eta lobei tarompit ai, ase bulih sidea bingkat.
Indonesian: apabila kamu meniup tanda semboyan kedua kalinya, maka haruslah berangkat laskar-laskar yang berkemah di sebelah selatan. Jadi tanda semboyan harus ditiup untuk menyuruh mereka berangkat;

Simalungun: Tapi anggo sihol patumpuhon tumpuan ai, maningon bulus do marsora tarompit ai, ulang marsora mareta-eta.
Indonesian: tetapi untuk menyuruh jemaah itu berkumpul kamu harus meniup saja tanpa memberi tanda semboyan.

Simalungun: Anjaha anak ni si Aron, malim-malim ai do na manompul tarompit ai; aturan na totap ma on bennima marsundut-sundut.
Indonesian: Nafiri-nafiri itu harus ditiup oleh anak-anak imam Harun; itulah yang harus menjadi ketetapan untuk selama-lamanya bagimu turun-temurun.

Simalungun: Anggo bingkat hanima hu parporangan i tanohnima mangimbang munsuhnima na manosak-nosak hanima, mareta-eta ma pahataonnima tarompit ai, laho mantarsingatkon hanima ilobei ni Jahowa, Naibatanima, anjaha paluahonni ma hanima humbani munsuhnima.
Indonesian: Dan apabila kamu maju berperang di negerimu melawan musuh yang menyesakkan kamu, kamu harus memberi tanda semboyan dengan nafiri, supaya kamu diingat di hadapan TUHAN, Allahmu, dan diselamatkan dari pada musuhmu.

Simalungun: Anjaha sonai homa bani ari malas ni uhurnima, bani pestanima na dob binuhul pakon bani poltak ni bulan, maningon pahataonnima do tarompit ai laho mangondoskon galangan situtungonnima pakon galangan pardameiannima, ase idingat Jahowa hanima: Ahu do Jahowa, Naibatanima. (3 Mus. ; 2 Raj. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Juga pada hari-hari kamu bersukaria, pada perayaan-perayaanmu dan pada bulan-bulan barumu haruslah kamu meniup nafiri itu pada waktu mempersembahkan korban-korban bakaranmu dan korban-korban keselamatanmu; maksudnya supaya kamu diingat di hadapan Allahmu; Akulah TUHAN, Allahmu.”

Simalungun: Jadi paduatahunkon, bani bulan dua ari dua puluh, manaik ma hombun ai hun datas ni lampo-lampo hasaksian ai.
Indonesian: Pada tahun yang kedua, pada bulan yang kedua, pada tanggal dua puluh bulan itu, naiklah awan itu dari atas Kemah Suci, tempat hukum Allah.

Simalungun: Pambobai ni bala ni marga ni halak Isasar, ai ma si Natanael, anak ni si Zuar;
Indonesian: yang mengepalai laskar suku bani Isakhar ialah Netaneel bin Zuar;

Simalungun: pambobai ni bala ni marga ni halak Zebulon, ai ma si Eliab, anak ni si Helon.
Indonesian: yang mengepalai laskar suku bani Zebulon ialah Eliab bin Helon.

Simalungun: Dob irangrang lampo-lampo ai, bingkat ma anak ni si Gerson pakon anak ni si Merari, ai ma siusung lampo-lampo ai.
Indonesian: Sesudah itu Kemah Suci dibongkar, dan berangkatlah bani Gerson dan bani Merari yang mengangkat Kemah Suci itu.

Simalungun: Anjaha pambobai ni bala ni marga ni halak Simeon, ai ma si Selumiel, anak ni si Zurisadai.
Indonesian: yang mengepalai laskar suku bani Simeon ialah Selumiel bin Zurisyadai;

Simalungun: Anjaha pambobai ni bala ni marga ni halak Gad, ai ma si Eliasaf, anak ni si Deguel.
Indonesian: yang mengepalai laskar suku bani Gad ialah Elyasaf bin Rehuel.

Simalungun: Dob ai bingkat ma halak Kahat mangusung ugas-ugas na mapansing ai, anjaha ipajongjong ma lampo-lampo ai paima roh sidea.
Indonesian: Sesudah itu berangkatlah orang Kehat, yang mengangkat barang-barang tempat kudus; Kemah Suci sudah dipasang sebelum mereka datang.

Simalungun: Anjaha pambobai ni bala ni marga ni halak Manasse, ai ma si Gamaliel, anak ni si Pedazur;
Indonesian: yang mengepalai laskar itu ialah Elisama bin Amihud; yang mengepalai laskar suku bani Manasye ialah Gamaliel bin Pedazur;

Simalungun: pambobai ni bala ni marga ni halak Benjamin, ai ma si Abidan, anak ni si Gideoni.
Indonesian: yang mengepalai laskar suku bani Benyamin ialah Abidan bin Gideoni.

Simalungun: pambobai ni bala ni marga ni halak Asser, ai ma si Pagiel, anak ni si Okran;
Indonesian: yang mengepalai laskar suku bani Asyer ialah Pagiel bin Okhran;

Simalungun: pambobai ni bala ni halak Naftali, ai ma si Ahira si anak ni, Enan.
Indonesian: yang mengepalai laskar suku bani Naftali ialah Ahira bin Enan.

Simalungun: Dob ai nini si Musa ma hubani si Hobab, anak ni si Reguel, halak Midian ai, simatua ni si Musa: Laho bingkat ma hanami hu ianan na dob binagahkon ni Jahowa hinan: Ahu mamberehon ai bennima. Rap ma hita laho, marrupei na dear pe ho ibahen hanami, ai domma iparbagah Jahowa na madear hubani halak Israel. (2 Mus. ; Panguh. ; .)
Indonesian: Lalu berkatalah Musa kepada Hobab anak Rehuel orang Midian, mertua Musa: “Kami berangkat ke tempat yang dimaksud TUHAN ketika Ia berfirman: Aku akan memberikannya kepadamu. Sebab itu ikutlah bersama-sama dengan kami, maka kami akan berbuat baik kepadamu, sebab TUHAN telah menjanjikan yang baik tentang Israel.”

Simalungun: Tapi nini ma mambalosisi: Seng dihut ahu laho, mulak hu tanohku pakon hubani saninangku do ahu.
Indonesian: Tetapi jawabnya kepada Musa: “Aku tidak ikut, melainkan aku hendak pergi ke negeriku dan kepada sanak saudaraku.”

Simalungun: Dob ai nini ma: Ulang tadingkon hanami, ai tangkas do ibotoh ho barang ija parsarankononnami i halimisan, maningon ho ma namin na songon gabe matanami.
Indonesian: Kata Musa: “Janganlah kiranya tinggalkan kami, sebab engkaulah yang tahu, bagaimana kami berkemah di padang gurun, maka engkau dapat menjadi penunjuk jalan bagi kami.

Simalungun: Anggo bingkat ho rap pakon hanami, atap aha pe namadear na sihol bahenon ni Jahowa bennami, ai do homa sihol bahenonnami hubam.
Indonesian: Jika engkau ikut bersama-sama dengan kami, maka kebaikan yang akan dilakukan TUHAN kepada kami akan kami lakukan juga kepadamu.”

Simalungun: Jadi bingkat ma sidea hun dolog ni Jahowa tolu ari mardalan daohni, anjaha poti parpadanan ni Jahowa do mardalan ilobei ni sidea sanggah sitolu ari pardalanan ai, laho mangindahi ianan parsaranan bani sidea. (5 Mus. .)
Indonesian: Lalu berangkatlah mereka dari gunung TUHAN dan berjalan tiga hari perjalanan jauhnya, sedang tabut perjanjian TUHAN berangkat di depan mereka dan berjalan tiga hari perjalanan jauhnya untuk mencari tempat perhentian bagi mereka.

Simalungun: Anjaha hombun ni Jahowa do ibabou arian, anggo bingkat sidea hun parsaranan ai. (2 Mus. .)
Indonesian: Dan awan TUHAN ada di atas mereka pada siang hari, apabila mereka berangkat dari tempat perkemahan.

Simalungun: Anggo sihol bingkat ma poti ai, nini si Musa ma: Jongjong ma ham ale Jahowa, ase mambur merap munsuhmu anjaha maporus na mangkagigihon Ham i lobeimu. (Ps. ; .)
Indonesian: Apabila tabut itu berangkat, berkatalah Musa: “Bangkitlah, TUHAN, supaya musuh-Mu berserak dan orang-orang yang membenci Engkau melarikan diri dari hadapan-Mu.”

Simalungun: Anjaha anggo marsaran ma poti ai, nini ma: Sai mulak ma Ham Jahowa hubani halak Israel na marribu-ribu laksa on.
Indonesian: Dan apabila tabut itu berhenti, berkatalah ia: “Kembalilah, TUHAN, kepada umat Israel yang beribu-ribu laksa ini.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai marungut-ungut ma bangsa ai, pala ibogei Jahowa pasal hasosakan ni sidea. Jadi dob ibogei Jahowa ai, nahit ma ringisni, anjaha gara ma apuy ni Jahowa itongah-tongah ni sidea, pala mosog deba bagian pardarat ni parsaranan ai.
Indonesian: Pada suatu kali bangsa itu bersungut-sungut di hadapan TUHAN tentang nasib buruk mereka, dan ketika TUHAN mendengarnya bangkitlah murka-Nya, kemudian menyalalah api TUHAN di antara mereka dan merajalela di tepi tempat perkemahan.

Simalungun: Jadi mandoruhi ma bangsa ai hubani si Musa, anjaha martonggo ma si Musa hubani Jahowa, gabe mintop ma apuy ai.
Indonesian: Lalu berteriaklah bangsa itu kepada Musa, dan Musa berdoa kepada TUHAN; maka padamlah api itu.

Simalungun: Ibahen ma goran ni ianan ai Tabera, halani na dob gara ai apuy ni Jahowa itongah-tongah ni sidea.
Indonesian: Sebab itu orang menamai tempat itu Tabera, karena telah menyala api TUHAN di antara mereka.

Simalungun: Dob ai manomboh ma hisap ni halak na jahil na itongah-tongah ni sidea; anjaha dihut do halak Israel tangis-tangis use anjaha nini sidea ma: Ise ma na mambere gulei panganonnami? (2 Mus. .)
Indonesian: Orang-orang bajingan yang ada di antara mereka kemasukan nafsu rakus; dan orang Israel pun menangislah pula serta berkata: “Siapakah yang akan memberi kita makan daging?

Simalungun: Idingat hanami do dengke na pinangannami i tanoh Masir, lang pala marboli, sonai age ansimun, hondi, lowoh, bawang sigerger pakon hosaya-hosaya;
Indonesian: Kita teringat kepada ikan yang kita makan di Mesir dengan tidak bayar apa-apa, kepada mentimun dan semangka, bawang prei, bawang merah dan bawang putih.

Simalungun: tapi anggo nuan horah do pangahapnami, seng dong iidah matanami sobali ni manna.
Indonesian: Tetapi sekarang kita kurus kering, tidak ada sesuatu apa pun, kecuali manna ini saja yang kita lihat.”

Simalungun: Ia manna ai songon batu ni hatumbar do, anjaha rupani songon bedellion. (2 Mus. -31.)
Indonesian: Adapun manna itu seperti ketumbar dan kelihatannya seperti damar bedolah.

Simalungun: Dob ai mulak-ulak ma bangsa ai mardalan patumpuhon manna, anjaha iduda ma ai ibagas losung atap igiling ibagas panggilingan, anjaha ilompah ma ai ibagas hudon laho mambaen kuei hunjai; anjaha daini songon dai ni kuei ginoreng bani minak do.
Indonesian: Bangsa itu berlari kian ke mari untuk memungutnya, lalu menggilingnya dengan batu kilangan atau menumbuknya dalam lumpang. Mereka memasaknya dalam periuk dan membuatnya menjadi roti bundar; rasanya seperti rasa panganan yang digoreng.

Simalungun: Anggo madabuh namur borngin hu parontian ai, madabuh ma pakon manna ai hu atasni.
Indonesian: Dan apabila embun turun di tempat perkemahan pada waktu malam, maka turunlah juga manna di situ.

Simalungun: Ibogei si Musa ma tangis bangsa ai marsasaompung, ganup ilobei ni lampo-lampo; gabe gajag ma ringis ni Naibata, anjaha sogam uhur ni si Musa.
Indonesian: Ketika Musa mendengar bangsa itu, yaitu orang-orang dari setiap kaum, menangis di depan pintu kemahnya, bangkitlah murka TUHAN dengan sangat, dan hal itu dipandang jahat oleh Musa.

Simalungun: Nini si Musa ma hubani Jahowa: Mase ma bajan pambahenanmu bani jabolonmu? Anjaha mase ma lang jumpahan idop ni uhur ahu i lobeimu, mambahen iampeihon Ham siusungon ni ganup bangsa on bangku?
Indonesian: Lalu berkatalah Musa kepada TUHAN: “Mengapa Kauperlakukan hamba-Mu ini dengan buruk dan mengapa aku tidak mendapat kasih karunia di mata-Mu, sehingga Engkau membebankan kepadaku tanggung jawab atas seluruh bangsa ini?

Simalungun: Ai solat hubangku do ganup bangsa on? Ai ahu do manubuhkon sidea, mambahen hatahononmu bangku: Bahen ma sidea bani tontonmu, songon pangombah ni parorot bani na etek-etek, das hu tanoh na dob binijahonmu hubani ompung ni sidea?
Indonesian: Akukah yang mengandung seluruh bangsa ini atau akukah yang melahirkannya, sehingga Engkau berkata kepadaku: Pangkulah dia seperti pak pengasuh memangku anak yang menyusu, berjalan ke tanah yang Kaujanjikan dengan bersumpah kepada nenek moyangnya?

Simalungun: Hunja ma buatonku gulei siberehononku bani ganup bangsa on? Tangis-tangis do sidea i lobeihu anjaha ihatahon: Bere bannami gulei panganonnami!
Indonesian: Dari manakah aku mengambil daging untuk diberikan kepada seluruh bangsa ini? Sebab mereka menangis kepadaku dengan berkata: Berilah kami daging untuk dimakan.

Simalungun: Seng tarusung ahu sandiri be ganup bangsa on, maborattu do in bangku.
Indonesian: Aku seorang diri tidak dapat memikul tanggung jawab atas seluruh bangsa ini, sebab terlalu berat bagiku.

Simalungun: Anggo sonai do bahenonmu bangku, rahanan ma ahu bunuh Ham, anggo jumpahan idop ni uhur do ahu i lobeimu, ase ulang be hupaidah-idah hadoyukonku. (2 Mus. .)
Indonesian: Jika Engkau berlaku demikian kepadaku, sebaiknya Engkau membunuh aku saja, jika aku mendapat kasih karunia di mata-Mu, supaya aku tidak harus melihat celakaku.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa: Patumpu ma bangku pitu puluh halak humbani pangintuai ni halak Israel na tangkas tinandamu, paboa pangintuai anjaha panuturi ni bangsa ai do sidea, hu lampo-lampo partumpuan ai, anjaha pajongjongon ma sidea ijai rap pakon ho. (2 Mus. ; .)
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Kumpulkanlah di hadapan-Ku dari antara para tua-tua Israel tujuh puluh orang, yang kauketahui menjadi tua-tua bangsa dan pengatur pasukannya, kemudian bawalah mereka ke Kemah Pertemuan, supaya mereka berdiri di sana bersama-sama dengan engkau.

Simalungun: Jadi tuad ma Ahu anjaha marsahap pakon ho ijai; anjaha buatonku ma deba humbani tonduy na sogop bam, anjaha nahkononku ma ai bani sidea; sidea ma hasomanmu mangusung siusungon ni bangsa in, ase ulang pitah ho sandiri mangusung ai.
Indonesian: Maka Aku akan turun dan berbicara dengan engkau di sana, lalu sebagian dari Roh yang hinggap padamu itu akan Kuambil dan Kutaruh atas mereka, maka mereka bersama-sama dengan engkau akan memikul tanggung jawab atas bangsa itu, jadi tidak usah lagi engkau seorang diri memikulnya.

Simalungun: Anjaha hatahon ma bani bangsa in: Manguras ma nasiam hubani patar, ase mangan gulei nasiam; ai domma das doruh-doruh nasiam ai bani panangar ni Jahowa, na mangkatahon: Ise ma na mambere gulei panganonnami? Marsonang-sonang hinan do hanami i tanoh Masir. Halani ai bereon ni Jahowa ma bani nasiam gulei, anjaha mangan ma nasiam. (2 Mus. .)
Indonesian: Tetapi kepada bangsa itu haruslah kaukatakan: Kuduskanlah dirimu untuk besok, maka kamu akan makan daging; sebab kamu telah menangis di hadapan TUHAN dengan berkata: Siapakah yang akan memberi kami makan daging? Begitu baik keadaan kita di Mesir, bukan? — TUHAN akan memberi kamu daging untuk dimakan.

Simalungun: Seng pitah sadari mangan nasiam hunjai, barang dua ari, barang lima ari, barang sapuluh ari, barang dua puluh ari,
Indonesian: Bukan hanya satu hari kamu akan memakannya, bukan dua hari, bukan lima hari, bukan sepuluh hari, bukan dua puluh hari,

Simalungun: tapi girtip sabulan dokahni, das hubani na luar ai humbani igungnasiam, anjaha sobalan nasiam, halani na dob mahiri ibahen nasiam Jahowa, na itongah-tongahnasiam, anjaha pala tangis-tangis nasiam i lobeini, mangkatahon: Mase ma luar hita hun tanoh Masir?
Indonesian: tetapi genap sebulan lamanya, sampai keluar dari dalam hidungmu dan sampai kamu muak — karena kamu telah menolak TUHAN yang ada di tengah-tengah kamu dan menangis di hadapan-Nya dengan berkata: Untuk apakah kita keluar dari Mesir?”

Simalungun: Tapi nini si Musa ma: Pala do onom ratus ribu halak na mardalan nahei buei ni bangsa na i lambungkon, anjaha ihatahon Ham: Bereonku ma gulei bani sidea, anjaha sungkup panganon ni sidea girtip sabulan dokahni.
Indonesian: Tetapi kata Musa: “Bangsa yang ada bersama aku ini berjumlah enam ratus ribu orang berjalan kaki, namun Engkau berfirman: Daging akan Kuberikan kepada mereka, dan genap sebulan lamanya mereka akan memakannya!

Simalungun: Maningon sayaton ma ganup biri-biri pakon lombu, ase sungkup bani sidea? Barang maningon patumpuon ma ganup dengke hun laut, ase sungkup bani sidea? (Joh. .)
Indonesian: Dapatkah sekian banyak kambing domba dan lembu sapi disembelih bagi mereka, sehingga mereka mendapat cukup? Atau dapatkah ditangkap segala ikan di laut bagi mereka, sehingga mereka mendapat cukup?”

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma hubani si Musa: Na pondoktu do, nini uhurmu, tangan ni Jahowa? Idahonmu do sonari barang na tongon hatangku bam barang lang. (Jes. ; .)
Indonesian: Tetapi TUHAN menjawab Musa: “Masakan kuasa TUHAN akan kurang untuk melakukan itu? Sekarang engkau akan melihat apakah firman-Ku terjadi kepadamu atau tidak!”

Simalungun: Dob ai luar ma si Musa, anjaha ipadas ma hubani bangsa ai hata ni Jahowa, ipatumpu ma pitu puluh humbani pangintuani ni bangsa ai anjaha ipajongjong ma sidea inggot lampo-lampo ai.
Indonesian: Setelah Musa datang ke luar, disampaikannya firman TUHAN itu kepada bangsa itu. Ia mengumpulkan tujuh puluh orang dari para tua-tua bangsa itu dan menyuruh mereka berdiri di sekeliling kemah.

Simalungun: Dob ai tuad ma Jahowa ibagas hombun ai, anjaha marsahap ma ia hubani, anjaha ibuat ma deba humbani Tonduy na sogop bani, anjaha ibere hubani pangintuai na pitu puluh halak ai; sogophonsi Tonduy ai bani sidea, manjahai ma sidea, tapi dob ai lang be.
Indonesian: Lalu turunlah TUHAN dalam awan dan berbicara kepada Musa, kemudian diambil-Nya sebagian dari Roh yang hinggap padanya, dan ditaruh-Nya atas ketujuh puluh tua-tua itu; ketika Roh itu hinggap pada mereka, kepenuhanlah mereka seperti nabi, tetapi sesudah itu tidak lagi.

Simalungun: Marlintun ma sada garama anjaha nini ma hubani si Musa: Manjahai do si Eldad pakon si Medad ibagas parsaranan ai.
Indonesian: Lalu berlarilah seorang muda memberitahukan kepada Musa: “Eldad dan Medad kepenuhan seperti nabi di tempat perkemahan.”

Simalungun: Tapi nini si Musa ma hubani: Mintor simburu ma ho halani ahu? Gabe nabi ma namin ganup bangsa ni Naibata, anjaha ilayak-layakkon Jahowa ma Tonduyni sogop hubani sidea. (Joel ; Mrk. .)
Indonesian: Tetapi Musa berkata kepadanya: “Apakah engkau begitu giat mendukung diriku? Ah, kalau seluruh umat TUHAN menjadi nabi, oleh karena TUHAN memberi Roh-Nya hinggap kepada mereka!”

Simalungun: Dob ai mulak ma si Musa pakon pangintuai ni halak Israel, hu parsaranan ai.
Indonesian: Kemudian kembalilah Musa ke tempat perkemahan, dia dan para tua-tua Israel.

Simalungun: Dob ai roh ma logou ibahen Jahowa, mamboban leto hun laut, anjaha ipandabuhkon ma hu parsaranan ai, hira-hira sadari mardalan daohni hunjon anjaha sadari mardalan daohni hujai, inggot parsaranan ai, hira-hira dua asta gijangni hun tanoh. (2 Mus. .)
Indonesian: Lalu bertiuplah angin yang dari TUHAN asalnya; dibawanyalah burung-burung puyuh dari sebelah laut, dan dihamburkannya ke atas tempat perkemahan dan di sekelilingnya, kira-kira sehari perjalanan jauhnya ke segala penjuru, dan kira-kira dua hasta tingginya dari atas muka bumi.

Simalungun: Jadi laho ma bangsa ai patumpuhon leto ai, layur sadarini ai ampa layur sadari patarni ai; siotikanni humbani sidea patumpuhon sapuluh homer, jadi ijomur sidea ma ai inggot parsaranan ai.
Indonesian: Lalu sepanjang hari dan sepanjang malam itu dan sepanjang hari esoknya bangkitlah bangsa itu mengumpulkan burung-burung puyuh itu — setiap orang sedikit-dikitnya mengumpulkan sepuluh homer –, kemudian mereka menyebarkannya lebar-lebar sekeliling tempat perkemahan.

Simalungun: Hape sanggah ihilhili sidea ope gulei ai, sanggah lape ope ibonduti, gajak ma ringis ni Jahowa hubani bangsa ia, ibogbog Jahowa ma sidea marhitei panaronon na parah.
Indonesian: Selagi daging itu ada di mulut mereka, sebelum dikunyah, maka bangkitlah murka TUHAN terhadap bangsa itu dan TUHAN memukul bangsa itu dengan suatu tulah yang sangat besar.

Simalungun: Jadi ibahen sidea ma goran ni ianan ai Kibroth-hattaawah (tanoman ni na hisapon), halani ijai do itanom sidea simbuei na hisapon ai. (1 Kor. .)
Indonesian: Sebab itu dinamailah tempat itu Kibrot-Taawa, karena di sanalah dikuburkan orang-orang yang bernafsu rakus.

Simalungun: Hun Kibroth-hattaawah laho ma bangsa ai hu Hazerot, jadi marsaran ma sidea i Hazerot.
Indonesian: Dari Kibrot-Taawa berangkatlah bangsa itu ke Hazerot dan mereka tinggal di situ.

Simalungun: Dob ai marungut-ungut ma si Mirjam pakon si Aron dompak si Musa, halani parinangonni, halak Kusy na binuatni ai, ai boru Kusy do na binuatni ai bahen parinangonni. (2 Mus. .)
Indonesian: Miryam serta Harun mengatai Musa berkenaan dengan perempuan Kush yang diambilnya, sebab memang ia telah mengambil seorang perempuan Kush.

Simalungun: Anjaha nini sidea ma: Ai pitah marhitei si Musa do gakni Jahowa mangkatahon hatani? Ai lang dihut do Ia marhitei hanami mangkatahon hatani? Jadi ibogei Jahowa ma ai.
Indonesian: Kata mereka: “Sungguhkah TUHAN berfirman dengan perantaraan Musa saja? Bukankah dengan perantaraan kita juga Ia berfirman?” Dan kedengaranlah hal itu kepada TUHAN.

Simalungun: Tapi jolma na lamlam tumang do si Musa lobih humbani sagala jolma na iatas tanoh on.
Indonesian: Adapun Musa ialah seorang yang sangat lembut hatinya, lebih dari setiap manusia yang di atas muka bumi.

Simalungun: Dob ai sompong ma marsahap Jahowa hubani si Musa, si Aron pakon si Mirjam: Luar ma hanima na tolu hu lampo-lampo partumpuan in! Jadi luar ma sidea hatolusi.
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN dengan tiba-tiba kepada Musa, Harun dan Miryam: “Keluarlah kamu bertiga ke Kemah Pertemuan.” Maka keluarlah mereka bertiga.

Simalungun: Dob ai tuad ma Jahowa ibagas hombun na jongjong, lanjar jongjong i labah ni lampo-lampo ai anjaha idilo ma si Aron pakon si Mirjam; jadi luar ma sidea na dua. (2 Mus. .)
Indonesian: Lalu turunlah TUHAN dalam tiang awan, dan berdiri di pintu kemah itu, lalu memanggil Harun dan Miryam; maka tampillah mereka keduanya.

Simalungun: Jadi nini ma: Tangar ma hatangkon: Anggo dong nabi itongah-tongahnima, Ahu, Jahowa do patalarhon diringku hubani marhitei pangungkabon, Ahu marsahap bani marhitei nipi.
Indonesian: Lalu berfirmanlah Ia: “Dengarlah firman-Ku ini. Jika di antara kamu ada seorang nabi, maka Aku, TUHAN menyatakan diri-Ku kepadanya dalam penglihatan, Aku berbicara dengan dia dalam mimpi.

Simalungun: Seng sonai anggo juak-juakku si Musa; hatengeran do ia ibagas ganup rumahku. (Heb. .)
Indonesian: Bukan demikian hamba-Ku Musa, seorang yang setia dalam segenap rumah-Ku.

Simalungun: Pamangan hu pamangan do Ahu marsahap pakonsi, dompak bohi bei, seng ibagas hutinta, sabonar rupa ni Jahowa sandiri do na niidahni. Mase ma lang mabiar hanima marhata ungut-ungut dompak juak-juakku si Musa? (2 Mus. , 23; 5 Mus. .)
Indonesian: Berhadap-hadapan Aku berbicara dengan dia, terus terang, bukan dengan teka-teki, dan ia memandang rupa TUHAN. Mengapakah kamu tidak takut mengatai hamba-Ku Musa?”

Simalungun: Nahit ma ringis ni Jahowa hubani sidea, lanjar laho ma Ia.
Indonesian: Sebab itu bangkitlah murka TUHAN terhadap mereka, lalu pergilah Ia.

Simalungun: Dob ai nini si Aron ma dompak si Musa: Ham tuannami, ulang ma uhum ham hanami marhitei dousa na binahennami ibagas haotoonnami.
Indonesian: Lalu kata Harun kepada Musa: “Ah tuanku, janganlah kiranya timpakan kepada kami dosa ini, yang kami perbuat dalam kebodohan kami.

Simalungun: Ulang ma ia songon sada halak na matei, na dob satongah masik angkulani bani parluarni humbani boltok ni inangni.
Indonesian: Janganlah kiranya dibiarkan dia sebagai anak gugur, yang pada waktu keluar dari kandungan ibunya sudah setengah busuk dagingnya.”

Simalungun: Dob ai mandoruhi ma si Musa hubani Jahowa: Ham Naibata, sai pamalum Ham ma ia! (2 Mus. .)
Indonesian: Lalu berserulah Musa kepada TUHAN: “Ya Allah, sembuhkanlah kiranya dia.”

Simalungun: Tapi nini Jahowa ma hubani si Musa: Anggo porini itijuri bapani bohini, ai lang maningon bador ia pitu ari dokahni? Maningon tartutup ia pitu ari dokahni idarat ni parsaranan ai, dob ai pe ase bulih ia jaloon use. (3 Mus. .)
Indonesian: Kemudian berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Sekiranya ayahnya meludahi mukanya, tidakkah ia mendapat malu selama tujuh hari? Biarlah dia selama tujuh hari dikucilkan ke luar tempat perkemahan, kemudian bolehlah ia diterima kembali.”

Simalungun: Jadi tartutup ma si Mirjam pitu ari dokahni idarat ni parsaranan ai, sundat pala bangsa ai mardalan, paima tarjalo use si Mirjam.
Indonesian: Jadi dikucilkanlah Miryam ke luar tempat perkemahan tujuh hari lamanya, dan bangsa itu tidak berangkat sebelum Miryam diterima kembali.

Simalungun: Dob ai bingkat ma use bangsa ai hun Hazarot, anjaha marsaran ma sidea i halimisan Paran.
Indonesian: Kemudian berangkatlah mereka dari Hazerot dan berkemah di padang gurun Paran.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Suruh ma dalahi mangkahapi tanoh Kanaan, na sihol layak-layakononku hubani halak Israel; humbani ganup marga marsasaompung suruhonmu sahalak, ganup ai kopala do itongah-tongah ni sidea.
Indonesian: “Suruhlah beberapa orang mengintai tanah Kanaan, yang akan Kuberikan kepada orang Israel; dari setiap suku nenek moyang mereka haruslah kausuruh seorang, semuanya pemimpin-pemimpin di antara mereka.”

Simalungun: Dob ai isuruh si Musa ma sidea hun halimisan Paran, romban hubani hata ni Jahowa, ganupan sidea kopala do itongah-tongah ni halak Israel.
Indonesian: Lalu Musa menyuruh mereka dari padang gurun Paran, sesuai dengan titah TUHAN; semua orang itu adalah kepala-kepala di antara orang Israel.

Simalungun: Anjaha on ma goran ni sidea: Si Sammua, anak ni si Sakkur humbani marga Ruben;
Indonesian: Dan inilah nama-nama mereka: Dari suku Ruben: Syamua bin Zakur;

Simalungun: si Safat, anak ni si Hori humbani marga Simeon;
Indonesian: dari suku Simeon: Safat bin Hori;

Simalungun: si Kaleb, anak ni si Jefunne humbani marga Juda; (Jos. .)
Indonesian: dari suku Yehuda: Kaleb bin Yefune;

Simalungun: si Igeal, anak ni si Josef humbani marga Isasar;
Indonesian: dari suku Isakhar: Yigal bin Yusuf;

Simalungun: si Palti, anak ni si Rafu humbani marga Benjamin;
Indonesian: dari suku Benyamin: Palti bin Rafu;

Simalungun: si Gadiel, anak ni si Sodi humbani marga Sebulon;
Indonesian: dari suku Zebulon: Gadiel bin Sodi;

Simalungun: si Gadi, anak ni si Susi humbani marga Josef, ai ma humbani marga Manasse;
Indonesian: dari suku Yusuf, yakni dari suku Manasye: Gadi bin Susi;

Simalungun: si Ammiel, anak ni si Gemali humbani marga Dan;
Indonesian: dari suku Dan: Amiel bin Gemali;

Simalungun: si Nahbi, anak ni si Wafsi, humbani marga Naftali;
Indonesian: dari suku Naftali: Nahbi bin Wofsi;

Simalungun: si Gehuel, anak ni si Mahi, humbani marga Gad.
Indonesian: dari suku Gad: Guel bin Makhi.

Simalungun: Jadi sanggah na sinuruh ni si Musa sidea laho mangkahapi tanoh Kanaan ai, nini ma hubani sidea: Tangkog ma nasiam hu tanoh na hampit dangsina ai, tangkog ma nasiam homa hu tanoh pardologan.
Indonesian: Maka Musa menyuruh mereka untuk mengintai tanah Kanaan, katanya kepada mereka: “Pergilah dari sini ke Tanah Negeb dan naiklah ke pegunungan,

Simalungun: Papangkei nasiam ma atap sonaha do tanoh ai ronsi bangsa na marianan ijai, barang na gogoh do atap na galek, barang na otik do atap na buei;
Indonesian: dan amat-amatilah bagaimana keadaan negeri itu, apakah bangsa yang mendiaminya kuat atau lemah, apakah mereka sedikit atau banyak;

Simalungun: anjaha atap sonaha do tanoh na niianan ni sidea ai, barang na dear do atap na bajan, anjaha atap sonaha do huta na niianan ni sidea ai, barang lampo-lampo do ai barang huta na marbatar-batar;
Indonesian: dan bagaimana negeri yang didiaminya, apakah baik atau buruk, bagaimana kota-kota yang didiaminya, apakah mereka diam di tempat-tempat yang terbuka atau di tempat-tempat yang berkubu,

Simalungun: barang na lambutan do tanoh ai barang dorging, barang tubuhan hayu atap lang. Tenger ma uhurnasiam, anjaha boan nasiam ma humbani buah ni tanoh ai. Tudu do ijai panorang mambuat limbuah ni hayu anggur.
Indonesian: dan bagaimana tanah itu, apakah gemuk atau kurus, apakah ada di sana pohon-pohonan atau tidak. Tabahkanlah hatimu dan bawalah sedikit dari hasil negeri itu.” Waktu itu ialah musim hulu hasil anggur.

Simalungun: Dob ai tangkog ma sidea anjaha ikahapi ma tanoh ai singgan ni halimisan Sin das hu Rehob, das hu dalan na laho hu Hamat.
Indonesian: Mereka pergi ke sana, lalu mengintai negeri itu mulai dari padang gurun Zin sampai ke Rehob, ke jalan yang menuju ke Hamat.

Simalungun: Tangkog do sidea homa dompak tanoh dangsina, anjaha das sidea hu Hebron; ijai do si Ahiman, si Sesai pakon si Talmai, anak ni si Enak jumpah sidea. Ia Hebron pitu tahun do parlobei itombei humbani Zoan na i tanoh Masir.
Indonesian: Mereka berjalan melalui Tanah Negeb, lalu sampai ke Hebron; di sana ada Ahiman, Sesai dan Talmai, keturunan Enak. Hebron didirikan tujuh tahun lebih dahulu dari Soan di Mesir.

Simalungun: Dob ai das ma sidea hu habungan Eskol, anjaha itagil sidea ma ijai saraungan buah ni anggur, anjaha ipausungkon ma ai hubani dua halak na marlanja-lanja; iboan sidea ope buah ni dalima pakon hayu ara.
Indonesian: Ketika mereka sampai ke lembah Eskol, dipotong merekalah di sana suatu cabang dengan setandan buah anggurnya, lalu berdualah mereka menggandarnya; juga mereka membawa beberapa buah delima dan buah ara.

Simalungun: Lanjar targoran do ianan ai habungan Eskol, halani buah ni anggur na saraungan ai, na tinagil ni halak Israel ijai.
Indonesian: Tempat itu dinamai orang lembah Eskol, karena tandan buah anggur yang dipotong orang Israel di sana.

Simalungun: Jadi dob salpu ompat puluh ari mulak ma sidea humbani na mangkahapi tanoh ai.
Indonesian: Sesudah lewat empat puluh hari pulanglah mereka dari pengintaian negeri itu,

Simalungun: Mulak ma sidea hubani si Musa pakon si Aron pakon hubani ganup tumpuan ni halak Israel, hu halimisan Paran, hu Kades; iboan sidea do barita hubani sidea pakon hubani ganup tumpuan ai, anjaha ipatuduh ma hubani sidea buah ni tanoh ai.
Indonesian: dan langsung datang kepada Musa, Harun dan segenap umat Israel di Kadesh, di padang gurun Paran. Mereka membawa pulang kabar kepada keduanya dan kepada segenap umat itu dan memperlihatkan kepada sekaliannya hasil negeri itu.

Simalungun: Ibaritahon sidea ma hubani si Musa: Domma das hanami hu tanoh, sinuruhmu sikahapannami, tanoh habaoran ni dadih pakon manisan ni lobah, anjaha on ma buahni ai. (2 Mus. , 17.)
Indonesian: Mereka menceritakan kepadanya: “Kami sudah masuk ke negeri, ke mana kausuruh kami, dan memang negeri itu berlimpah-limpah susu dan madunya, dan inilah hasilnya.

Simalungun: Tapi na gogoh tumang do bangsa na marianan i tanoh ai, hutani pe marbatar-batar do anjaha bolon-bolon, anjaha iidah hanami do homa anak ni si Enak ijai.
Indonesian: Hanya, bangsa yang diam di negeri itu kuat-kuat dan kota-kotanya berkubu dan sangat besar, juga keturunan Enak telah kami lihat di sana.

Simalungun: Halak Amalek marianan hampit dangsina, anjaha halak Het, Jebusi pakon Amori marianan i dolog, anjaha halak Kanaan marianan i topi laut ampa dohorhon Jordan.
Indonesian: Orang Amalek diam di Tanah Negeb, orang Het, orang Yebus dan orang Amori diam di pegunungan, orang Kanaan diam sepanjang laut dan sepanjang tepi sungai Yordan.”

Simalungun: Tapi ipatenger si Kaleb do uhur ni bangsa ai ilobei ni si Musa, nini ma: Tangkog ma hita torus anjaha soluk hita ma tanoh ai; ai tolap do hita patundukkon ai. (ay. 6; bd. .)
Indonesian: Kemudian Kaleb mencoba menenteramkan hati bangsa itu di hadapan Musa, katanya: “Tidak! Kita akan maju dan menduduki negeri itu, sebab kita pasti akan mengalahkannya!”

Simalungun: Tapi nini dalahi na rap tangkog pakonsi ma: Seng tarbahen hita tangkog mandorab bangsa ai, ai gogohan do sidea humbanta.
Indonesian: Tetapi orang-orang yang pergi ke sana bersama-sama dengan dia berkata: “Kita tidak dapat maju menyerang bangsa itu, karena mereka lebih kuat dari pada kita.”

Simalungun: Dob ai ipararat sidea ma barita na masambor pasal tanoh na kinahapan ni sidea ai, nini ma: Tanoh na binontas, na kinahapan ai, ai ma tanoh na mansundutkon pangisini, anjaha bangsa na niidahnami ijai, dalahi na ganjang tumang do.
Indonesian: Juga mereka menyampaikan kepada orang Israel kabar busuk tentang negeri yang diintai mereka, dengan berkata: “Negeri yang telah kami lalui untuk diintai adalah suatu negeri yang memakan penduduknya, dan semua orang yang kami lihat di sana adalah orang-orang yang tinggi-tinggi perawakannya.

Simalungun: Iidah hanami do homa ijai raksasa, anak ni si Enak, ai ma ginompar ni raksasa, hira balang do hanami nini uhurnami, sonai do homa nini uhur ni sidea. (5 Mus. .)
Indonesian: Juga kami lihat di sana orang-orang raksasa, orang Enak yang berasal dari orang-orang raksasa, dan kami lihat diri kami seperti belalang, dan demikian juga mereka terhadap kami.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dung i sandok luhutan i pangiar soarana be mangangguhi jala tumatangis bangso i manipat sabornginna i.
Indonesian: Lalu segenap umat itu mengeluarkan suara nyaring dan bangsa itu menangis pada malam itu.

Simalungun: Dung i marmungutmungut ma sude halak Israel dompak si Musa dohot dompak si Aron, jala sandok luhutan i mandok hatana be tu nasida: Tung so mate hami nian uju di tano Misir dope hami, manang mate dope hami nian di halongonan on!
Indonesian: Bersungut-sungutlah semua orang Israel kepada Musa dan Harun; dan segenap umat itu berkata kepada mereka: “Ah, sekiranya kami mati di tanah Mesir, atau di padang gurun ini!

Simalungun: Boasa tung togihonon ni Jahowa hami tu tano on, asa marragean hami bahenon ni podang, jala jolmanami dohot ianakhonnami ripe tabanon? Nda tagonan nian hami mulak tu Misir?
Indonesian: Mengapakah TUHAN membawa kami ke negeri ini, supaya kami tewas oleh pedang, dan isteri serta anak-anak kami menjadi tawanan? Bukankah lebih baik kami pulang ke Mesir?”

Simalungun: Dung i masipandohan ma ganup tu donganna: Itapampe ma sahalak bahen ihutan, asa mulak hita tu Misir!
Indonesian: Dan mereka berkata seorang kepada yang lain: “Baiklah kita mengangkat seorang pemimpin, lalu pulang ke Mesir.”

Simalungun: Dung i manungkap ma si Musa dohot si Aron tu tano di adopan ni sandok parluhutan ni halak Israel.
Indonesian: Lalu sujudlah Musa dan Harun di depan mata seluruh jemaah Israel yang berkumpul di situ.

Simalungun: Ninna huhut mandok sandok luhutan ni halak Israel: Ia tano naung huliati hami laho mangkahapi, tano na denggan sahali do i.
Indonesian: dan berkata kepada segenap umat Israel: “Negeri yang kami lalui untuk diintai itu adalah luar biasa baiknya.

Simalungun: Molo lomo roha ni Jahowa mida hita, sai na tolhas do hita togihononna tu tano i, jala basabasahononna do i tu hita, tano habaoran ni susu dohot situak ni loba do i.
Indonesian: Jika TUHAN berkenan kepada kita, maka Ia akan membawa kita masuk ke negeri itu dan akan memberikannya kepada kita, suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya.

Simalungun: Jadi sahata ma sandok luhutan i mandok, ingkon mate nasida dangguran dohot batu. Alai tahe marsinondang ma hamuliaon ni Jahowa di bagasan undungundung parluhutan i, sude halak Israel marnidasa.
Indonesian: Lalu segenap umat itu mengancam hendak melontari kedua orang itu dengan batu. Tetapi tampaklah kemuliaan TUHAN di Kemah Pertemuan kepada semua orang Israel.

Simalungun: Dung i ninna Jahowa ma tu si Musa: Sadia leleng on insahan ni bangso on Ahu? Jala sadia lelengna i ndang olo nasida porsea di Ahu, binahen ni sude tanda angka na hubahen di tongatongana?
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa: “Berapa lama lagi bangsa ini menista Aku, dan berapa lama lagi mereka tidak mau percaya kepada-Ku, sekalipun sudah ada segala tanda mujizat yang Kulakukan di tengah-tengah mereka!

Simalungun: Toruangku nama nasida marhite sian begu antuk jala rendephononku nasida, jala bahenonku ho gabe bangso na balga, jala na gumogo sian nasida.
Indonesian: Aku akan memukul mereka dengan penyakit sampar dan melenyapkan mereka, tetapi engkau akan Kubuat menjadi bangsa yang lebih besar dan lebih kuat dari pada mereka.”

Simalungun: Dung i ninna si Musa ma tu Jahowa: Begeon ni halak Misir ma barita i, ai nunga ditogihon Ho bangso on ruar sian tongatonganasida marhitehite hagogoonmu.
Indonesian: Lalu berkatalah Musa kepada TUHAN: “Jikalau hal itu kedengaran kepada orang Mesir, padahal Engkau telah menuntun bangsa ini dengan kekuatan-Mu dari tengah-tengah mereka,

Simalungun: Paboaonnasida huhut hata i tu halak isi ni tano on, angka naung umbegesa tutu Ho, ale Jahowa, di tongatonga ni bangso on, nunga pola adop bohi be Ho, ale Jahowa diida, jala ombunmu marsijongjong di atasnasida, jala Ho mardalan di jolonasida marhite sian ombun na marsijongjong ia arian, jala marhitehite api na marsijongjong ia borngin.
Indonesian: mereka akan berceritera kepada penduduk negeri ini, yang telah mendengar bahwa Engkau, TUHAN, ada di tengah-tengah bangsa ini, dan bahwa Engkau, TUHAN, menampakkan diri-Mu kepada mereka dengan berhadapan muka, waktu awan-Mu berdiri di atas mereka dan waktu Engkau berjalan mendahului mereka di dalam tiang awan pada waktu siang dan di dalam tiang api pada waktu malam.

Simalungun: Tung sura bunuonmu nuaeng bangso on, songon sahalak, jadi dohonon ni bangso parbegu, angka naung umbege baritami ma songon on:
Indonesian: Jadi jikalau Engkau membunuh bangsa ini sampai habis, maka bangsa-bangsa yang mendengar kabar tentang Engkau itu nanti berkata:

Simalungun: Ala na so tuk gogo ni Jahowa manogihon bangso on tu bagasan luat, naung niuarihonna tu nasida, umbahen dipotongi nasida di bagasan halongonan.
Indonesian: Oleh karena TUHAN tidak berkuasa membawa bangsa ini masuk ke negeri yang dijanjikan-Nya dengan bersumpah kepada mereka, maka Ia menyembelih mereka di padang gurun.

Simalungun: Nuaeng pe, sai marmulia ma gogo ni Tuhan i songon naung nidok ni hatam, ai nimmu do:
Indonesian: Jadi sekarang, biarlah kiranya kekuatan TUHAN itu nyata kebesarannya, seperti yang Kaufirmankan:

Simalungun: Na lambas do roha ni Jahowa jala parasi roha godang, na marpamuati do rohana mida hajahaton dohot pangalaosion, alai ndang loasonna malua sian uhum anggo halak parsala, sai na luluhononna do hajahaton ni amaama tu angka anakna ro di sundut patoluhon dohot paopathon.
Indonesian: TUHAN itu berpanjangan sabar dan kasih setia-Nya berlimpah-limpah, Ia mengampuni kesalahan dan pelanggaran, tetapi sekali-kali tidak membebaskan orang yang bersalah dari hukuman, bahkan Ia membalaskan kesalahan bapa kepada anak-anaknya, kepada keturunan yang ketiga dan keempat.

Simalungun: Antong sai marpamuati ma roham mida hajahaton ni bangsom, hombar tu hinagodang ni asi ni roham, ala naung sapala marpamuati roham mida bangsom olat ni Misir dope rasirasa nuaeng.
Indonesian: Ampunilah kiranya kesalahan bangsa ini sesuai dengan kebesaran kasih setia-Mu, seperti Engkau telah mengampuni bangsa ini mulai dari Mesir sampai ke mari.”

Simalungun: Dung i ninna Jahowa ma: Nunga marpamuati rohangku ala pangidoanmu.
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN: “Aku mengampuninya sesuai dengan permintaanmu.

Simalungun: Alai tahe, songon sintongna mangolu Ahu, ingkon gok hamuliaon ni Jahowa sogot liat portibi on.
Indonesian: Hanya, demi Aku yang hidup dan kemuliaan TUHAN memenuhi seluruh bumi:

Simalungun: Ai saluhut baoa, angka na sanga marnida hamuliaonku dohot tanda angka na hubahen i di Misir dohot di halongonan, hape nunga pola sanga sampulu hali diunjuni nasida Ahu, jala ndang ditangihon nasida soarangku.
Indonesian: Semua orang yang telah melihat kemuliaan-Ku dan tanda-tanda mujizat yang Kuperbuat di Mesir dan di padang gurun, namun telah sepuluh kali mencobai Aku dan tidak mau mendengarkan suara-Ku,

Simalungun: Na so tupa idaonnasida tano naung huuarihon nian tu ompunasida i, sude tahe angka naung manginsahi Ahu, ndang jadi idaonna tano i.
Indonesian: pastilah tidak akan melihat negeri yang Kujanjikan dengan bersumpah kepada nenek moyang mereka! Semua yang menista Aku ini tidak akan melihatnya.

Simalungun: Alai anggo naposongku si Kaleb, ala tondi na asing diparrohahon ibana jala marsihohot rohana mangihuthon tu Ahu, boanonku ma anggo ibana masuk tu tano na niebatanna i, jala pinomparna manean tano i.
Indonesian: Tetapi hamba-Ku Kaleb, karena lain jiwa yang ada padanya dan ia mengikut Aku dengan sepenuhnya, akan Kubawa masuk ke negeri yang telah dimasukinya itu, dan keturunannya akan memilikinya.

Simalungun: Alai anggo halak Amalek dohot Kanaan maringan do di rura; dibahen i humusor na hamu marsogot jala borhat hamu mulak tu halongonan di dalan laho tu laut arung.
Indonesian: Orang Amalek dan orang Kanaan diam di lembah. Sebab itu berpalinglah besok dan berangkatlah ke padang gurun, ke arah Laut Teberau.”

Simalungun: Dung i ro muse hata ni Jahowa tu si Musa dohot tu si Aron songon on:
Indonesian: Lagi berfirmanlah TUHAN kepada Musa dan Harun:

Simalungun: Sadia leleng on paanjuanjuonku luhutan na jahat on, angka na marmungutmungut dompak Ahu? Nunga tangkas hubege ungutungut ni halak Israel, angka na niungutunguthonnasida dompak Ahu.
Indonesian: “Berapa lama lagi umat yang jahat ini akan bersungut-sungut kepada-Ku? Segala sesuatu yang disungut-sungutkan orang Israel kepada-Ku telah Kudengar.

Simalungun: Dibahen i paboa ma tu nasida: Songon sintongna mangolu Ahu, ninna Jahowa, ingkon bahenonku do tu hamu songon naung nidokmuna i binege ni pinggolhon.
Indonesian: Katakanlah kepada mereka: Demi Aku yang hidup, demikianlah firman TUHAN, bahwasanya seperti yang kamu katakan di hadapan-Ku, demikianlah akan Kulakukan kepadamu.

Simalungun: Alai anggo dakdanakmuna, angka na nidokmuna i ripe tabanon, ingkon nasida do togihononku sahat tusi, asa ditanda nasida tano na tinoishon ni rohamuna i.
Indonesian: Tentang anak-anakmu yang telah kamu katakan: Mereka akan menjadi tawanan, merekalah yang akan Kubawa masuk, supaya mereka mengenal negeri yang telah kamu hinakan itu.

Simalungun: Alai anggo dagingmuna sandiri, ingkon marragean do di halongonan on.
Indonesian: Tetapi mengenai kamu, bangkai-bangkaimu akan berhantaran di padang gurun ini,

Simalungun: Jala angka anakmuna ingkon gabe parmahan do di halongonan opatpulu taon lelengna, asa manginona tu nasida parmainanonmuna i, paima sun siap bangkemuna di halongonan.
Indonesian: dan anak-anakmu akan mengembara sebagai penggembala di padang gurun empat puluh tahun lamanya dan akan menanggung akibat ketidaksetiaan, sampai bangkai-bangkaimu habis di padang gurun.

Simalungun: Ahu, Jahowa tahe naung mandok i: Ingkon songon i bahenonku tu sandok luhutan na jahat on, angka na marluhut mangalo Ahu; ingkon di bagasan halongonan on nasida sun siap jala marmatean disi.
Indonesian: Aku, TUHAN, yang berkata demikian. Sesungguhnya Aku akan melakukan semuanya itu kepada segenap umat yang jahat ini yang telah bersepakat melawan Aku. Di padang gurun ini mereka akan habis dan di sinilah mereka akan mati.”

Simalungun: Jala baoa angka na sinuru ni si Musa laho mangkahapi tano i, angka na mulak muse mambahen marmungutmungut sandok luhutan i dompak ibana, asa pararat barita na roa taringot tu tano i.
Indonesian: Adapun orang-orang yang telah disuruh Musa untuk mengintai negeri itu, yang sudah pulang dan menyebabkan segenap umat itu bersungut-sungut kepada Musa dengan menyampaikan kabar busuk tentang negeri itu,

Simalungun: Dung i dipatolhas si Musa ma angka hata i tu sandok halak Israel, gabe marsak situtu bangso i.
Indonesian: Setelah Musa menyampaikan perkataan ini kepada semua orang Israel, maka berkabunglah bangsa itu dengan sangat.

Simalungun: Dung i dipasogot nasida ma hehe manogotna i jala nangkok nasida tu punsu ni dolok, ninna ma: Ida ma, dison do hami, naeng nangkok do hami tu inganan naung nidok ni Jahowa hian, ai nunga mardosa hami!
Indonesian: Dan keesokan harinya bangunlah mereka pagi-pagi hendak naik ke puncak gunung sambil berkata: “Sekarang kita hendak maju ke negeri yang difirmankan TUHAN itu; memang kita telah berbuat dosa.”

Simalungun: Alai ninna si Musa ma: Boasa tung songon i pangalaosionmuna di hata ni Jahowa? Ndang tagamon marantu hamu.
Indonesian: Tetapi kata Musa: “Mengapakah kamu hendak melanggar titah TUHAN? Hal itu tidak akan berhasil.

Simalungun: Sai unang ma hamu nangkok, ai ndang di tongatongamuna anggo Jahowa, asa unang tung talu hamu maradophon musumuna i.
Indonesian: Janganlah maju, sebab TUHAN tidak ada di tengah-tengahmu, supaya jangan kamu dikalahkan oleh musuhmu,

Simalungun: Ai halak Amalek dohot Kanaan do disi di Adopanmuna i, gabe marragean hamu maon bahenon ni podang, ai ala naung ditundali hamu Jahowa, ndang tagamon donganan ni Jahowa hamu.
Indonesian: sebab orang Amalek dan orang Kanaan ada di sana di depanmu dan kamu akan tewas oleh pedang; dari sebab kamu berbalik membelakangi TUHAN, maka TUHAN tidak akan menyertai kamu.”

Simalungun: Hape dituntun nasida do nangkok tu punsu ni dolok i mangoloi jungkat ni rohana; alai anggo poti parpadanan ni Jahowa dohot si Musa, ndang morot sian tongatonga ni parsaroan i.
Indonesian: Meskipun demikian, mereka nekat naik ke puncak gunung itu, tetapi tabut perjanjian TUHAN dan Musa juga tidaklah meninggalkan tempat perkemahan.

Simalungun: Jadi tuat ma halak Amalek dohot Kanaan, angka na maringan di atas dolok i, laos ditaluhon ma nasida jala dipaundarundar sahat ro di Horma.
Indonesian: Lalu turunlah orang Amalek dan orang Kanaan yang mendiami pegunungan itu dan menyerang mereka; kemudian orang-orang itu mencerai-beraikan mereka sampai ke Horma.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani halak Israel: Anggo das ma hanima hu tanoh siianonnima ai, na sihol layak-layakkononku bennima,
Indonesian: “Berbicaralah kepada orang Israel dan katakanlah kepada mereka: Apabila kamu masuk ke negeri yang akan Kuberikan kepadamu menjadi tempat kediamanmu,

Simalungun: anjaha sihol galangkononnima humbani lombu barang biri-biri, sada galangan apuy atap galangan situtungon atap galangan sisayaton laho manggoki bagah-bagah barang galangan niojur ni uhur bani ari rayanima, laho mambahen uap na misbou hubani Jahowa, (3 Mus. .)
Indonesian: dan kamu hendak mempersembahkan korban api-apian bagi TUHAN, dari lembu sapi atau kambing domba, baik korban bakaran atau korban sembelihan, baik untuk membayar suatu nazar khusus, atau sebagai persembahan sukarela atau pada waktu perayaan-perayaanmu, dan dengan demikian menyediakan bau yang menyenangkan bagi TUHAN,

Simalungun: jadi barang ise na sihol manggalangkon galanganni hubani Jahowa, maningon boanonni do bahen galangan sipanganon saparsapuluh efa itak na lumat, na niagu pakon saparompat hin minak, (3 Mus. .)
Indonesian: maka orang yang mempersembahkan persembahannya itu kepada TUHAN, haruslah mempersembahkan sebagai korban sajian sepersepuluh efa tepung yang terbaik, diolah dengan seperempat hin minyak.

Simalungun: anjaha maningon boanonmu homa anggur bahen galangan siinumon saparompat hin hasoman ni galangan situtungon barang galangan sisayaton hasoman ni ganup anak ni biri-biri. (bd. .)
Indonesian: Dan beserta korban bakaran atau korban sembelihan itu engkau harus juga mempersembahkan seperempat hin anggur sebagai korban curahan, untuk setiap ekor domba yang dipersembahkan.

Simalungun: Atap bani sada biri-biri tunggal, maningon pasirsironmu do bahen galangan sipanganon dua parsapuluh efa itak na lumat, na niagu pakon minak sapartolu hin;
Indonesian: Tetapi jikalau persembahanmu itu seekor domba jantan, engkau harus mempersembahkan sebagai korban sajian dua persepuluh efa tepung yang terbaik, diolah dengan sepertiga hin minyak,

Simalungun: anjaha bahen galangan siinumon ai maningon galangkononmu do sapartolu hin anggur, bahen uap na misbou bani Jahowa;
Indonesian: dan sebagai korban curahan haruslah kaupersembahkan sepertiga hin anggur, menjadi bau yang menyenangkan bagi TUHAN.

Simalungun: anjaha anggo sihol galangkononmu sada anak ni lombu bahen galangan situtungon barang galangan sisayaton, laho manggoki bagah-bagah barang galangan pardameian hubani Jahowa,
Indonesian: Dan apabila engkau mengolah seekor lembu, sebagai korban bakaran atau sebagai korban sembelihan, baik untuk membayar suatu nazar khusus maupun sebagai korban keselamatan bagi TUHAN,

Simalungun: maningon boanonmu do hasoman ni anak ni lombu ai bahen galangan sipanganon tolu parsapuluh itak na lumat, na niagu pakon minak satongah hin;
Indonesian: maka beserta lembu itu haruslah dipersembahkan sebagai korban sajian tiga persepuluh efa tepung yang terbaik, diolah dengan setengah hin minyak,

Simalungun: anjaha maningon galangkononmu homa anggur bahen galangan siinumon satongah hin, songon galangan apuy, uap na misbou bani Jahowa.
Indonesian: dan sebagai korban curahan haruslah kaupersembahkan setengah hin anggur. Itulah korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN.

Simalungun: Maningon sonai bahenon bani ganup lombu barang biri-biri tunggal, bani ganup biri-biri boru-boru barang hambing.
Indonesian: Demikianlah harus diperbuat untuk setiap ekor lembu dan untuk setiap ekor domba jantan dan untuk setiap ekor domba atau kambing.

Simalungun: Sagala halak pangisi ni tanoh ai maningon sonai bahenonni laho manggalangkon galangan apuy bahen uap na misbou bani Jahowa.
Indonesian: Setiap orang Israel asli haruslah berbuat demikian, apabila ia mempersembahkan korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN.

Simalungun: Anjaha anggo manginsolat sada halak dagang rap pakon hanima barang marianan ia itongah-tongahnima marsundut-sundut, anjaha sihol galangkononni galangan apuy bahen uap na misbou bani Jahowa, maningon bahenonni do songon na binahennima ai.
Indonesian: Dan apabila seorang asing telah menetap padamu, atau seorang lain yang tinggal di antara kamu atau di antara keturunanmu kelak, hendak mempersembahkan korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN, maka seperti yang kamu perbuat, demikianlah harus diperbuatnya.

Simalungun: Sada do aturan bani tumpuan in, bennima pakon bani halak na manginsolat; aturan na totap do in bani ginomparnima marsundut-sundut; usih songon hanima, maningon sonai do halak dagang ilobei ni Jahowa. (2 Mus. .)
Indonesian: Mengenai jemaah itu, haruslah ada satu ketetapan bagi kamu dan bagi orang asing yang tinggal padamu; itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya bagi kamu turun-temurun: kamu dan orang asing haruslah sama di hadapan TUHAN.

Simalungun: Maningon sisada titah pakon sisada aturan do hanima pakon halak dagang na manginsolat itongah-tongahnima.
Indonesian: Satu hukum dan satu peraturan berlaku bagi kamu dan bagi orang asing yang tinggal padamu.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: Lagi berfirmanlah TUHAN kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani halak Israel: Anggo das ma hanima, hu tanoh na sihol arahkononku hanima,
Indonesian: “Berbicaralah kepada orang Israel dan katakanlah kepada mereka: Apabila kamu masuk ke negeri, ke mana kamu akan Kubawa,

Simalungun: Humbani limbuah ni itak ni gandum, maningon galangkononmu do sada kuei bahen galangan sitatangon; usih songon galangan sitatangon na humbani pardogeian maningon sonai do ia tatangonmu. (5 Mus. , 2.)
Indonesian: Tepung jelaimu yang mula-mula haruslah kamu persembahkan sebagai persembahan khusus berupa roti bundar; sama seperti persembahan khusus dari hasil tempat pengirikanmu, demikianlah harus kamu mempersembahkannya.

Simalungun: Maningon bereonnima do hubani Jahowa humbani limbuah ni itak ni gandumnima bahen galangan sitatangon, torus marsundut-sundut.
Indonesian: Dari tepung jelaimu yang mula-mula haruslah kamu menyerahkan persembahan khusus kepada TUHAN, turun-temurun.”

Simalungun: Tapi anggo kahou hanima, gabe seng ihorjahon hanima ganup tonah on, na pinatugah ni Jahowa hubani si Musa, (3 Mus. , 13.)
Indonesian: “Apabila kamu dengan tidak sengaja melalaikan salah satu dari segala perintah ini, yang telah difirmankan TUHAN kepada Musa,

Simalungun: sagala na tinonahkon ni Jahowa bannima marhitei si Musa, singgan ni ari dob martonah Jahowa pakon hu lobeian on torus marsundut-sundut,
Indonesian: yakni dari segala yang diperintahkan TUHAN kepadamu dengan perantaraan Musa, mulai dari hari TUHAN memberikan perintah-perintah-Nya dan seterusnya turun-temurun,

Simalungun: jadi anggo ponop bani pangidah ni tumpuan ai tarjadi hakahouon ai, maningon galangkonon ni ganup tumpuan ai do sada anak ni lombu bahen galangan situtungon, gabe uap na misbou bani Jahowa, rap pakon galangan sipanganonni pakon galangan siinumonni romban hubani aturan ai; sonai homa sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon.
Indonesian: dan apabila hal itu diperbuat di luar pengetahuan umat ini, tidak dengan sengaja, maka haruslah segenap umat mengolah seekor lembu jantan muda sebagai korban bakaran menjadi bau yang menyenangkan bagi TUHAN, serta dengan korban sajiannya dan korban curahannya, sesuai dengan peraturan; juga seekor kambing jantan sebagai korban penghapus dosa.

Simalungun: Maningon bahenon ni malim ai ma pardearan bani ganup tumpuan ni halak Israel, ase sasap dousa ni sidea ai, ai na so tinuntun do ai; maningon sidea do mamboan galangan ni sidea bahen galangan pardousaon ni sidea, ai ma galangan apuy bani Jahowa ampa galangan pardousaon ni sidea ilobei ni Jahowa halani hakahouon ni sidea ai.
Indonesian: Maka haruslah imam mengadakan pendamaian bagi segenap umat Israel, sehingga mereka beroleh pengampunan, sebab hal itu terjadi tidak dengan sengaja, dan karena mereka telah membawa persembahan-persembahan mereka sebagai korban api-apian bagi TUHAN, juga korban penghapus dosa mereka di hadapan TUHAN, karena hal yang tidak disengaja itu.

Simalungun: Jadi salosei ma dousa ni ganup tumpuan ni halak Israel, age dousa ni halak dagang na manginsolat itongah-tongah ni sidea, ai kahahouon do ai bani haganup bangsa ai.
Indonesian: Segenap umat Israel akan beroleh pengampunan, juga orang asing yang tinggal di tengah-tengahmu, karena hal itu dilakukan oleh seluruh bangsa itu dengan tidak sengaja.

Simalungun: Anjaha anggo mardousa sada halak halani hakahouonni, maningon boanonni do sada hambing boru-boru na marumur satahun bahen galangan pardousaon. (3 Mus. , 28.)
Indonesian: Apabila satu orang saja berbuat dosa dengan tidak sengaja, maka haruslah ia mempersembahkan kambing betina berumur setahun sebagai korban penghapus dosa;

Simalungun: Maningon bahenon ni malim ai do pardearan bani halak na kahou ai, na mardousa ilobei ni Jahowa ibagas na so tinuntun, mambahen pardearan bani, jadi salosei ma dousani.
Indonesian: dan imam haruslah mengadakan pendamaian di hadapan TUHAN bagi orang yang dengan tidak sengaja berbuat dosa itu, sehingga orang itu beroleh pengampunan karena telah diadakan pendamaian baginya.

Simalungun: Maningon sada do titah bennima, age bani halak Israel pangisi ni tanoh in, age bani halak dagang na manginsolat itongah-tongahnima, anggo marsalah ia halani hakahouonni.
Indonesian: Baik bagi orang Israel asli maupun bagi orang asing yang tinggal di tengah-tengah kamu, satu hukum saja berlaku bagi mereka berkenaan dengan orang yang berbuat dosa dengan tidak sengaja.

Simalungun: Anjaha anggo adong sahalak na mardousa halani jungkatni, age pangisi ni tanoh ai ia, age halak dagang na manginsolat itongah-tongahnima, na mangapasi Jahowa do ia ai, halani ai maningon siapkonon do halak sisonai ai hun tongah-tongah ni bangsani. (Lah. ; Heb. , 27.)
Indonesian: Tetapi orang yang berbuat sesuatu dengan sengaja, baik orang Israel asli, baik orang asing, orang itu menjadi penista TUHAN, ia harus dilenyapkan dari tengah-tengah bangsanya,

Simalungun: Halani mahiri ibahen hata ni Jahowa, anjaha iosei tonahni, maningon siapkononkon do jolma sisonai ai, maningon manginsonoh hubani do hajahatonni.
Indonesian: sebab ia telah memandang hina terhadap firman TUHAN dan merombak perintah-Nya; pastilah orang itu dilenyapkan, kesalahannya akan tertimpa atasnya.”

Simalungun: Jadi sanggah i halimisan halak Israel, jumpah sidea ma sada dalahi na marsoban-soban bani ari Sabat. (2 Mus. .)
Indonesian: Ketika orang Israel ada di padang gurun, didapati merekalah seorang yang mengumpulkan kayu api pada hari Sabat.

Simalungun: Jadi iboban halak na mangidahsi ai ma ia hubani si Musa, si Aron pakon hubani ganup tumpuan ai.
Indonesian: Lalu orang-orang yang mendapati dia sedang mengumpulkan kayu api itu, menghadapkan dia kepada Musa dan Harun dan segenap umat itu.

Simalungun: Dob ai ipatutupkon sidea ma ia hubagas tutupan, ai seng ope tangkas ibotoh sidea uhum sidabuhon hubani. (2 Mus. ; ; 3 Mus. .)
Indonesian: Orang itu dimasukkan dalam tahanan, oleh karena belum ditentukan apa yang harus dilakukan kepadanya.

Simalungun: Jadi ganup ma tumpuan ai mangarahkonsi luar hudarat ni partumpuan ai, lanjar igijigi sidea ma ia matei bani batu, songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa.
Indonesian: Lalu segenap umat menggiring dia ke luar tempat perkemahan, kemudian dia dilontari dengan batu, sehingga ia mati, seperti yang difirmankan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani halak Israel, ase ibahen sidea rambu bani suhi ni pakeian ni sidea torus marsundut-sundut, anjaha maningon bahenon ni sidea do bani rambu ni ganup suhi sada tali bonang na mahonda. (5 Mus. ; Mat. .)
Indonesian: “Berbicaralah kepada orang Israel dan katakanlah kepada mereka, bahwa mereka harus membuat jumbai-jumbai pada punca baju mereka, turun-temurun, dan dalam jumbai-jumbai punca itu haruslah dibubuh benang ungu kebiru-biruan.

Simalungun: ase idingat anjaha ihorjahon hanima ganup tonahku, gabe pansing hanima bani Naibatanima.
Indonesian: Maksudnya supaya kamu mengingat dan melakukan segala perintah-Ku dan menjadi kudus bagi Allahmu.

Simalungun: Ahu do Jahowa, Naibatanima, na mangarahkon hanima luar hun Masir, ase Ahu gabe Naibatanima, Ahu do Jahowa Naibatanima.
Indonesian: Akulah TUHAN, Allahmu, yang telah membawa kamu keluar dari tanah Mesir, supaya Aku menjadi Allah bagimu; Akulah TUHAN, Allahmu.”

Simalungun: Dob ai martahi-tahi ma si Kora, anak ni si Izhar, anak ni si Kahat, anak ni si Levi rap pakon si Datan pakon si Abiram, anak ni si Eliab pakon si On, anak ni si Pelet, anak ni si Ruben. (2 Mus. , 21; bd. ; Jud. 11.)
Indonesian: Korah bin Yizhar bin Kehat bin Lewi, beserta Datan dan Abiram, anak-anak Eliab, dan On bin Pelet, ketiganya orang Ruben, mengajak orang-orang

Simalungun: Jongjong ma sidea manggeori dompak si Musa rap pakon dua ratus lima puluh dahali humbani halak Israel, kopala-kopala ni tumpuan ai, halak na tarpilih hu parrapotan anjaha na tarbarita. (bd. , 2.)
Indonesian: untuk memberontak melawan Musa, beserta dua ratus lima puluh orang Israel, pemimpin-pemimpin umat itu, yaitu orang-orang yang dipilih oleh rapat, semuanya orang-orang yang kenamaan.

Simalungun: Jadi martumpu ma sidea mangimbang si Musa pakon si Aron, nini ma dompak sidea: Na malobihtu do pambahennima. Na pansing do ganup tumpuan in, sidea ganup, anjaha itongah-tongah ni sidea do Jahowa; mase ma pagijang-gijangonnima dirinima manggomgom Kuria ni Jahowa?
Indonesian: Maka mereka berkumpul mengerumuni Musa dan Harun, serta berkata kepada keduanya: “Sekarang cukuplah itu! Segenap umat itu adalah orang-orang kudus, dan TUHAN ada di tengah-tengah mereka. Mengapakah kamu meninggi-ninggikan diri di atas jemaah TUHAN?”

Simalungun: Jadi dob ibogei si Musa hata ai, manrogop ma ia hu tanoh. (bd. .)
Indonesian: Ketika Musa mendengar hal itu, sujudlah ia.

Simalungun: Dob ai nini ma hubani si Kora pakon hubani haganup hasomanni sapartahian: Patar ma patugahon ni Jahowa barang ise jujungan na pinabangkitni, anjaha ise na pansing, na bulih dohor hubani; anjaha ise na pinilih ni Jahowa, ai ma na bulih dohor hubani. (2 Tim. .)
Indonesian: Dan ia berkata kepada Korah dan segenap kumpulannya: “Besok pagi TUHAN akan memberitahukan, siapa kepunyaan-Nya, dan siapa yang kudus, dan Ia akan memperbolehkan orang itu mendekat kepada-Nya; orang yang akan dipilih-Nya akan diperbolehkan-Nya mendekat kepada-Nya.

Simalungun: On ma bahen hanima, si Kora pakon ganup hasoman sapartahianni: Buat ma batil pardahupaan;
Indonesian: Perbuatlah begini: ambillah perbaraan-perbaraan, hai Korah, dan kamu segenap kumpulannya,

Simalungun: nahkon ma apuy hubagas, anjaha bahen ma dahupa hu atasni ilobei ni Jahowa patar; jadi barang ise na pinilih ni Jahowa, ai ma na pansing. Pambahenannima do na malobihtu, hanima ginompar ni si Levi.
Indonesian: bubuhlah api ke dalamnya dan taruhlah ukupan di atasnya, di hadapan TUHAN pada esok hari, dan orang yang akan dipilih TUHAN, dialah yang kudus. Cukuplah itu, hai orang-orang Lewi!”

Simalungun: Nini si Musa ma hubani si Kora: Tangihon ma hatangkon hanima ginompar ni si Levi.
Indonesian: Lalu berkatalah Musa kepada Korah: “Cobalah dengar, hai orang-orang Lewi!

Simalungun: Maotiktu ope ninuhurnima, na dob pinapulig ni Naibata ni Israel hanima hun tumpuan ni Israel, ase bulih hanima roh hundohor hubani, laho mangkoseihon horja bani ianan ni Jahowa, anjaha jongjong ilobei ni tumpuan in, marugas bani sidea? (bd. -13; -20.)
Indonesian: Belum cukupkah bagimu, bahwa kamu dipisahkan oleh Allah Israel dari umat Israel dan diperbolehkan mendekat kepada-Nya, supaya kamu melakukan pekerjaan pada Kemah Suci TUHAN dan bertugas bagi umat itu untuk melayani mereka,

Simalungun: Domma ilopas ho roh hundohor, rap pakon saninamu halak Levi, sihol buatonnima ope hamalimon in?
Indonesian: dan bahwa engkau diperbolehkan mendekat bersama-sama dengan semua saudaramu bani Lewi? Dan sekarang mau pula kamu menuntut pangkat imam lagi?

Simalungun: Halani ai, ho pakon ganup hasomanmu sapartahian, na mangimbang Jahowa do hanima in. Ai ise ma si Aron, ase marungut-ungut hanima hubani? (2 Mus. .)
Indonesian: Sebab itu, engkau ini dengan segenap kumpulanmu, kamu bersepakat melawan TUHAN. Karena siapakah Harun, sehingga kamu bersungut-sungut kepadanya?”

Simalungun: Dob ai isuruh si Musa ma na mardilo si Datan pakon si Abiram, anak ni si Eliab, tapi nini sidea ma: Seng ra hanami tangkog hujai.
Indonesian: Adapun Musa telah menyuruh orang untuk memanggil Datan dan Abiram, anak-anak Eliab, tetapi jawab mereka: “Kami tidak mau datang.

Simalungun: Maotiktu ope gakni ninuhurmu, na dob niarahkonmu in hanami luar hun tanoh habaoran ni dadih pakon manisan ni lobah, laho mambunuh hanami i halimisan on? Sihol gakni use pabangkitonmu dirimu gabe raja bannami?
Indonesian: Belum cukupkah, bahwa engkau memimpin kami keluar dari suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya untuk membiarkan kami mati di padang gurun, sehingga masih juga engkau menjadikan dirimu tuan atas kami?

Simalungun: Seng dong iboban ho hanami hu tanoh habaoran ni dadih pakon manisan ni lobah, anjaha seng dong ibere ho juma pakon pohon anggur bahen parbagianannami. Sihol use pakon mata ni dalahi pulsitkononmu? Seng ra hanami tangkog hujin. (2 Mus. , 17.)
Indonesian: Sungguh, engkau tidak membawa kami ke negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya, ataupun memberikan kepada kami ladang-ladang dan kebun-kebun anggur sebagai milik pusaka. Masakan engkau dapat mengelabui mata orang-orang ini? Kami tidak mau datang.”

Simalungun: Jadi nahit ma ringis ni si Musa, anjaha nini ma hubani Jahowa: Sai ulang ma marpanatap Ham bani galangan sipanganon ni sidea. Seng ongga age sada halode hubuat humbani sidea, anjaha seng ongga hubahen na masambor hubani atap ise humbani sidea. (1 Sam. ; Lah. .)
Indonesian: Lalu sangat marahlah Musa dan ia berkata kepada TUHAN: “Janganlah perhatikan segala persembahan mereka. Belum pernah kuambil satu ekor keledai pun dari mereka, dan belum pernah kulakukan yang jahat kepada seseorang pun dari mereka.”

Simalungun: Dob ai nini si Musa ma hubani si Kora: Patar maningon roh do ho rap pakon hasomanmu sapartahian hulobei ni Jahowa, ho, sidea pakon si Aron.
Indonesian: Lalu berkatalah Musa kepada Korah: “Engkau ini dengan segenap kumpulanmu harus menghadap TUHAN, engkau dan mereka dan Harun, pada esok hari.

Simalungun: Dob ai ganup hanima ibuat bei ma batil panutungan ni dahupani anjaha inahkon ma hu atasni dahupa, dob ai ganup ma mamboan hundohor batil pardahupaanni hulobei ni Jahowa, ganup dua ratus lima puluh batil pardahupaan, ho pe pakon si Aron iboan bei ma pardahupaanni.
Indonesian: Baiklah kamu masing-masing membawa perbaraannya membubuh ukupan di atasnya, lalu kamu mempersembahkan masing-masing perbaraannya ke hadapan TUHAN, dua ratus lima puluh perbaraan; juga engkau ini dan Harun masing-masing harus membawa perbaraannya.”

Simalungun: Jadi ganup ma mambuat batil pardahupaanni, inahkon ma apuy hu atasni, anjaha ibahen ma dahupa hu atasni ai, dob ai jongjong ma sidea bani labah ni lampo-lampo ai rap pakon si Musa ampa si Aron.
Indonesian: Maka mereka masing-masing membawa perbaraannya, membubuh api ke dalamnya, menaruh ukupan di atasnya, lalu berdirilah mereka di depan pintu Kemah Pertemuan, juga Musa dan Harun.

Simalungun: Domma ipatumpu si Kora hinan haganup tumpuan ai hulabah ni lampo-lampo partumpuan ai mangimbang sidea. Dob ai taridah ma hamuliaon ni Jahowa bani ganup tumpuan ai. (bd. .)
Indonesian: Ketika Korah mengumpulkan segenap umat itu melawan mereka berdua di depan pintu Kemah Pertemuan, tampaklah kemuliaan TUHAN kepada segenap umat itu.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa pakon si Aron:
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Musa dan Harun:

Simalungun: Paholang hanima ma dirinima humbani tumpuan in, ase husiapkon sidea ibagas na tongkin.
Indonesian: “Pisahkanlah dirimu dari tengah-tengah umat ini, supaya Kuhancurkan mereka dalam sekejap mata.”

Simalungun: Dob ai manrogop ma si Musa pakon si Aron, anjaha nini sidea ma: Ham Naibata, Naibata ni tonduy ni sagala angkula, anggo mardousa sahalak, mintor ringisanmu ma ganup tumpuan in? (2 Sam. ; Job .)
Indonesian: Tetapi sujudlah mereka berdua dan berkata: “Ya Allah, Allah dari roh segala makhluk! Satu orang saja berdosa, masakan Engkau murka terhadap segenap perkumpulan ini?”

Simalungun: Nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: Maka berfirmanlah TUHAN kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani tumpuan in: Laho ma hanima hun lambung ni lampo-lampo ni si Kora, si Datan pakon si Abiram.
Indonesian: “Katakanlah kepada umat itu: Pergilah dari sekeliling tempat kediaman Korah, Datan dan Abiram.”

Simalungun: Dob ai laho ma si Musa mangayaki si Datan pakon si Abiram, anjaha iirikkon pangintuai ni halak Israel do ia.
Indonesian: Lalu pergilah Musa kepada Datan dan Abiram, dan para tua-tua Israel mengikuti dia.

Simalungun: Anjaha nini ma hubani tumpuan ai: Laho ma nasiam hun lampo-lampo ni parjahat on, anjaha ulang ma ijamah nasiam barang aha pe ugas ni sidea, ase ulang dihut nasiam siap halani dousa ni sidea ai.
Indonesian: Berkatalah ia kepada umat itu: “Baiklah kamu menjauh dari kemah orang-orang fasik ini dan janganlah kamu kena kepada sesuatu apa pun dari kepunyaan mereka, supaya kamu jangan mati lenyap oleh karena segala dosa mereka.”

Simalungun: Dob ai nini si Musa ma: Hunjon ma botohonnasiam, paboa Jahowa do na marsuruh ahu mangkorjahon horja on, anjaha sedo humbani uhur-uhurhu sandiri.
Indonesian: Sesudah itu berkatalah Musa: “Dari hal inilah kamu akan tahu, bahwa aku diutus TUHAN untuk melakukan segala perbuatan ini, dan hal itu bukanlah dari hatiku sendiri:

Simalungun: Anggo songon parmatei na somal do parmatei ni halak on, atap anggo songon hinamagou na somal do mangonai hubani halak on, na so sinuruh ni Jahowa ma ahu tongon.
Indonesian: jika orang-orang ini nanti mati seperti matinya setiap manusia, dan mereka mengalami yang dialami setiap manusia, maka aku tidak diutus TUHAN.

Simalungun: Tapi anggo ijadihon Jahowa na so ongga tarjadi, gabe ipangangang tanoh in babahni anjaha ibondut sidea rap pakon na adong bani sidea, gabe manggoluh sidea tuad hu nagori toruh, jadi botoh nasiam ma, na dob iapasi halak on do Jahowa.
Indonesian: Tetapi, jika TUHAN akan menjadikan sesuatu yang belum pernah terjadi, dan tanah mengangakan mulutnya dan menelan mereka beserta segala kepunyaan mereka, sehingga mereka hidup-hidup turun ke dunia orang mati, maka kamu akan tahu, bahwa orang-orang ini telah menista TUHAN.”

Simalungun: Jadi dob siap ihatahon hata ondi, marigat ma tanoh ai itoruh ni sidea. (5 Mus. .)
Indonesian: Baru saja ia selesai mengucapkan segala perkataan itu, maka terbelahlah tanah yang di bawah mereka,

Simalungun: Ipangangang tanoh ai ma babahni lanjar ibondut ma sidea, rumah ni sidea pakon haganup halak na mangirikkon si Kora sonai ganup ugas-ugas ni sidea.
Indonesian: dan bumi membuka mulutnya dan menelan mereka dengan seisi rumahnya dan dengan semua orang yang ada pada Korah dan dengan segala harta milik mereka.

Simalungun: Jadi sonai ma manggoluh tuad sidea hu nagori toruh ronsi ganup ugas-ugas ni sidea, lanjar irongkob tanoh ai ma sidea. Jadi magou ma sidea hun tongah-tongah ni tumpuan ai.
Indonesian: Demikianlah mereka dengan semua orang yang ada pada mereka turun hidup-hidup ke dunia orang mati; dan bumi menutupi mereka, sehingga mereka binasa dari tengah-tengah jemaah itu.

Simalungun: Anjaha haganup halak Israel, na inggot bani sidea, lintun bei ma mambogei doruh-doruh ni sidea ai, ai nini sidea do: Ase ulang dihut hita ibondut tanoh in.
Indonesian: Dan semua orang Israel yang di sekeliling mereka berlarian mendengar teriak mereka, sebab kata mereka: “Jangan-jangan bumi menelan kita juga!”

Simalungun: Luar ma homa apuy humbani Jahowa, gabe bois ipangan dalahi sidua ratus lima puluh halak ai, na manggalangkon dahupa ai. (3 Mus. , 2; Ps. .)
Indonesian: Lagi keluarlah api, berasal dari pada TUHAN, lalu memakan habis kedua ratus lima puluh orang yang mempersembahkan ukupan itu.

Simalungun: N/A
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: N/A
Indonesian: “Katakanlah kepada Eleazar, anak imam Harun, supaya ia mengangkat perbaraan-perbaraan dari antara kebakaran itu, lalu hamburkanlah api itu jauh-jauh, karena semuanya itu kudus,

Simalungun: N/A
Indonesian: yakni perbaraan orang-orang berdosa yang telah membayarkan nyawanya, kemudian semuanya itu harus ditempa tipis-tipis menjadi salut mezbah, sebab telah dibawa ke hadapan TUHAN oleh orang-orang itu, jadi semuanya itu kudus; dengan demikian hal itu menjadi tanda bagi orang Israel.”

Simalungun: N/A
Indonesian: Maka imam Eleazar mengambil perbaraan-perbaraan tembaga yang telah dibawa oleh orang-orang yang terbakar itu, lalu ditempa menjadi salut mezbah.

Simalungun: N/A
Indonesian: Itu menjadi suatu peringatan bagi orang Israel, supaya jangan tampil orang awam yang bukan dari keturunan Harun untuk membakar ukupan di hadapan TUHAN, dan jangan ia menjadi seperti Korah dan kumpulannya — seperti yang difirmankan TUHAN kepadanya dengan perantaraan Musa.

Simalungun: N/A
Indonesian: Tetapi pada keesokan harinya bersungut-sungutlah segenap umat Israel kepada Musa dan Harun, kata mereka: “Kamu telah membunuh umat TUHAN.”

Simalungun: N/A
Indonesian: Ketika umat itu berkumpul melawan Musa dan Harun, dan mereka memalingkan mukanya ke arah Kemah Pertemuan, maka kelihatanlah awan itu menutupinya dan tampaklah kemuliaan TUHAN.

Simalungun: N/A
Indonesian: Lalu pergilah Musa dan Harun ke depan Kemah Pertemuan.

Simalungun: N/A
Indonesian: Maka berfirmanlah TUHAN kepada Musa:

Simalungun: N/A
Indonesian: “Pergilah dari tengah-tengah umat ini, supaya Kuhancurkan mereka dalam sekejap mata.” Lalu sujudlah mereka.

Simalungun: N/A
Indonesian: Berkatalah Musa kepada Harun: “Ambillah perbaraan, bubuhlah api ke dalamnya dari atas mezbah, dan taruhlah ukupan, dan pergilah dengan segera kepada umat itu dan adakanlah pendamaian bagi mereka, sebab murka TUHAN telah berkobar, dan tulah sedang mulai.”

Simalungun: N/A
Indonesian: Maka Harun mengambil perbaraan, seperti yang dikatakan Musa, dan berlarilah ia ke tengah-tengah jemaah itu, dan tampaklah tulah telah mulai di antara bangsa itu; lalu dibubuhnyalah ukupan dan diadakannyalah pendamaian bagi bangsa itu.

Simalungun: N/A
Indonesian: Ketika ia berdiri di antara orang-orang mati dan orang-orang hidup, berhentilah tulah itu.

Simalungun: N/A
Indonesian: Dan mereka yang mati kena tulah itu ada empat belas ribu tujuh ratus orang banyaknya, belum terhitung orang-orang yang mati karena perkara Korah.

Simalungun: N/A
Indonesian: Ketika Harun kembali kepada Musa di depan pintu Kemah Pertemuan, tulah itu telah berhenti.

Simalungun: ni si Musa na Marbunga
Indonesian: Tongkat Harun berbunga

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa,
Indonesian: 1 TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: “Hatahon ma hubani halak Israel, anjaha buat ma humbani sidea sada tungkot humbani ganup marga, humbani pambobai ni sidea mar sasaompung gabe sapuluh dua tungkot. Suratkon ma goran ni ganup hubani tungkotni bei,
Indonesian: 2 “Katakanlah kepada orang Israel dan suruhlah mereka memberikan kepadamu satu tongkat untuk setiap suku. Semua pemimpin mereka harus memberikannya, suku demi suku, seluruhnya dua belas tongkat. Lalu tuliskanlah nama setiap pemimpin pada tongkatnya.

Simalungun: tapi anggo goran ni si Aron suratkon ma ai hubani tungkot ni si Levi, ai sada do tungkot bani kopala ni marga ni sidea.
Indonesian: 3 Pada tongkat Lewi harus kautuliskan nama Harun. Bagi setiap kepala suku harus ada satu tongkat.

Simalungun: Anjaha patibalon ma ai hubagas lampolampo partumpuan ai i lobei ni poti hasaksian ai, hujai do Ahu somal marayak hanima.
Indonesian: 4 Kemudian haruslah kauletakkan semuanya itu di dalam Kemah Pertemuan di hadapan tabut hukum, tempat Aku biasa bertemu dengan kamu.

Simalungun: Anjaha tungkot ni halak na Hupilih ai, marbunga ma ai, sonai ma parontihonon-Ku parungut-unguton ni halak Israel, na marungut-ungut dompak hanima.”
Indonesian: 5 Dan orang yang Kupilih, tongkat orang itulah akan bertunas; demikianlah Aku hendak meredakan sungut-sungut yang diucapkan mereka kepada kamu, sehingga tidak usah Kudengar lagi.”

Simalungun: Dob ai itibalhon si Musa ma tungkot ai i lobei ni Jahowa, ibagas lampolampo hasaksian ai.
Indonesian: 7 Musa meletakkan tongkat-tongkat itu di hadapan TUHAN dalam kemah hukum Allah.

Simalungun: Anjaha patarni ai, sanggah na masuk si Musa hubagas lampolampo hasaksian ai, tonggor ma, domma marbunga tungkot ni si Aron na humbani marga Levi, domma tongon martumbor anjaha marbunga na mangerbang anjaha marbuah na matoras.
Indonesian: 8 Ketika Musa keesokan harinya masuk ke dalam kemah hukum itu, maka tampaklah tongkat Harun dari keturunan Lewi telah bertunas, mengeluarkan kuntum, mengembangkan bunga dan berbuahkan buah badam.

Simalungun: Iboan si Musa ma ganup tungkot ai luar hun lobei ni Jahowa hu lobei ni ganup halak Israel; ididah sidea ma ai, anjaha ibuat sidea bei ma ganup tungkotni bei.
Indonesian: 9 Kemudian Musa membawa semua tongkat itu keluar dari hadapan TUHAN kepada seluruh orang Israel; mereka melihatnya lalu mengambil tongkatnya masing-masing.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa, “Paulak ma tungkot ni si Aron ai hu lobei ni poti hasaksian ai, sisimpanon ijai bahen tanda bani halak sipanggeori, ase maronti bahenonmu parungut-unguton ni sidea ai dompak Ahu, ase ulang matei sidea.”
Indonesian: 10 TUHAN berfirman kepada Musa: “Kembalikanlah tongkat Harun ke hadapan tabut hukum untuk disimpan menjadi tanda bagi orang-orang durhaka, sehingga engkau mengakhiri sungut-sungut mereka dan tidak Kudengar lagi, supaya mereka jangan mati.”

Simalungun: Dob ai ibahen si Musa ma sonai; songon na tinonahkon ni Jahowa hubani sonai do ibahen.
Indonesian: 11 Dan Musa berbuat demikian; seperti yang diperintahkan TUHAN kepadanya, demikianlah diperbuatnya.

Simalungun: Dob ai nini halak Israel ma hubani si Musa, “Tonggor ma, na laho rotap ma hosahnami, na laho magou ma hanami, na laho magou mando hanami ganup.
Indonesian: 12 Tetapi orang Israel berkata kepada Musa: “Sesungguhnya kami akan mati, kami akan binasa, kami semuanya akan binasa.

Simalungun: Barang ise na pag roh hun dohor, hu lampolampo ni Jahowa, matei ma ia. Ai maningon haganup do rotap hosahnami nani?”
Indonesian: 13 Siapapun juga yang mendekat ke Kemah Suci TUHAN, niscayalah ia akan mati. Haruskah kami habis binasa?”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Aron: Maningon ho pakon anakmu ampa ginompar ni bapamu, na rap pakon ho do mamorsan hasalahan, na mardomu hubani ianan bani na mapansing ai; ho ampa anakmu na rap pakon ho do mamorsan na mardomu hubani hamalimon. (2 Mus. ; 3 Mus. , 33.)
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Harun: “Engkau ini dan anak-anakmu beserta seluruh sukumu haruslah menanggung akibat setiap kesalahan terhadap tempat kudus; sedang hanya engkau beserta anak-anakmulah yang harus menanggung akibat setiap kesalahan yang dilakukan dalam jabatanmu sebagai imam.

Simalungun: Age saninamu humbani marga Levi, marga ni bapamu, maningon boanonmu do hundohor rap pakon ho, ase sidea mangkasomani ho anjaha marugas bam, sanggah ilobei ni lampo-lampo hasaksian ai ho rap pakon anakmu. (bd. -10.)
Indonesian: Suruhlah juga saudara-saudaramu, suku Lewi, suku bapa leluhurmu, mendekat bersama-sama dengan engkau, supaya mereka menggabungkan diri kepadamu dan melayani engkau, apabila engkau ini beserta anak-anakmu ada di depan kemah hukum.

Simalungun: Maningon horjahonon ni sidea do horjamu, pakon horja ni sidea, na mardomu hubani lampo-lampo ai, tapi seng bulih sidea hundohor bani parugas na pansing ai barang hu anjap-anjap ai, ase ulang matei sidea age hanima.
Indonesian: Mereka harus melakukan kewajiban mereka kepadamu, dan kewajiban mereka mengenai kemah seluruhnya; hanya kepada perkakas tempat kudus dan kepada mezbah janganlah mereka mendekat, nanti mereka mati, baik mereka maupun kamu.

Simalungun: Ho do sihasomanan ni sidea mandalankon horja bani lampo-lampo partumpuan ai, bani haganup horja tene bani lampo-lampo ai; tapi anggo halak na legan seng bulih hundohor bennima.
Indonesian: Mereka harus menggabungkan diri kepadamu dan melakukan kewajiban mereka mengenai Kemah Pertemuan sesuai dengan segala pekerjaan pada kemah itu; tetapi orang awam jangan mendekat kepadamu.

Simalungun: Maningon hanima do mangkorjahon sihorjahonon bani ianan na pansing ai, pakon sihorjahonon bani anjap-anjap ai, ase ulang be mangonai ringis bani halak Israel. (bd. .)
Indonesian: Dan kamu ini haruslah melakukan kewajibanmu mengenai tempat kudus dan kewajibanmu mengenai mezbah, supaya orang Israel jangan lagi tertimpa oleh murka.

Simalungun: Tonggor ma domma hubuat halak Levi, sanina-nima in hun tongah-tongah ni halak Israel, silayak-layak bennima do sidea, na binere hubani Jahowa, ase ihorjahon sidea horja sihorjahonon bani lampo-lampo in. (bd. , 45.)
Indonesian: Sesungguhnya Aku ini telah mengambil saudara-saudaramu, orang Lewi, dari tengah-tengah orang Israel sebagai pemberian kepadamu, sebagai orang-orang yang diserahkan kepada TUHAN, untuk melakukan pekerjaan pada Kemah Pertemuan;

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Aron: Tonggor ma, domma hubere hubam humbani galangan na hubangku, ai ma na boi sitebaan; humbani haganup tene na pinapansing ni halak Israel, domma hubere rupeimu ampa anakmu; gabe aturan na totap ma in ronsi sadokah ni dokahni. (3 Mus. , 10; -11, 19-22; -10.)
Indonesian: Lagi berfirmanlah TUHAN kepada Harun: “Sesungguhnya Aku ini telah menyerahkan kepadamu pemeliharaan persembahan-persembahan khusus yang kepada-Ku; semua persembahan kudus orang Israel Kuberikan kepadamu dan kepada anak-anakmu sebagai bagianmu; itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya.

Simalungun: On ma rupeimu humbani na pansing sahalian ai, na so mosog ibahen apuy: Ganup galangan ni sidea, ai ma ganup galangan sipanganon, ganup galangan pardousaon, ampa ganup galangan parsalahan ni sidea, sagala na kinahulhon ni sidea hubangku, gabe na pansing sahalian ma ai bam bani anakmu.
Indonesian: Inilah bagianmu dari segala persembahan-persembahan yang maha kudus itu, yaitu dari bagian yang tidak harus dibakar: segala persembahan mereka yang berupa korban sajian, korban penghapus dosa dan korban penebus salah, yang dibayar mereka kepada-Ku; itulah bagian maha kudus yang menjadi bagianmu dan bagian anak-anakmu.

Simalungun: Maningon bani ianan na pansing sahalian do ai panganonnima; sagala dalahi bulih do panganonni ai, maningon pansing do ai bam.
Indonesian: Sebagai bagian maha kudus haruslah kamu memakannya; semua orang laki-laki boleh memakannya; haruslah itu bagian kudus bagimu.

Simalungun: On pe rupeimu do: Humbani sibere-bere ni sidea na legan, humbani ganup galangan sitatangan ni halak Israel, domma hubere ai bam, hubani anakmu pakon hubani borumu na rap pakon ho; gabe aturan na totap ma ai sadokah ni dokahni; sagala na niuras ibagas rumahmu, bulih do mangankon hunjai. (3 Mus. .)
Indonesian: Dan ini pun adalah bagianmu: persembahan khusus dari pemberian mereka yang lain, termasuk segala persembahan unjukan orang Israel; semuanya itu Kuberikan kepadamu dan kepada anak-anakmu laki-laki dan perempuan bersama-sama dengan engkau; itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya. Setiap orang yang tahir dari seisi rumahmu boleh memakannya.

Simalungun: Sagala minak sidearan, sagala anggur sijengesan ronsi omei, limbuah na binere ni sidea hubani Jahowa, domma hubere bam.
Indonesian: Segala yang terbaik dari minyak dan segala yang terbaik dari anggur dan dari gandum, yakni yang sebagai hasil pertamanya dipersembahkan mereka kepada TUHAN, Aku berikan kepadamu.

Simalungun: Sagala limbuah ni na adong bani tanoh ni sidea, na binoan ni sidea hubani Jahowa, maningon ho do simadasi; barang ise na dob niuras ibagas rumahmu bulih do mangankon hunjai. (2 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Hulu hasil dari segala yang tumbuh di tanahnya yang dipersembahkan mereka kepada TUHAN adalah juga bagianmu; setiap orang yang tahir dari seisi rumahmu boleh memakannya.

Simalungun: Sagala na hona haram i Israel, maningon ho do simadasi. (3 Mus. .)
Indonesian: Semua yang dikhususkan bagi TUHAN di antara orang Israel menjadi bagianmu.

Simalungun: Sagala bunga tubuh na manggoluh, na binoan ni sidea hubani Jahowa, humbani jolma atap humbani pinahan, maningon ho do simadasi; tapi tene maningon tobusonmu do anggo bunga tubuh ni jolma, anjaha maningon tobusonmu do bunga tubuhni pinahan na butak. (2 Mus. , 13; , 20.)
Indonesian: Semua yang terdahulu lahir dari kandungan segala yang hidup, yang dipersembahkan mereka kepada TUHAN, baik dari manusia maupun dari binatang, adalah bagianmu; hanya haruslah kamu menebus anak sulung manusia, juga anak sulung binatang yang najis haruslah kamu tebus.

Simalungun: Tapi anggo bunga tubuh ni lombu barang biri-biri barang hambing seng bulih tobusonmu, ai na pansing do ai, anjaha daroh ni ai maningon pispishononmu ai bani anjap-anjap, anjaha tabohni ai maningon tutungonmu ai bahen galangan apuy, gabe uap na misbou bani Jahowa.
Indonesian: Tetapi anak sulung lembu, domba atau kambing janganlah kautebus; semuanya itu kudus; darahnya haruslah kausiramkan pada mezbah dan lemaknya kaubakar sebagai korban api-apian menjadi bau yang menyenangkan bagi TUHAN;

Simalungun: Tapi anggo sibukni maningon ho do simadasi, usih songon tonton ni galangan sitatangon ai ampa songon hae-hae siamun parlobei ai; maningon ho do simadasi.
Indonesian: tetapi dagingnya adalah bagianmu sama seperti dada persembahan dan paha kanan.

Simalungun: Haganup galangan na mapansing, na binere ni halak Israel bani Jahowa, domma hubere bam, hubani anakmu pakon hubani borumu na rap pakon ho; gabe aturan na totap ma ai sadokah ni dokahni; sada parpadanan garam (padan na so tarosei) na sadokah ni dokahni ma ai bam, ilobei ni Jahowa pakon bani ginomparmu na rap pakon ho.
Indonesian: Segala persembahan khusus, yakni persembahan kudus yang dipersembahkan orang Israel kepada TUHAN, Aku berikan kepadamu dan kepada anak-anakmu laki-laki dan perempuan bersama-sama dengan engkau; itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya; itulah suatu perjanjian garam untuk selama-lamanya di hadapan TUHAN bagimu serta bagi keturunanmu.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Aron: Seng bulih dapotan tean-teanan ho i tanoh ni sidea, barang marbagian ho itongah-tongah ni sidea, ai Ahu do parbagiananmu pakon tean-teananmu itongah-tongah ni halak Israel. (bd. 35; 5 Mus. ; ; Jos. .)
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Harun: “Di negeri mereka engkau tidak akan mendapat milik pusaka dan tidak akan beroleh bagian di tengah-tengah mereka; Akulah bagianmu dan milik pusakamu di tengah-tengah orang Israel.

Simalungun: Tapi anggo bani halak Levi, tonggor ma, domma hubere ganup parsapuluhan i Israel bahen tean-teanni bahen parbagiananni, upah ni horja ni sidea, na hinorjahon ni sidea bani lampo-lampo partumpuan ai. (3 Mus. .)
Indonesian: Mengenai bani Lewi, sesungguhnya Aku berikan kepada mereka segala persembahan persepuluhan di antara orang Israel sebagai milik pusakanya, untuk membalas pekerjaan yang dilakukan mereka, pekerjaan pada Kemah Pertemuan.

Simalungun: Halani ai seng bulih be roh hun dohor halak Israel, hu lampo-lampo partumpuan ai, ase ulang mardousa sidea anjaha matei.
Indonesian: Maka janganlah lagi orang Israel mendekat kepada Kemah Pertemuan, sehingga mereka mendatangkan dosa kepada dirinya, lalu mati;

Simalungun: Maningon halak Levi do tene mandalankon horja bani lampo-lampo partumpuan ai; maningon mangonai hubani sidea do hajahaton ni sidea; aturan na totap ma in sadokah ni dokahni, seng bulih dapotan tean-teanan sidea itongah-tongah ni halak Israel.
Indonesian: tetapi orang Lewi, merekalah yang harus melakukan pekerjaan pada Kemah Pertemuan dan mereka harus menanggung akibat kesalahan mereka; itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya bagimu turun-temurun. Mereka tidak akan mendapat milik pusaka di tengah-tengah orang Israel,

Simalungun: Ai parsapuluhan ni halak Israel, na binere ni sidea hubani Jahowa bahen galangan, domma hubere hubani halak Levi bahen tean-teanan; halani ai do ase huhatahon hubani sidea: Seng bulih dapotan tean-teanan sidea itongah-tongah ni halak Israel.
Indonesian: sebab persembahan persepuluhan yang dipersembahkan orang Israel kepada TUHAN sebagai persembahan khusus Kuberikan kepada orang Lewi sebagai milik pusakanya; itulah sebabnya Aku telah berfirman tentang mereka: Mereka tidak akan mendapat milik pusaka di tengah-tengah orang Israel.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Maningon hatahononmu ope hubani halak Levi: Anggo ibuat hanima humbani halak Israel parsapuluhan, na dob hubere bennima humbani sidea bahen tean-teannima, jadi maningon bereonnima do hunjai galangan hubani Jahowa, parsapuluhan ni parsapuluhan.
Indonesian: “Lagi haruslah engkau berbicara kepada orang Lewi dan berkata kepada mereka: Apabila kamu menerima dari pihak orang Israel persembahan persepuluhan yang Kuberikan kepadamu dari pihak mereka sebagai milik pusakamu, maka haruslah kamu mempersembahkan sebagian dari padanya sebagai persembahan khusus kepada TUHAN, yakni persembahan persepuluhanmu dari persembahan persepuluhan itu,

Simalungun: Anjaha hiraon do bennima galangannima ai, songon omei hun pardogeian anjaha songon anggur na marlobih-lobih hun pangilangan.
Indonesian: dan persembahan itu akan diperhitungkan sebagai persembahan khususmu, sama seperti gandum dari tempat pengirikan dan sama seperti hasil dari tempat pemerasan anggur.

Simalungun: Sonai homa maningon bereonnima do galangannima bani Jahowa humbani ganup parsapuluhannima, na binuatnima humbani halak Israel; anjaha galangan ai na bani Jahowa, maningon bereonnima do ai hubani malim Aron.
Indonesian: Secara demikian kamu pun harus mempersembahkan sebagai persembahan khusus kepada TUHAN sebagian dari segala persembahan persepuluhan yang kamu terima dari pihak orang Israel. Dan yang dipersembahkan dari padanya sebagai persembahan khusus kepada TUHAN haruslah kamu serahkan kepada imam Harun.

Simalungun: Humbani sagala sibere-bere bennima maningon bereonnima do galangannima bani Jahowa; humbani sagala sidearan hunjai, ai ma na patut maningon sipapansingon hunjai.
Indonesian: Dari segala yang diserahkan kepadamu, yakni dari segala yang terbaik di antaranya, haruslah kamu mempersembahkan seluruh persembahan khusus kepada TUHAN, sebagai bagian kudus dari padanya.

Simalungun: Halani ai maningon hatahononmu do hubani sidea: Anggo ibere hanima sidearan hunjai, maningon hiraon do na tading ai bani halak Levi, usih songon buah na dapot hun pardogeian pakon songon buah na dapot hun pangilangan.
Indonesian: Lagi haruslah engkau berkata kepada mereka: Apabila kamu mengkhususkan yang terbaik dari padanya, maka bagi orang Lewi haruslah hal itu dihitungkan sebagai hasil tempat pengirikan dan hasil tempat pemerasan anggur;

Simalungun: Bulih do homa panganonnima hunjai bani ganup ianan, hanima pakon sinrumahnima, ai upahnima do in halani horjanima ibagas lampo-lampo partumpuan in. (Mat. .)
Indonesian: kamu boleh memakannya di setiap tempat, kamu dan seisi rumahmu, sebab upahmulah itu, untuk membalas pekerjaanmu di Kemah Pertemuan.

Simalungun: Anjaha seng mardousa hanima halani in, asal ibere hanima hunjai sidearan bahen galangan. Sonai ma bahen hanima, ase ulang butak sibere-bere ni Israel na pansing in, ase ulang matei hanima.
Indonesian: Dan dalam hal itu kamu tidak akan mendatangkan dosa kepada dirimu, asal kamu mengkhususkan yang terbaik dari padanya; demikianlah kamu tidak akan melanggar kekudusan persembahan-persembahan kudus orang Israel, dan kamu tidak akan mati.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa pakon hubani si Aron:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa dan Harun:

Simalungun: On ma aturan ni titah na tinonahkon ni Jahowa: Hatahon ma halak Israel, ase itogu sidea bam sada lombu boru-boru sigerger na so marbutak barang marsining, anjaha na so ongga ampei pasangan bani. (3 Mus. ; Heb. .)
Indonesian: “Inilah ketetapan hukum yang diperintahkan TUHAN dengan berfirman: Katakanlah kepada orang Israel, supaya mereka membawa kepadamu seekor lembu betina merah yang tidak bercela, yang tidak ada cacatnya dan yang belum pernah kena kuk.

Simalungun: Anjaha maningon ondoskononmu ma ai hubani malim Eleasar, itogu ma ai hudarat ni parsaranan ai, anjaha isayat i lobeini.
Indonesian: Dan haruslah kamu memberikannya kepada imam Eleazar, maka lembu itu harus dibawa ke luar tempat perkemahan, lalu disembelih di depan imam.

Simalungun: Buaton ni malim Eleasar ai ma deba humbani darohni ai marhitei jari-jarini, anjaha ipispiskon ma deba humbani daroh ai dompak lampo-lampo partumpuan ai pitu hali. (3 Mus. , 17.)
Indonesian: Kemudian imam Eleazar harus mengambil dengan jarinya sedikit dari darah lembu itu, lalu haruslah ia memercikkan sedikit ke arah sebelah depan Kemah Pertemuan sampai tujuh kali.

Simalungun: Itutung ma lombu ai i lobeini; bobakni, sibukni, pakon darohni rap pakon ginagatni maningon tutungon do;
Indonesian: Sesudah itu haruslah lembu itu dibakar habis di depan mata imam; kulitnya, dagingnya dan darahnya haruslah dibakar habis bersama-sama dengan kotorannya.

Simalungun: dob ai buaton ni malim ai ma hayu ares pakon hisop ampa bonang sigerger anjaha igijigkon ma ai hu tongah-tongah ni panutungan ni lombu ai. (3 Mus. .)
Indonesian: Dan imam haruslah mengambil kayu aras, hisop dan kain kirmizi dan melemparkannya ke tengah-tengah api yang membakar habis lembu itu.

Simalungun: Dob ai taptapon ni malim ai ma pakeianni anjaha paridionni angkulani ibagas bah, dob ai bulih ma ia masuk hu parsaranan ai, tapi maningon butak do ia ronsi bodari. (3 Mus. .)
Indonesian: Kemudian haruslah imam mencuci pakaiannya dan membasuh tubuhnya dengan air, sesudah itu masuk ke tempat perkemahan, dan imam itu najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: Halak na manutung lombu ai pe, maningon taptaponni do pakeianni bani bah, anjaha paridionni angkulani ibagas bah, anjaha maningon butak do ia ronsi bodari.
Indonesian: Orang yang membakar habis lembu itu haruslah mencuci pakaiannya dengan air dan membasuh tubuhnya dengan air, dan ia najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: Anjaha ipatumpu sada dalahi na dob niuras ma abuan ni lombu ai, anjaha inahkon ma ai hudarat ni parsaranan ai bani sada ianan na pansing; anjaha isimpan ma ai ijai bani halak Israel bahen pulungan ni bah pangurasion, ai galangan pardousaon do ai.
Indonesian: Maka seorang yang tahir haruslah mengumpulkan abu lembu itu dan menaruhnya pada suatu tempat yang tahir di luar tempat perkemahan, supaya semuanya itu tinggal tersimpan bagi umat Israel untuk membuat air pentahiran; itulah penghapus dosa.

Simalungun: Anjaha dalahi na dob patumpuhon abuan ni lombu ai maningon taptaponni ma pakeianni anjaha butak ma ia ronsi bodari, anjaha gabe aturan na totap ma ai bani halak Israel ampa bani halak panginsolat, na manginsolat itongah-tongah ni sidea.
Indonesian: Dan orang yang mengumpulkan abu lembu itu haruslah mencuci pakaiannya, dan ia najis sampai matahari terbenam. Itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya bagi orang Israel dan bagi orang asing yang tinggal di tengah-tengahmu.

Simalungun: Barang ise na manjamah bangkei ni halak na dob matei, maningon butak ia pitu ari dokahni;
Indonesian: Orang yang kena kepada mayat, ia najis tujuh hari lamanya.

Simalungun: maningon urasonni dirini bani bah ai bani ari patoluhon pakon bani ari papituhon, ase pansing ia; tapi anggo seng iurasi dirini bani ari patoluhon pakon bani ari papituhon, seng anjai borsih ia.
Indonesian: Ia harus menghapus dosa dari dirinya dengan air itu pada hari yang ketiga, dan pada hari yang ketujuh ia tahir. Tetapi jika pada hari yang ketiga ia tidak menghapus dosa dari dirinya, maka tidaklah ia tahir pada hari yang ketujuh.

Simalungun: Barang ise na manjamah halak na dob matei, bangkei ni sada halak na dob matei, anjaha seng iurasi dirini, na pabutak ianan ni Jahowa do ia ai, anjaha maningon siapkononkon jolma sisonai ai hun tongah-tongah ni halak Israel, halani na so pinispiskon ai bah pangurasion ai bani; gabe butak do tong ia, longkot ope tong habutakon ai bani. (3 Mus. .)
Indonesian: Setiap orang yang kena kepada mayat, yaitu tubuh manusia yang telah mati, dan tidak menghapus dosa dari dirinya, ia menajiskan Kemah Suci TUHAN, dan orang itu haruslah dilenyapkan dari Israel; karena air pentahiran tidak disiramkan kepadanya, maka ia najis; kenajisannya masih melekat padanya.

Simalungun: On ma aturan anggo matei sada halak ibagas lampo-lampo: Ganup na masuk hubagas lampo-lampo ai, anjaha ganup na ibagas lampo-lampo ai, maningon butak do pitu ari dokahni.
Indonesian: Inilah hukumnya, apabila seseorang mati dalam suatu kemah: setiap orang yang masuk ke dalam kemah itu dan segala yang di dalam kemah itu najis tujuh hari lamanya;

Simalungun: Anjaha sagala gusi, na so marlangkob na sinangkut, butak do ai.
Indonesian: setiap bejana yang terbuka yang tidak ada kain penutup terikat di atasnya adalah najis.

Simalungun: Anjaha barang ise na manjamah i ladang sada halak na matei binahen ni podang barang bangkei ni sada jolma barang holi-holi ni sada jolma barang sada tanoman, maningon butak ia pitu ari dokahni.
Indonesian: Juga setiap orang yang di padang, yang kena kepada seorang yang mati terbunuh oleh pedang, atau kepada mayat, atau kepada tulang-tulang seorang manusia, atau kepada kubur, orang itu najis tujuh hari lamanya.

Simalungun: Maningon buaton ni sidea do bani jolma na butak ai humbani abuan ni galangan pardousaon na dob tinutung ai, anjaha tambahkononkon hujai sada guri-guri bah na mardalan.
Indonesian: Bagi orang yang najis haruslah diambil sedikit abu dari korban penghapus dosa yang dibakar habis, lalu di dalam bejana abu itu dibubuhi air mengalir.

Simalungun: Dob ai buaton ni sada dalahi na pansing ma hisop anjaha isornopkon ma ai hubagas bah ai, anjaha ipispiskon ma ai hubani lampo-lampo ai pakon bani ganup parugas ampa jolma na ibagas ai, pakon hubani jolma na manjamah holi-holi ni na matei barang halak na binunuh, barang bangkei barang tanoman;
Indonesian: Kemudian seorang yang tahir haruslah mengambil hisop, mencelupkannya ke dalam air itu dan memercikkannya ke atas kemah dan ke atas segala bejana dan ke atas orang-orang yang ada di sana, dan ke atas orang yang telah kena kepada tulang-tulang, atau kepada orang yang mati terbunuh, atau kepada mayat, atau kepada kubur itu;

Simalungun: maningon pispison ni halak na susi ai do halak na butak ai bani ari patoluhon pakon papituhon, anjaha bani ari papituhon maningon urasonni do ia humbani dousani, anjaha taptaponni ma pakeianni anjaha maridi ia ibagas bah, gabe pansing ma ia bodari.
Indonesian: orang yang tahir itu haruslah memercik kepada orang yang najis itu pada hari yang ketiga dan pada hari yang ketujuh, dan pada hari yang ketujuh itu haruslah ia menghapus dosa orang itu; dan orang yang najis itu haruslah mencuci pakaiannya dan membasuh badannya dengan air, lalu ia tahir pada waktu matahari terbenam.

Simalungun: Tapi barang ise halak na butak, hape lang ra ia manguras dirini humbani dousa, maningon siaphononkon do ia hun tongah-tongah ni Kuria in, ai ianan hapansingon ni Jahowa do binutakanni ijai; halani na so pinispishon ai bah pangurasion ai bani, butak do ia.
Indonesian: Tetapi orang yang telah najis, dan tidak menghapus dosa dari dirinya, orang itu harus dilenyapkan dari tengah-tengah jemaah itu, karena ia telah menajiskan tempat kudus TUHAN; air pentahiran tidak ada disiramkan kepadanya, jadi ia tetap najis.

Simalungun: Anjaha aturan na totap ma in sadokah ni dokahni bannima; jolma na mamispiskon bah pangurasion ai pe, maningon taptaponni do pakeianni; anjaha barang ise na manjamah bah pangurasion ai, maningon butak ia ronsi bodari.
Indonesian: Itulah yang harus menjadi ketetapan bagi mereka untuk selama-lamanya. Orang yang menyiramkan air penyuci itu, ia harus mencuci pakaiannya, dan orang yang kena kepada air penyuci itu, ia menjadi najis sampai matahari terbenam.

Simalungun: Anjaha barang aha pe na jinamah ni halak na butak ai, maningon butak do ai, anjaha barang ise na manjamah na butak ai, maningon butak do ia ronsi bodari.
Indonesian: Segala yang diraba orang yang najis itu menjadi najis dan orang yang kena kepadanya menjadi najis juga sampai matahari terbenam.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai das ma halak Israel, ganup tumpuan ai tene hu halimisan Sin bani bulan sada, anjaha marsaran ma bangsa ai i Kades; matei ma si Mirjam ijai, lanjar itanom ijai. (bd. .)
Indonesian: Kemudian sampailah orang Israel, yakni segenap umat itu, ke padang gurun Zin, dalam bulan pertama, lalu tinggallah bangsa itu di Kadesh. Matilah Miryam di situ dan dikuburkan di situ.

Simalungun: Dob ai hurangan bah ma tumpuan ai, jadi rongom ma sidea roh marayak si Musa pakon si Aron. (2 Mus. -7.)
Indonesian: Pada suatu kali, ketika tidak ada air bagi umat itu, berkumpullah mereka mengerumuni Musa dan Harun,

Simalungun: Ipungkah bangsa ai ma partinggilan dompak si Musa, nini sidea ma: Ambit rotap ma namin hosahnami sanggah na matei saninanami ilobei ni Jahowa.
Indonesian: dan bertengkarlah bangsa itu dengan Musa, katanya: “Sekiranya kami mati binasa pada waktu saudara-saudara kami mati binasa di hadapan TUHAN!

Simalungun: Mase ma arah-arahonnima kuria ni Jahowa hu halimisan on, ase matei hanami ijon rap pakon pinahannami?
Indonesian: Mengapa kamu membawa jemaah TUHAN ke padang gurun ini, supaya kami dan ternak kami mati di situ?

Simalungun: Anjaha mase ma arahkononnima hanami tangkog hun Masir, laho mamboan hanami bani ianan na masambor on? Seng dong ijon gandum, hayu ara barang hayu anggur barang hayu dalima; gari bah inumon seng dong jumpah.
Indonesian: Mengapa kamu memimpin kami keluar dari Mesir, untuk membawa kami ke tempat celaka ini, yang bukan tempat menabur, tanpa pohon ara, anggur dan delima, bahkan air minum pun tidak ada?”

Simalungun: Dob ai laho ma si Musa pakon si Aron hun lobei ni kuria ai, hu labah ni lampo-lampo partumpuan ai, anjaha manrogop ma sidea. Dob ai taridah ma hamuliaon ni Jahowa bani sidea. (bd. .)
Indonesian: Maka pergilah Musa dan Harun dari umat itu ke pintu Kemah Pertemuan, lalu sujud. Kemudian tampaklah kemuliaan TUHAN kepada mereka.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Buat ma tungkot ai, patumpu ma kuria in, ho pakon abangmu si Aron, dob ai parsahapkon hanima ma dolog batu ai, ilobei ni mata ni sidea, ase ibere bahni; sonai ma paluaronmu bah hun dolog batu ai hubani sidea; sonai ma bereonmu minum kuria in pakon pinahanni.
Indonesian: “Ambillah tongkatmu itu dan engkau dan Harun, kakakmu, harus menyuruh umat itu berkumpul; katakanlah di depan mata mereka kepada bukit batu itu supaya diberi airnya; demikianlah engkau mengeluarkan air dari bukit batu itu bagi mereka dan memberi minum umat itu serta ternaknya.”

Simalungun: Dob ai ibuat si Musa ma tungkot ai hun lobei ni Jahowa, songon na tinonahkonni ai hubani.
Indonesian: Lalu Musa mengambil tongkat itu dari hadapan TUHAN, seperti yang diperintahkan-Nya kepadanya.

Simalungun: Ipatumpu si Musa pakon si Aron ma kuria in hulobei ni dolog batu ai, anjaha nini ma hubani sidea: Bogei ma, nasiam sipanggeori! Tarpaluar do bah bani nasiam hun dolog batu on? (Ps. .)
Indonesian: Ketika Musa dan Harun telah mengumpulkan jemaah itu di depan bukit batu itu, berkatalah ia kepada mereka: “Dengarlah kepadaku, hai orang-orang durhaka, apakah kami harus mengeluarkan air bagimu dari bukit batu ini?”

Simalungun: Dob ai ipagostong si Musa ma tanganni anjaha ibogbog ma dolog batu ai marhitei tungkotni ai dua hali; jadi luar ma bah buei tumang, gabe minum ma kuria ai ampa pinahanni.
Indonesian: Sesudah itu Musa mengangkat tangannya, lalu memukul bukit batu itu dengan tongkatnya dua kali, maka keluarlah banyak air, sehingga umat itu dan ternak mereka dapat minum.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa pakon hubani si Aron: Halani na so porsaya ai hanima bangku, laho papansingkon Ahu namin ilobei ni halak Israel, halani ai seng be hanima mangarahkon kuria on das hu tanoh, na dob hulayak-layakkon bani sidea namin. (bd. ; 5 Mus. ; ; ; .)
Indonesian: Tetapi TUHAN berfirman kepada Musa dan Harun: “Karena kamu tidak percaya kepada-Ku dan tidak menghormati kekudusan-Ku di depan mata orang Israel, itulah sebabnya kamu tidak akan membawa jemaah ini masuk ke negeri yang akan Kuberikan kepada mereka.”

Simalungun: Ai ma bah Meriba, halani ijai itinggili halak Israel Jahowa, anjaha Ia papansing dirini itongah-tongah ni sidea. (Ps. .)
Indonesian: Itulah mata air Meriba, tempat orang Israel bertengkar dengan TUHAN dan Ia menunjukkan kekudusan-Nya di antara mereka.

Simalungun: Dob ai isuruh si Musa ma suruhanni hun Kades marayak raja ni halak Edom: Sonon do hata ni anggimu halak Israel: Ibotoh ham do ganup sitaronon na idagei hanami; (5 Mus. .)
Indonesian: Kemudian Musa mengirim utusan dari Kadesh kepada raja Edom dengan pesan: “Beginilah perkataan saudaramu Israel: Engkau tahu segala kesusahan yang telah menimpa kami,

Simalungun: sonaha ompungnami tuad hu tanoh Masir, anjaha hanami dokah marianan i tanoh Masir, anjaha bajan do pangarsik-arsik ni halak Masir bennami pakon bani ompungnami.
Indonesian: bahwa nenek moyang kami pergi ke Mesir, dan kami lama diam di Mesir dan kami dan nenek moyang kami diperlakukan dengan jahat oleh orang Mesir;

Simalungun: Jadi doruh-doruh ma hanami bani Jahowa, gabe itangar ma soranami, anjaha isuruh sada malekat, anjaha iarahkon ma hanami luar hun Masir; anjaha tonggor ma, domma i Kades hanami nuan, sada huta bani parbalogan ni tanohmu. (2 Mus. .)
Indonesian: bahwa kami berteriak kepada TUHAN, dan Ia mendengarkan suara kami, mengutus seorang malaikat dan menuntun kami keluar dari Mesir. Sekarang ini kami ada di Kadesh, sebuah kota di tepi perbatasanmu.

Simalungun: Mahua palopas ham ma hanami mamontas hun nagorimu. Lang pe hanami mardalan hun ladang barang pohon anggurmu, anjaha lang pe iinum hanami bah hun parigi; dalan na bolon in pe idalani hanami, lang pe manirpang hanami hu siamun barang hu sambilou, paima salpu ibontas hanami nagorimu. (bd. .)
Indonesian: Izinkanlah kiranya kami melalui negerimu; kami tidak akan berjalan melalui ladang-ladang dan kebun-kebun anggurmu dan kami tidak akan minum air sumurmu; jalan besar saja akan kami jalani dengan tidak menyimpang ke kanan atau ke kiri, sampai kami melalui batas daerahmu.”

Simalungun: Tapi nini raja ni Edom ma hubani: Seng bulih bontasonmu nagoringku, ase ulang luar ahu mangimbang ho marhasoman podang.
Indonesian: Tetapi orang Edom berkata kepada mereka: “Tidak boleh kamu melalui daerah kami, nanti kami keluar menjumpai kamu dengan pedang!”

Simalungun: Dob ai nini halak Israel ma hubani: Dalan na bolon in pe dalanannami, anjaha anggo iinum hanami humbani bahmu, hanami pakon pinahannami, igalar hanami pe in; pitah mamontas, mardalan nahei do hanami, seng dong na legan.
Indonesian: Lalu berkatalah orang Israel kepadanya: “Kami akan berjalan melalui jalan raya, dan jika kami dan ternak kami minum airmu, maka kami akan membayar uangnya, asal kami diizinkan lalu dengan berjalan kaki, hanya itu saja.”

Simalungun: Tapi nini ma: Seng bulih bontasonmu! Anjaha luar ma raja ni Edom mangolat sidea rap pakon buei balani ni gopas marsinjata.
Indonesian: Tetapi jawab mereka: “Tidak boleh kamu lalu.” Maka keluarlah orang Edom menghadapi mereka dengan banyak rakyatnya dan dengan tentara yang kuat.

Simalungun: Ase sonai ma pangengkar ni raja ni Edom palopas halak Israel mamontas hun nagorini, jadi manlembang ma halak Israel manlembangisi.
Indonesian: Ketika orang Edom tidak mau mengizinkan orang Israel lalu dari daerahnya, maka orang Israel menyimpang meninggalkannya.

Simalungun: Dob ai bingkat ma sidea hun Kades, gabe das ma ganup kuria ni halak Israel hu dolog Hor.
Indonesian: Setelah mereka berangkat dari Kadesh, sampailah segenap umat Israel ke gunung Hor.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa pakon hubani si Aron, i bona ni dolog Hor, bani parbalogan ni tanoh Edom:
Indonesian: Lalu berkatalah TUHAN kepada Musa dan Harun dekat gunung Hor, di perbatasan tanah Edom:

Simalungun: Patumpuon ma anggo si Aron hubani bangsani, seng bulih ia masuk hu tanoh, na dob hubere bani halak Israel, halani na ilanggar hanima hatangku i lambung ni bah Meriba.
Indonesian: “Harun akan dikumpulkan kepada kaum leluhurnya, sebab ia tidak akan masuk ke negeri yang Kuberikan kepada orang Israel, karena kamu berdua telah mendurhaka kepada titah-Ku dekat mata air Meriba.

Simalungun: Arahkon ma si Aron pakon si Eleasar, anakni ai, anjaha bobanon ma sidea tangkog hu dolog Hor;
Indonesian: Panggillah Harun dan Eleazar, anaknya, dan bawalah mereka naik ke gunung Hor;

Simalungun: tanggali ma pakeianni ai humbani si Aron, anjaha sorungkon ma ai hubani si Eleasar, anakni ai; patumpuon ma si Aron hubani bangsani anjaha matei ijai. (3 Mus. .)
Indonesian: tanggalkanlah pakaian Harun dan kenakanlah itu kepada Eleazar, anaknya, kemudian Harun akan dikumpulkan kepada kaum leluhurnya dan mati di sana.”

Simalungun: Jadi ibahen si Musa ma songon na tinonahkon ni Jahowa, tangkog ma sidea hu dolog Hor, ituludkon ganup na sakuria ai.
Indonesian: Lalu Musa melakukan seperti yang diperintahkan TUHAN. Mereka naik ke gunung Hor sedang segenap umat itu memandangnya.

Simalungun: Dob ai itanggali si Musa ma pakeian ai humbani si Aron, anjaha isorungkon ma ai hubani si Eleasar, anakni ai; jadi matei ijai ma si Aron i pakpak ni dolog ai. Dob ai tuad ma si Musa pakon si Eleasar hun dolog ai. (bd. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Musa menanggalkan pakaian Harun dan mengenakannya kepada Eleazar, anaknya. Lalu matilah Harun di puncak gunung itu, kemudian Musa dengan Eleazar turun dari gunung itu.

Simalungun: Jadi dob iidah ganup kuria ai na dob matei do hape si Aron, gabe itangisi ganup ginompar ni halak Israel ma si Aron, tolu puluh ari dokahni.
Indonesian: Ketika segenap umat itu melihat, bahwa Harun telah mati, maka seluruh orang Israel menangisi Harun tiga puluh hari lamanya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi dob ibogei si Arad, raja ni halak Kanaan, na marianan i tanoh dangsina, na dob roh halak Israel hun dalan na hun Atarim, gabe iporang ma halak Israel, pala itaban deba humbani sidea.
Indonesian: Raja negeri Arad, orang Kanaan yang tinggal di Tanah Negeb, mendengar, bahwa Israel datang dari jalan Atarim, lalu ia berperang melawan Israel, dan diangkutnya beberapa orang tawanan dari pada mereka.

Simalungun: Dob ai marbagah-bagah ma halak Israel hubani Jahowa: Anggo iondoskon Ham bangsa on hubagas tanganku, sai siapkononku do sagala huta ni sidea ai. (5 Mus. ; Jos. ; Panguh. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Maka bernazarlah orang Israel kepada TUHAN, katanya: “Jika Engkau serahkan bangsa ini sama sekali ke dalam tangan kami, kami akan menumpas kota-kota mereka sampai binasa.”

Simalungun: Jadi ibalosi Jahowa ma sora ni halak Israel, iondoskon ma halak Kanaan ai hubani sidea, gabe isiapkon halak Israel ma sidea, ronsi huta ni sidea, anjaha ibaen ma goran ni huta ai Horma. (bd. .)
Indonesian: TUHAN mendengarkan permintaan orang Israel, lalu menyerahkan orang Kanaan itu; kemudian orang-orang itu dan kota-kotanya ditumpas sampai binasa. Itulah sebabnya tempat itu dinamai Horma.

Simalungun: Jadi bingkat ma sidea hun dolog Hor, laho dompak laut Sigerger, sihol manginggoti nagori ni halak Edom; gabe lang sabar be bangsa ai itongah dalan. (bd. -6; .)
Indonesian: Setelah mereka berangkat dari gunung Hor, berjalan ke arah Laut Teberau untuk mengelilingi tanah Edom, maka bangsa itu tidak dapat lagi menahan hati di tengah jalan.

Simalungun: Dob ai isuruh Jahowa ma hu tongah-tongah ni bangsa ai ulog darih, na mamaguti bangsa ai, gabe marmateian ma buei humbani halak Israel. (1 Kor. .)
Indonesian: Lalu TUHAN menyuruh ular-ular tedung ke antara bangsa itu, yang memagut mereka, sehingga banyak dari orang Israel yang mati.

Simalungun: Dob ai roh bei ma bangsa ai marayak si Musa anjaha nini ma: Domma mardousa hanami dompak Jahowa pakon bamu, martonggo ma ham hubani Jahowa, ase ipadaoh humbennami ulog darih on. Jadi martonggo ma si Musa mangapiti bangsa ai.
Indonesian: Kemudian datanglah bangsa itu mendapatkan Musa dan berkata: “Kami telah berdosa, sebab kami berkata-kata melawan TUHAN dan engkau; berdoalah kepada TUHAN, supaya dijauhkan-Nya ular-ular ini dari pada kami.” Lalu Musa berdoa untuk bangsa itu.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa: Pauli ma sada ulog darih, anjaha nahkon ma ai bani sada tiang, jadi anggo adong barang ise na pinagut ni ulog ai anjaha mangkawah hujai, jadi manggoluh ma ia. (Joh. .)
Indonesian: Maka berfirmanlah TUHAN kepada Musa: “Buatlah ular tedung dan taruhlah itu pada sebuah tiang; maka setiap orang yang terpagut, jika ia melihatnya, akan tetap hidup.”

Simalungun: Dob ai ipauli si Musa ma sada ulog humbani tombaga, anjaha inahkon ma ai hubani sada tiang, jadi anggo adong barang ise na pinagut ni ulog ai, anjaha itonggor dompak ulog tombaga ai, jadi manggoluh ma ia.
Indonesian: Lalu Musa membuat ular tembaga dan menaruhnya pada sebuah tiang; maka jika seseorang dipagut ular, dan ia memandang kepada ular tembaga itu, tetaplah ia hidup.

Simalungun: Dob ai bingkat ma halak Israel hunjai anjaha marsaran ma sidea i Obot.
Indonesian: Kemudian berangkatlah orang Israel, lalu berkemah di Obot.

Simalungun: Dob ai bingkat ma use sidea hun Obot anjaha marsaran i Iye Abarim, i halimisan tontang ni Moab, hampit hapoltakan.
Indonesian: Berangkatlah mereka dari Obot, lalu berkemah dekat reruntuhan di Abarim, di padang gurun yang di sebelah timur Moab.

Simalungun: Bingkat ma use sidea hunjai, anjaha marsaran ma sidea i habungan Sared.
Indonesian: Dari situ berangkatlah mereka, lalu berkemah di lembah Zered.

Simalungun: Bingkat ma use sidea hunjai anjaha marsaran ma i dipar ni bah Arnon, na i halimisan, na marsumbul i nagori ni halak Amori, na gabe parbalogan ni Moab pakon Amori.
Indonesian: Dari situ berangkatlah mereka, lalu berkemah di seberang sungai Arnon yang di padang gurun dan yang keluar dari daerah orang Amori, sebab sungai Arnon ialah batas Moab, di antara orang Moab dan orang Amori.

Simalungun: Halani ai do ase tarsurat ibagas buku porang ni Jahowa: Wahab i Supa pakon habungan ni Arnon, (Jos. .)
Indonesian: Itulah sebabnya dikatakan dalam kitab peperangan TUHAN: “Waheb di Sufa dan lembah-lembah ke sungai Arnon,

Simalungun: pakon raboyon ni habungan, na ampar ronsi ianan ni Ar, anjaha mangunsande bani parbalogan ni Moab.
Indonesian: dan lereng lembah-lembah; lereng itu terbentang ke tempat di mana terletak kota Ar, dan bersandar pada batas daerah Moab.”

Simalungun: Bingkat ma use sidea hunjai hu Beer, ai ma parigi na hinatahon ni Jahowa hubani si Musa: Patumpu ma bangsa in, ase hubere bah inumon hubani sidea.
Indonesian: Dari sana mereka ke Beer. Inilah sumur di mana TUHAN berfirman kepada Musa: “Kumpulkanlah bangsa itu, maka Aku akan memberikan air kepada mereka.”

Simalungun: Ijia ma idodingkon halak Israel doding on: Sirnip ma ho, alo parigi! Dodingkon ma in marsibalos-balosan!
Indonesian: Pada waktu itu orang Israel menyanyikan nyanyian ini: “Berbual-buallah, hai sumur! Mari kita bernyanyi-nyanyi berbalas-balasan karena sumur yang digali oleh raja-raja,

Simalungun: Parigi na hinurak ni sagala kopala, na pinungkor ni na sangap ni bangsa in marhitei tungkot ni sidea. Dob ai bingkat ma use sidea hun halimisan ai hu Mathana,
Indonesian: yang dikorek oleh kaum bangsawan di antara bangsa itu dengan tongkat-tongkat kerajaan, dengan tongkat-tongkat mereka.” Dan dari padang gurun mereka ke Matana;

Simalungun: hun Mathana hu Nahaliel, hun Nahaliel hu Bamot,
Indonesian: dari Matana ke Nahaliel; dari Nahaliel ke Bamot;

Simalungun: hun Bamot hu habungan na i ladang ni Moab, na patongtang pakon pakpak ni Pisga, panatapan hampit halimisan.
Indonesian: dari Bamot ke lembah yang di daerah Moab, dekat puncak gunung Pisga yang menghadap Padang Belantara.

Simalungun: Dob ai isuruh Israel ma suruhanni marayak si Sihon, raja ni halak Amori, nini ma: (5 Mus. -37.)
Indonesian: Kemudian orang Israel mengirim utusan kepada Sihon, raja orang Amori, dengan pesan:

Simalungun: Mahua palopas ham ma ahu mamontas hun tanohmu, lang pe manlembang hanami hu ladang barang hu pohon anggur; lang pe iinum hanami bah ni parigi, dalan na bolon in pe idalani hanami paima salpu ibontas hanami nagorimu. (bd. .)
Indonesian: “Izinkanlah kami melalui negerimu; kami tidak akan menyimpang masuk ke ladang-ladang dan kebun-kebun anggurmu, kami tidak akan minum air sumurmu, di jalan besar saja kami akan berjalan, sampai kami melalui batas daerahmu.”

Simalungun: Tapi seng ipalopas si Sihon halak Israel mamontas hun nagori ni sidea. Ipatumpu ma ganup bangsani, anjaha luar ma mangimbang Israel hu halimisan, anjaha dob das hu Jahaz, iporang ma halak Israel.
Indonesian: Tetapi Sihon tidak mengizinkan orang Israel berjalan melalui daerahnya, bahkan ia mengumpulkan seluruh laskarnya, lalu keluar ke padang gurun menghadapi orang Israel, dan sesampainya di Yahas berperanglah ia melawan orang Israel.

Simalungun: Tapi italuhon Israel do ia marhitei mata ni podang, anjaha isoluk ma nagorini singgan ni Arnon ronsi Jabok, das hubani halak Amon, ai toguh do parbalogan ni halak Amon.
Indonesian: Tetapi orang Israel mengalahkan dia dengan mata pedang dan menduduki negerinya dari sungai Arnon sampai ke sungai Yabok, sampai kepada bani Amon, sebab batas daerah bani Amon itu kuat.

Simalungun: Italuhon Israel ma ganup huta ai, anjaha marianan ma Israel i huta ni halak Amori, i Hesbon pakon ganup dusunni inggot.
Indonesian: Dan orang Israel merebut segala kota itu, lalu menetaplah mereka di segala kota orang Amori, di Hesybon dan segala anak kotanya.

Simalungun: Ai Hesbon do huta ni si Sihon, raja ni halak Amori, na dob mamorang raja ni halak Moab, anjaha na dob mangayob ganup tanohni hun tanganni das hu Arnon.
Indonesian: Sebab Hesybon ialah kota kediaman Sihon, raja orang Amori; raja ini tadinya berperang melawan raja Moab yang lalu, dan merebut dari tangannya seluruh negerinya sampai ke sungai Arnon.

Simalungun: Halani ai do ase ihatahon pandoding parumpasa: Roh ma hu Hesbon, gabe pinauli anjaha pinatoguh ma huta ni si Sihon.
Indonesian: Itulah sebabnya penyair-penyair berkata: “Datanglah ke Hesybon, baiklah dibangun dan baiklah diperkuat kota kediaman Sihon itu!

Simalungun: Ai apuy do luar hun Hesbon, dilah ni apuy hun huta ni si Sihon. Ai ma na mamboiskon Ar i Moab, pangisi ni tanoh dolog Arnon na i topini.
Indonesian: Sebab api keluar dari Hesybon, nyala dari kota kediaman Sihon, yang memakan habis Ar-Moab, yang berkuasa atas bukit-bukit di sepanjang sungai Arnon.

Simalungun: Domma itembaki hanami sidea, magou do Hesbon das hu Dibon; domma iparseda hanami ai das hu Noya, pala ronsi Medeba marhitei apuy.
Indonesian: Kita telah menembaki mereka, Hesybon binasa sampai ke Dibon, dan kita menanduskannya sampai ke Nofah, yang terbentang sampai ke Medeba.”

Simalungun: Jadi marianan ma halak Israel i tanoh ni halak Amori.
Indonesian: Demikianlah orang Israel diam di negeri orang Amori.

Simalungun: Dob ai isuruh si Musa ma na mangkahapi Jaesar; ipatunduk sidea ma ai ampa sagala dusunni, anjaha iusir ma halak Amori na marianan ijai.
Indonesian: Setelah Musa menyuruh orang mengintai kota Yaezer, mereka merebut segala anak kota Yaezer dan menghalau orang-orang Amori yang ada di situ.

Simalungun: Dob ai marhusor ma sidea anjaha tangkog mardalan hu Basan; jadi luar ma si Og, raja ni Basan, manjumpahkon sidea, mambobahon ganup bangsani laho marporang i Edrei. (5 Mus. -11.)
Indonesian: Kemudian berpalinglah mereka dan maju ke arah Basan. Lalu Og, raja Basan, beserta segala rakyatnya maju ke Edrei menjumpai mereka untuk berperang.

Simalungun: Nini Jahowa ma hubani si Musa: Ulang ho mabiar mangidahsi, ai domma huondoskon ia hubagas tanganmu pakon bangsani ronsi nagorini; bahen ma bani songon na dob binahenmu hubani si Sihon, raja ni halak Amori, na marianan i Hesbon. (Ps. -22.)
Indonesian: Tetapi TUHAN berfirman kepada Musa: “Janganlah takut kepadanya, sebab Aku menyerahkan dia dengan seluruh rakyatnya dan negerinya ke dalam tanganmu, dan haruslah kaulakukan kepadanya seperti yang kaulakukan kepada Sihon, raja orang Amori, yang diam di Hesybon.”

Simalungun: Jadi ipatunduk sidea ma ia pakon anakni ampa ganup bangsani, sahalak pe lang dong tading bani, anjaha isoluk sidea ma tanoh ni ai.
Indonesian: Maka mereka mengalahkan dia dan anak-anaknya dan seluruh rakyatnya, sehingga seorang pun dari mereka tidak ada yang dibiarkan terlepas; lalu mereka menduduki negerinya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai bingkat ma halak Israel anjaha marsaran ma sidea bani pamah ni Moab, i dipar ni Jordan, tontang ni Jeriko.
Indonesian: Kemudian berangkatlah orang Israel, dan berkemah di dataran Moab, di daerah seberang sungai Yordan dekat Yerikho.

Simalungun: Jadi dob iidah si Balak, anak ni si Zippor, haganup na dob binahen ni halak Israel hubani halak Amori,
Indonesian: Balak bin Zipor melihat segala yang dilakukan Israel kepada orang Amori.

Simalungun: gobir tumang ma Moab dompak bangsa ai, halani buei ni sidea; mabiar ma Moab halani halak Israel ai.
Indonesian: Maka sangat gentarlah orang Moab terhadap bangsa itu, karena jumlahnya banyak, lalu muak dan takutlah orang Moab karena orang Israel.

Simalungun: Dob ai nini Moab ma hubani pangintuai ni Midian: Bois ma dilaton ni tumpuan ai haganup na inggot banta, songon pandilat ni lombu jonggi bani poyon-poyon na i ladang. Si Balak, anak ni si Zippor do ijia raja i Moab.
Indonesian: Lalu berkatalah orang Moab kepada para tua-tua Midian: “Tentu saja laskar besar itu akan membabat habis segala sesuatu yang di sekeliling kita, seperti lembu membabat habis tumbuh-tumbuhan hijau di padang.” Adapun pada waktu itu Balak bin Zipor menjadi raja Moab.

Simalungun: Dob ai isuruh ma suruhanni marayak si Bileam, anak ni si Beor, hu Pethor, na bani bah Eprat, hu tanoh ni anak ni bangsani, laho mandilosi, nini ma: Tonggor ma, domma luar sada bangsa hun Masir; domma irongkob ganup tanoh in, domma marsaran sidea patontang pakon ahu. (Jos. ; Mika. .)
Indonesian: Raja ini mengirim utusan kepada Bileam bin Beor, ke Petor yang di tepi sungai Efrat, ke negeri teman-teman sebangsanya, untuk memanggil dia, dengan pesan: “Ketahuilah, ada suatu bangsa keluar dari Mesir; sungguh, sampai tertutup permukaan bumi olehnya, dan mereka sedang berkemah di depanku.

Simalungun: On pe, roh ma ho, papai ma bangku bangsa on, ai gogohan do sidea ase ahu; ra tartaluhon ahu do bangsa in anjaha tarusir ahu sidea hun tanoh on; ai hubotoh do barang ise na pinasu-pasumu dapotan pasu-pasu do, anjaha barang ise na pinapaanmu hona papa do.
Indonesian: Karena itu, datanglah dan kutuk bangsa itu bagiku, sebab mereka lebih kuat dari padaku; mungkin aku sanggup mengalahkannya dan menghalaunya dari negeri ini, sebab aku tahu: siapa yang kauberkati, dia beroleh berkat, dan siapa yang kaukutuk, dia kena kutuk.”

Simalungun: Jadi laho ma kopala ni Moab pakon kopala ni Midian rap pakon upah partondungon ibagas tangan ni sidea; das ma sidea hubani huta ni si Bileam, anjaha ipadas sidea ma bani hata ni si Balak. (2 Pet. .)
Indonesian: Lalu berangkatlah para tua-tua Moab dan para tua-tua Midian dengan membawa di tangannya upah penenung; setelah mereka sampai kepada Bileam, disampaikanlah kepadanya pesan Balak.

Simalungun: Dob ai nini ma hubani sidea: Marborngin ma nasiam ijon saborngin on, ase hubere balos hubani nasiam, marguru hubani na hinatahon ni Jahowa bangku; jadi tading ma kopala ni Moab rap pakon si Bileam.
Indonesian: Lalu berkatalah Bileam kepada mereka: “Bermalamlah di sini pada malam ini, maka aku akan memberi jawab kepadamu, sesuai dengan apa yang akan difirmankan TUHAN kepadaku.” Maka tinggallah pemuka-pemuka Moab itu pada Bileam.

Simalungun: Dob ai roh ma Naibata marayak si Bileam, nini ma: Ise do halak on na rap pakon ho?
Indonesian: Kemudian datanglah Allah kepada Bileam serta berfirman: “Siapakah orang-orang yang bersama-sama dengan engkau itu?”

Simalungun: Nini si Bileam ma hubani Naibata: Si Balak, anak ni si Zippor, raja ni Moab, na marsuruh ai bangku, mangkatahon:
Indonesian: Dan berkatalah Bileam kepada Allah: “Balak bin Zipor, raja Moab, mengutus orang kepadaku dengan pesan:

Simalungun: Tonggor ma, domma luar sada bangsa hun tanoh Masir anjaha irongkob ganup tanoh in; on pe roh ma, papai ma sidea bangku; ra tolap do ahu mamorang sidea ampa mangusir sidea.
Indonesian: Ketahuilah, ada bangsa yang keluar dari Mesir, dan permukaan bumi tertutup olehnya; karena itu, datanglah, serapahlah mereka bagiku, mungkin aku akan sanggup berperang melawan mereka dan menghalau mereka.”

Simalungun: Tapi nini Naibata ma hubani si Bileam: Seng bulih laho ho rap pakon sidea anjaha seng bulih papaanmu bangsa in, ai na pinasu-pasu do sidea.
Indonesian: Lalu berfirmanlah Allah kepada Bileam: “Janganlah engkau pergi bersama-sama dengan mereka, janganlah engkau mengutuk bangsa itu, sebab mereka telah diberkati.”

Simalungun: Dob ai girah ma si Bileam puho patarni ai, anjaha nini ma hubani raja paidua ni si Balak: Mulak ma nasiam hu tanohnasiam, ai manjua do Jahowa manlopas ahu laho rap pakon nasiam.
Indonesian: Bangunlah Bileam pada waktu pagi, lalu berkata kepada pemuka-pemuka Balak: “Pulanglah ke negerimu, sebab TUHAN tidak mengizinkan aku pergi bersama-sama dengan kamu.”

Simalungun: Dob ai bingkat ma kopala-kopala ni Moab, anjaha das ma sidea hubani si Balak, nini ma: Manjua do si Bileam mardalan odor pakon hanami.
Indonesian: Lalu berangkatlah pemuka-pemuka Moab itu dan setelah mereka sampai kepada Balak, berkatalah mereka: “Bileam menolak datang bersama-sama dengan kami.”

Simalungun: Iulaki si Balak ma use marsuruh kopala-kopala bueinan anjaha sangapan ase na parlobei ai.
Indonesian: Tetapi Balak mengutus pula pemuka-pemuka lebih banyak dan lebih terhormat dari yang pertama.

Simalungun: Jadi dob das sidea hubani si Bileam, nini sidea ma bani: Sonon do hata ni si Balak, anak ni si Zippor: Sai ulang ma ho ra langlangan mardalan marayak ahu,
Indonesian: Setelah mereka sampai kepada Bileam, berkatalah mereka kepadanya: “Beginilah kata Balak bin Zipor: Janganlah biarkan dirimu terhalang-halang untuk datang kepadaku,

Simalungun: ai sai na marsangap tumang do ho bahenonku, anjaha barang aha pe sihatahononmu hubangku, sai bahenonku do in. Antong, sai roh ma ho, anjaha papai ma bangku bangsa on.
Indonesian: sebab aku akan memberi upahmu sangat banyak, dan apa pun yang kauminta dari padaku, aku akan mengabulkannya. Datanglah, dan serapahlah bangsa itu bagiku.”

Simalungun: Tapi nini si Bileam ma mambalosi juak-juak ni si Balak: Porini pe gok rumahni pirak pakon omas ibere si Balak bangku, seng tarlanggar ahu hata ni Jahowa, Naibatangku, laho mangkorjahon pahara na etek barang na banggal. (1 Raj. .)
Indonesian: Tetapi Bileam menjawab kepada pegawai-pegawai Balak: “Sekalipun Balak memberikan kepadaku emas dan perak seistana penuh, aku tidak akan sanggup berbuat sesuatu, yang kecil atau yang besar, yang melanggar titah TUHAN, Allahku.

Simalungun: On pe, ijon ma nasiam saborngin on, ase hubotoh, atap aha pe hata ni Jahowa bangku.
Indonesian: Oleh sebab itu, baiklah kamu pun tinggal di sini pada malam ini, supaya aku tahu, apakah pula yang akan difirmankan TUHAN kepadaku.”

Simalungun: Dob ai roh ma Naibata bornginni ai marayak si Bileam, anjaha nini ma hubani: Halani na dob roh halak in marayak ho, laho ma ho mardalan odor pakon sidea; tapi pitah na huhatahon bam, ai do na bulih bahenonmu.
Indonesian: Datanglah Allah kepada Bileam pada waktu malam serta berfirman kepadanya: “Jikalau orang-orang itu memang sudah datang untuk memanggil engkau, bangunlah, pergilah bersama-sama dengan mereka, tetapi hanya apa yang akan Kufirmankan kepadamu harus kaulakukan.”

Simalungun: Patarni ai puho ma si Bileam, anjaha ipalanai ma halode boru-boruni, anjaha laho ma ia rap pakon kopala-kopala ni Moab.
Indonesian: Lalu bangunlah Bileam pada waktu pagi, dipelanainyalah keledainya yang betina, dan pergi bersama-sama dengan pemuka-pemuka Moab.

Simalungun: Tapi gajak ma ringis ni Jahowa halani na laho ai ia; anjaha jongjong ma malekat ni Jahowa itongah dalan sihol mangolatsi. Tapi ajak do ia bani halodeni, anjaha dua halak jabolonni mangkasomanisi.
Indonesian: Tetapi bangkitlah murka Allah ketika ia pergi, dan berdirilah Malaikat TUHAN di jalan sebagai lawannya. Bileam mengendarai keledainya yang betina dan dua orang bujangnya ada bersama-sama dengan dia.

Simalungun: Dob ai iidah halode ai ma malekat ni Jahowa jongjong itongah dalan pakon podang na sintak ibagas tanganni, jadi manlembang ma halode ai hun dalan laho hu ladang, tapi ilonsingi si Bileam ma halode ai paulakkon hu dalan ai namin. (1 Mus. ; Jos. .)
Indonesian: Ketika keledai itu melihat Malaikat TUHAN berdiri di jalan, dengan pedang terhunus di tangan-Nya, menyimpanglah keledai itu dari jalan dan masuk ke ladang. Maka Bileam memukul keledai itu untuk memalingkannya kembali ke jalan.

Simalungun: Dob ai jongjong ma malekat ni Jahowa bani dalan na iholang-kolang ni pohon anggur ai, anjaha parik do angkup.
Indonesian: Kemudian pergilah Malaikat TUHAN berdiri pada jalan yang sempit di antara kebun-kebun anggur dengan tembok sebelah-menyebelah.

Simalungun: Jadi dob iidah halode ai malekat ni Jahowa, ihapitkon ma ia hu parik ai, gabe magusgus ma nahei ni si Bileam hu parik ai; jadi inunut ma manlonsingi halode ai.
Indonesian: Ketika keledai itu melihat Malaikat TUHAN, ditekankannyalah dirinya kepada tembok, sehingga kaki Bileam terhimpit kepada tembok. Maka ia memukulnya pula.

Simalungun: Dob ai mardalan ma malekat ni Jahowa hu lobeihon laho jongjong bani ianan na sompit tumang, seng dong dalan parhusoranni hu siamun barang hu sambilou.
Indonesian: Berjalanlah pula Malaikat TUHAN terus dan berdirilah Ia pada suatu tempat yang sempit, yang tidak ada jalan untuk menyimpang ke kanan atau ke kiri.

Simalungun: Dob iidah halode ai malekat ni Jahowa, gompang ma ia itoruh ni si Bileam; jadi roh ma ringis ni si Bileam, gabe ilonsingi ma halode ai bani tungkotni.
Indonesian: Melihat Malaikat TUHAN meniaraplah keledai itu dengan Bileam masih di atasnya. Maka bangkitlah amarah Bileam, lalu dipukulnyalah keledai itu dengan tongkat.

Simalungun: Ibuha Jahowa ma babah ni halode ai, gabe nini ma hubani si Bileam: Aha hubahen bamu, ase ilonsingi ham ahu domma pala tolu hali? (2 Pet. .)
Indonesian: Ketika itu TUHAN membuka mulut keledai itu, sehingga ia berkata kepada Bileam: “Apakah yang kulakukan kepadamu, sampai engkau memukul aku tiga kali?”

Simalungun: Dob ai nini si Bileam ma hubani halode ai: Halani na iparguro-gurohonmin ahu; ambit adong podang i tanganku, maningon bunuhonku do ho sonari.
Indonesian: Jawab Bileam kepada keledai itu: “Karena engkau mempermain-mainkan aku; seandainya ada pedang di tanganku, tentulah engkau kubunuh sekarang.”

Simalungun: Nini halode ai ma mambalosi si Bileam: Ai lang ahu do namin halodemu, na dob niajakmu sadokah ham manggoluh ronsi sadari on? Ai somal do ahu mambahen sonin bamu? Nini si Bileam ma: Lang namin.
Indonesian: Tetapi keledai itu berkata kepada Bileam: “Bukankah aku ini keledaimu yang kautunggangi selama hidupmu sampai sekarang? Pernahkah aku berbuat demikian kepadamu?” Jawabnya: “Tidak.”

Simalungun: Dob ai ipatonggor Jahowa ma mata ni si Bileam, jadi iidah ma malekat ni Jahowa jongjong itongah dalan manjolom podang na sinintak ibagas tanganni; jadi ipaunduk si Bileam ma uluni, lanjar manrogop ma ia marsombah.
Indonesian: Kemudian TUHAN menyingkapkan mata Bileam; dilihatnyalah Malaikat TUHAN dengan pedang terhunus di tangan-Nya berdiri di jalan, lalu berlututlah ia dan sujud.

Simalungun: Nini malekat ni Jahowa ai ma bani: Mase ma ilonsingi ho halodemin, domma pala tolu hali? Tonggor ma, ahu do na luar mangimbang ho, ai salah do na nilangkahkonmin;
Indonesian: Berfirmanlah Malaikat TUHAN kepadanya: “Apakah sebabnya engkau memukul keledaimu sampai tiga kali? Lihat, Aku keluar sebagai lawanmu, sebab jalan ini pada pemandangan-Ku menuju kepada kebinasaan.

Simalungun: iidah halode in do Ahu, gabe manlembang hun lobeihu pala tolu hali. Ambit lang manimbil ia hun lobeihu, domma hubunuh ho, tapi anggo halode ai pagoluhonku do.
Indonesian: Ketika keledai ini melihat Aku, telah tiga kali ia menyimpang dari hadapan-Ku; jika ia tidak menyimpang dari hadapan-Ku, tentulah engkau yang Kubunuh pada waktu itu juga dan dia Kubiarkan hidup.”

Simalungun: Dob ai nini si Bileam ma hubani malekat ni Jahowa: Domma mardousa ahu, ai lang na hubotoh ham jongjong itongah dalan sihol mangolat ahu. On pe, anggo na bajan do on nini uhurmu, age mulak ahu.
Indonesian: Lalu berkatalah Bileam kepada Malaikat TUHAN: “Aku telah berdosa, karena aku tidak mengetahui, bahwa Engkau ini berdiri di jalan menentang aku. Maka sekarang, jika hal itu jahat di mata-Mu, aku mau pulang.”

Simalungun: Dob ai nini malekat ni Jahowa ma hubani si Bileam: Laho ma ho rap pakon ganup dalahi in; tapi pitah hata na huhatahon bam, ai do hatahononmu. Jadi laho ma si Bileam rap pakon gamot-gamot ni si Balak.
Indonesian: Tetapi Malaikat TUHAN berfirman kepada Bileam: “Pergilah bersama-sama dengan orang-orang itu, tetapi hanyalah perkataan yang akan Kukatakan kepadamu harus kaukatakan.” Sesudah itu pergilah Bileam bersama-sama dengan pemuka-pemuka Balak itu.

Simalungun: Jadi dob ibogei si Balak na dob roh si Bileam, luar ma ia mangalo-alosi das hu Ir-Moab, na martopihon Arnon, bani parbalogan ni tanohni.
Indonesian: Ketika Balak mendengar, bahwa Bileam datang, keluarlah ia menyongsong dia sampai ke Kota Moab di perbatasan sungai Arnon, pada ujung perbatasan itu.

Simalungun: Dob ai nini si Balak ma hubani si Bileam: Ai lang domma husuruh suruhanku marayak ham laho mangalopi ham namin? Mase ma lang mintor roh ham hubangku? Na so tolap do gakni ahu pasangapkon ham?
Indonesian: Dan berkatalah Balak kepada Bileam: “Bukankah aku sudah mengutus orang memanggil engkau? Mengapakah engkau tidak hendak datang kepadaku? Sungguhkah tidak sanggup aku memberi upahmu?”

Simalungun: Dob ai nini si Bileam ma mambalosi si Balak: Tonggor ma, domma roh ahu marayak ham! On pe, mintor tarbahen ahu ma mangkatahon barang aha? Hata na ninahkon ni Naibata hubagas pamanganku, ai do na maningon hatahononku.
Indonesian: Tetapi berkatalah Bileam kepada Balak: “Ini aku sudah datang kepadamu sekarang; tetapi akan mungkinkah aku dapat mengatakan apa-apa? Perkataan yang akan ditaruh Allah ke dalam mulutku, itulah yang akan kukatakan.”

Simalungun: Dob ai laho ma si Bileam rap pakon si Balak, gabe das ma sidea hu Kirjat-Huzzot.
Indonesian: Lalu pergilah Bileam bersama-sama dengan Balak dan sampailah mereka ke Kiryat-Huzot.

Simalungun: Dob ai igalangkon si Balak ma lombu pakon biri-biri, anjaha itongoskon ma hunjai parbagianan ni si Bileam pakon kopala-kopala na rap pakonsi.
Indonesian: Balak mengorbankan beberapa ekor lembu sapi dan kambing domba dan mengirimkan sebagian kepada Bileam dan kepada pemuka-pemuka yang bersama-sama dengan dia.

Simalungun: Jadi patarni ai, iarahkon si Balak ma si Bileam tangkog hu Bamot-Baal, anjaha hunjai ma itatap deba humbani bangsa ai. (bd. .)
Indonesian: Keesokan harinya Balak mengambil Bileam dan membawa dia mendaki bukit Baal. Dari situ dilihatnyalah bagian yang paling ujung dari bangsa Israel.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini si Bileam ma hubani si Balak: Pajongjong ma bangku ijon pitu anjap-anjap, anjaha pasirsir ma bangku ijon pitu lombu pakon pitu biri-biri tunggal.
Indonesian: Lalu berkatalah Bileam kepada Balak: “Dirikanlah bagiku di sini tujuh mezbah dan siapkanlah bagiku di sini tujuh ekor lembu jantan dan tujuh ekor domba jantan.”

Simalungun: Jadi ibahen si Balak ma romban hubani hata ni si Bileam; jadi igalangkon si Balak pakon si Bileam ma sada lombu pakon sada biri-biri tunggal iatas ni ganup anjap-anjap ai.
Indonesian: Balak melakukan seperti yang dikatakan Bileam, maka Balak dan Bileam mempersembahkan seekor lembu jantan dan seekor domba jantan di atas setiap mezbah itu.

Simalungun: Dob ai nini si Bileam ma hubani si Balak: Padohor ma jongjong hulambung ni galangan situtungon in, ase laho ahu, andohar ialo-alo Jahowa ahu; anjaha hata na ijai pinatalarni bangku, ai do patugahonku bamu. Dob ai laho ma ia hu sada buntu-buntu na leseng.
Indonesian: Sesudah itu berkatalah Bileam kepada Balak: “Berdirilah di samping korban bakaranmu, tetapi aku ini hendak pergi; mungkin TUHAN akan datang menemui aku, dan perkataan apa pun yang dinyatakan-Nya kepadaku, akan kuberitahukan kepadamu.” Lalu pergilah ia ke atas sebuah bukit yang gundul.

Simalungun: Dob ai pajumpah ma Naibata pakon si Bileam, jadi nini si Bileam ma: Domma pala hupajongjong pitu anjap-anjap anjaha hugalangkon sada lombu pakon sada biri-biri tunggal bani ganup anjap-anjap ai.
Indonesian: Maka Allah menemui Bileam, lalu Bileam berkata kepada-Nya: “Ketujuh mezbah itu telah kuatur, dan kupersembahkan seekor lembu jantan dan seekor domba jantan di atas setiap mezbah.”

Simalungun: Dob ai inahkon Jahowa ma sada hata hu pamangan ni si Bileam, anjaha nini ma: Mulak ma ho hubani si Balak, anjaha sonon do hatahononmu.
Indonesian: Kemudian TUHAN menaruh perkataan ke dalam mulut Bileam dan berfirman: “Kembalilah kepada Balak dan katakanlah demikian.”

Simalungun: Jadi dob mulak ia hubani raja ai, tonggor ma, jongjong ope ia ilambung ni galangan situtungon ai rap pakon ganup kopala-kopala ni Moab.
Indonesian: Ketika ia kembali, maka Balak masih berdiri di situ di samping korban bakarannya, bersama dengan semua pemuka Moab.

Simalungun: Dob ai ipungkah si Bileam ma marsahap, nini ma: Hun Aram ialopi si Balak, raja ni Moab ahu, humbani dolog na hampit hapoltakan: Roh ma ham, burai ma si Jakob bangku, roh ma ham, papai ma Israel!
Indonesian: Lalu Bileam mengucapkan sanjaknya, katanya: “Dari Aram aku disuruh datang oleh Balak, raja Moab, dari gunung-gunung sebelah timur: Datanglah, katanya, kutuklah bagiku Yakub, dan datanglah, kutuklah Israel.

Simalungun: Naha ma tarbuari ahu na so binuraan ni Naibata? Naha ma tarpapai ahu na so pinapaan ni Naibata?
Indonesian: Bagaimanakah aku menyerapah yang tidak diserapah Allah? Bagaimanakah aku mengutuk yang tidak dikutuk TUHAN?

Simalungun: Ise ma na boi mamilangi orbuk ni Jakob, barang na marribu-ribu humbani Israel? Songon parmatei ni parpintor ma namin parmateihu, anjaha ajalhu songon ajalni ai ma namin. (1 Mus. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Siapakah yang menghitung debu Yakub dan siapakah yang membilang bondongan-bondongan Israel? Sekiranya aku mati seperti matinya orang-orang jujur dan sekiranya ajalku seperti ajal mereka!”

Simalungun: Dob ai nini si Balak ma hubani si Bileam: Ai aha do na binahenmu on bangku? Laho mamurai musuhku do mambahen na husuruh mangalopi ham, hape tonggor ma, sai inunut ham do mamasu-masu sidea.
Indonesian: Lalu berkatalah Balak kepada Bileam: “Apakah yang kaulakukan kepadaku ini? Untuk menyerapah musuhkulah aku menjemput engkau, tetapi sebaliknya engkau memberkati mereka.”

Simalungun: Nini si Bileam ma mambalosi: Ai lang maningon dingaton ni uhurhu do hata na ninahkon ni Jahowa hubagas pamanganku laho mangkatahon? (bd. .)
Indonesian: Tetapi ia menjawab: “Bukankah aku harus berawas-awas, supaya mengatakan apa yang ditaruh TUHAN ke dalam mulutku?”

Simalungun: Dob ai nini si Balak ma hubani: Eta ma hita laho bani ianan na legan, ase boi tataponmu sidea hunjai; pitah sidohoranni ope humbani sidea na niidahmu ai, seng ganup sidea ope na niidahmu ai; jadi burai ham ma sidea bangku hunjai.
Indonesian: Lalu Balak berkata kepadanya: “Baiklah pergi bersama-sama dengan aku ke tempat lain, dan dari sana engkau dapat melihat bangsa itu; engkau akan melihat hanya bagiannya yang paling ujung, tetapi seluruhnya tidak akan kaulihat; serapahlah mereka dari situ bagiku.”

Simalungun: Dob ai iarahkon ma ia hu ladang Zofrim, hu pakpak ni Pisga, anjaha ipajongjong ma use pitu anjap-anjap, anjaha igalangkon sada lombu pakon sada biri-biri tunggal bani ganup anjap-anjap ai.
Indonesian: Lalu dibawanyalah dia ke Padang Pengintai, ke puncak gunung Pisga; ia mendirikan tujuh mezbah dan mempersembahkan seekor lembu jantan dan seekor domba jantan di atas setiap mezbah itu.

Simalungun: Nini si Bileam ma hubani si Balak: Padohor ham ma jongjong hujon, hulambung ni galangan situtungon on, laho ma anggo ahu hujai mangalo-alo Jahowa.
Indonesian: Kemudian berkatalah ia kepada Balak: “Berdirilah di sini di samping korban bakaranmu, sedang aku hendak bertemu dengan TUHAN di situ.”

Simalungun: Dob ai pajumpah ma Jahowa pakon si Bileam, anjaha inahkon ma hatani hubagas pamanganni, anjaha nini ma: Mulak ma ho hubani si Balak anjaha sonon do hatahononmu.
Indonesian: Lalu TUHAN menemui Bileam dan menaruh perkataan ke dalam mulutnya, dan berfirman: “Kembalilah kepada Balak dan katakanlah demikian.”

Simalungun: Dob ai mulak ma ia hubani, anjaha tonggor ma, jongjong ope ia ilambung ni galangan situtungonni ai rap pakon kopala-kopala ni Moab. Nini si Balak ma hubani: Aha do na hinatahon ni Jahowa?
Indonesian: Ketika ia sampai kepadanya, Balak masih berdiri di samping korban bakarannya bersama-sama dengan pemuka-pemuka Moab. Berkatalah Balak kepadanya: “Apakah yang difirmankan TUHAN?”

Simalungun: Dob ai ipungkah ma mangkatahon hatani, nini ma: Jongjong ma ham, alo Balak, anjaha tonggor ma; patarei ma pinggolmu bangku, ham alo anak ni si Zippor.
Indonesian: Lalu diucapkannyalah sanjaknya, katanya: “Bangunlah, hai Balak, dan dengarlah; pasanglah telingamu mendengarkan aku, ya anak Zipor.

Simalungun: Anggo Naibata sedo jolma na ra marladung, barang anak ni jolma na ra manolsoli dirini. Mintor hatahononni ma, lang bahenonni sonai?(1 Sam. .)
Indonesian: Allah bukanlah manusia, sehingga Ia berdusta bukan anak manusia, sehingga Ia menyesal. Masakan Ia berfirman dan tidak melakukannya, atau berbicara dan tidak menepatinya?

Simalungun: Tonggor ma, domma iparentahkon ahu mamasu-masu, mintor naha ma tarbahen ahu manlanglangi, anggo domma Ia mamasu-masu?
Indonesian: Ketahuilah, aku mendapat perintah untuk memberkati, dan apabila Dia memberkati, maka aku tidak dapat membalikkannya.

Simalungun: Seng dong iidah hajahaton bani Jakob, anjaha seng dong hangaluton iidah bani Israel. Jahowa Naibatani do hasomanni, anjaha surak-surak ni sada raja do itongah-tongahni.
Indonesian: Tidak ada ditengok kepincangan di antara keturunan Yakub, dan tidak ada dilihat kesukaran di antara orang Israel. TUHAN, Allah mereka, menyertai mereka, dan sorak-sorak karena Raja ada di antara mereka.

Simalungun: Domma iarahkon Naibata sidea luar hun Masir, anjaha songon tanduk ni badak do in bani sidea.
Indonesian: Allah, yang membawa mereka keluar dari Mesir, adalah bagi mereka seperti tanduk kekuatan lembu hutan,

Simalungun: Ai seng marguna partabason mangimbang Jakob, anjaha lang marguna partondungon mangimbang Israel. Hatahononkon do bani panorangni hubani Jakob pakon hubani Israel: Banggal ni in pambahenan ni Naibata.
Indonesian: sebab tidak ada mantera yang mempan terhadap Yakub, ataupun tenungan yang mempan terhadap Israel. Pada waktunya akan dikatakan kepada Yakub, begitu juga kepada Israel, keajaiban yang diperbuat Allah:

Simalungun: Tonggor ma, jongjong do bangsa ai songon singa boru-boru, anjaha padirgakonni dirini songon singa tunggal. Seng anjai manggompang ia, anggo lang lobei mangankon sorohan, anjaha isobur daroh ni na binunuhni. (bd. .)
Indonesian: Lihat, suatu bangsa, yang bangkit seperti singa betina, dan yang berdiri tegak seperti singa jantan, yang tidak membaringkan dirinya, sebelum ia memakan mangsanya dan meminum darah dari yang mati dibunuhnya.”

Simalungun: Dob ai nini si Balak ma hubani si Bileam: Anggo na so tarbahen ham do mamurai sidea, ulang ma sai nunut mamasu-masu sidea.
Indonesian: Lalu berkatalah Balak kepada Bileam: “Jika sekali-kali tidak mau engkau menyerapah mereka, janganlah sekali-kali memberkatinya.”

Simalungun: Nini si Bileam ma mambalosi si Balak: Ai lang domma huhatahon bamu: Sagala na hinatahon ni Naibata, ai do sibahenonku. (ay. 12.)
Indonesian: Tetapi Bileam menjawab Balak: “Bukankah telah kukatakan kepadamu: Segala yang akan difirmankan TUHAN, itulah yang akan kulakukan.”

Simalungun: Dob ai nini si Balak ma hubani si Bileam: Eta ma, ase hubobahon ham bani ianan na legan, ra marosuh do Naibata buraanmu sidea bangku hunjai.
Indonesian: Kemudian berkatalah Balak kepada Bileam: “Marilah aku akan membawa engkau ke tempat lain; mungkin benar di mata Allah bahwa engkau menyerapah mereka bagiku dari tempat itu.”

Simalungun: Jadi iarahkon si Balak ma si Bileam hu pakpak ni Peor, ai ma panatapan halimisan. (bd. .)
Indonesian: Lalu Balak membawa Bileam ke puncak gunung Peor, yang menghadap Padang Belantara.

Simalungun: Dob ai nini si Bileam ma hubani si Balak: Pajongjong ma bangku ijon pitu anjap-anjap anjaha pasirsir pitu lombu pakon pitu biri-biri tunggal.
Indonesian: Berkatalah Bileam kepada Balak: “Dirikanlah bagiku di sini tujuh mezbah dan siapkanlah di sini bagiku tujuh ekor lembu jantan dan tujuh ekor domba jantan.”

Simalungun: Jadi ibahen si Balak ma romban hubani hata ni si Bileam, gabe igalangkon ma sada lombu pakon sada biri-biri tunggal bani ganup anjap-anjap ai.
Indonesian: Lalu Balak melakukan seperti yang dikatakan Bileam, maka ia mempersembahkan seekor lembu jantan dan seekor domba jantan di atas setiap mezbah itu.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi dob iidah si Bileam, rosuh do uhur ni Jahowa mamasu-masu Israel, seng laho be ia, songon bani panorang na i lobeini on, mangindahi partanda, tapi idompakkon ma bohini hu halimisan.
Indonesian: Ketika dilihat Bileam, bahwa baik di mata TUHAN untuk memberkati Israel, ia tidak mencarikan pertanda lagi seperti yang sudah-sudah, tetapi ia menghadapkan mukanya ke arah padang gurun.

Simalungun: anjaha ipungkah ma parsahapanni, nini ma: On ma pangungkabon humbani si Bileam, anak ni si Beor, pangungkabon ni dalahi na dob tonggor matani, (1 Sam. .)
Indonesian: Lalu diucapkannyalah sanjaknya, katanya: “Tutur kata Bileam bin Beor, tutur kata orang yang terbuka matanya;

Simalungun: pangungkabon ni jolma na dob somal mambogei hata ni Naibata, na dob mangidah panonggoran humbani Pargogoh na so tarimbang, jolma na madabuh tangkob, tapi gabe marbuha matani. (Jes. .)
Indonesian: tutur kata orang yang mendengar firman Allah, yang melihat penglihatan dari Yang Mahakuasa sambil rebah, namun dengan mata tersingkap.

Simalungun: Jengesni in lampo-lampomu in, alo Jakob, sagala iananmu, alo Israel!
Indonesian: Alangkah indahnya kemah-kemahmu, hai Yakub, dan tempat-tempat kediamanmu, hai Israel!

Simalungun: Songon habungan na daoh mangampar, songon pohon i topi ni bah banggal, songon haloe na sinuan ni Naibata, songon hayu ares i topi ni bah.
Indonesian: Sebagai lembah yang membentang semuanya; sebagai taman di tepi sungai; sebagai pohon gaharu yang ditanam TUHAN; sebagai pohon aras di tepi air.

Simalungun: Sai tong do mambaor bah hun tahu-tahuni, na tinidahkonni marsulei-sulei bani bah; timbulan do rajani humbani si Agag, anjaha marmulia tumang harajaonni.
Indonesian: Air mengalir dari timbanya, dan benihnya mendapat air banyak-banyak. Rajanya akan naik tinggi melebihi Agag, dan kerajaannya akan dimuliakan.

Simalungun: Naibata do na mambobahonsi luar hun Masir, anjaha songon tanduk ni badak do in bani. Bois do panganonni bangsa sipajuh-begu-begu, imbangni ai, anjaha ropukonni holi-holi ni sidea, anjaha tolpusonni sidea marhitei panahni.
Indonesian: Allah, yang membawa mereka keluar dari Mesir, adalah bagi mereka seperti tanduk kekuatan lembu hutan. Bangsa-bangsa yang menjadi lawannya akan ditelannya habis, dan tulang-tulang mereka akan dihancurkannya dan akan ditembaknya tembus dengan panah-panahnya.

Simalungun: Manrogop anjaha manggompang do ia songon singa tunggal anjaha songon singa boru-boru; ise na pag mamuhoisi? Dapotan pasu-pasu ma barang ise na mamasu-masu ho, anjaha hona papa ma barang ise na mamapai ho. (bd. ; ; 1 Mus. .)
Indonesian: Ia meniarap dan merebahkan diri sebagai singa jantan, dan sebagai singa betina; siapakah yang berani membangunkannya? Diberkatilah orang yang memberkati engkau, dan terkutuklah orang yang mengutuk engkau!”

Simalungun: Jadi nahit ma ringis ni si Balak dompak si Bileam, pala ipatopap-topap tanganni; nini si Balak ma hubani si Bileam: Laho mamurai munsuhku do ham namin ase hudilo, hape tonggor ma, sai inunut ham do mamasu-masu sidea, domma pala tolu hali.
Indonesian: Lalu bangkitlah amarah Balak terhadap Bileam dan dengan meremas-remas jarinya berkatalah ia kepada Bileam: “Untuk menyerapah musuhku aku memanggil engkau, tetapi sebaliknya sampai tiga kali engkau memberkati mereka.

Simalungun: On pe podas ma ham maporus mulak bani iananmu hinan. Domma huhatahon: Sai marmulia tumang do bahenonku ham, tapi domma iolat Jahowa hamuliaon humbamu.
Indonesian: Oleh sebab itu, enyahlah engkau ke tempat kediamanmu; aku telah berkata kepadamu aku telah bermaksud memberi banyak upah kepadamu, tetapi TUHAN telah mencegah engkau memperolehnya.”

Simalungun: Jadi nini si Bileam ma hubani si Balak: Ai lang domma huhatahon hinan age hubani suruhanmu, na sinuruhmu hubangku:
Indonesian: Tetapi berkatalah Bileam kepada Balak: “Bukankah telah kukatakan juga kepada utusan-utusan yang kaukirim kepadaku:

Simalungun: Age pe gok rumahni pirak pakon omas ibere si Balak hubangku, seng tarlanggar ahu hata ni Jahowa, laho mambahen na madear atap na masambor humbani uhur-uhurhu sandiri; barang aha na hinatahon ni Jahowa, maningon ai do hatahononku. (bd. .)
Indonesian: Sekalipun Balak memberikan kepadaku emas dan perak seistana penuh, aku tidak akan sanggup melanggar titah TUHAN dengan berbuat baik atau jahat atas kemauanku sendiri; apa yang akan difirmankan TUHAN, itulah yang akan kukatakan.

Simalungun: On pe, tonggor ma, na laho ma ahu mulak hubani bangsangku; halani ai, patugahonku ma bamu pasal aha na sihol bahenon ni bangsa on hubani bangsamu bani panorang na sihol roh.
Indonesian: Dan sekarang, aku ini sudah hendak pergi kepada bangsaku; marilah kuberitahukan kepadamu apa yang akan dilakukan bangsa itu kepada bangsamu di kemudian hari.”

Simalungun: Dob ai ipungkah ma mangkatahon parsahapanni, nini ma: On ma pangungkabon ni si Bileam, anak ni si Beor, pangungkabon ni na dob tonggor matani, (ay. 3, 4.)
Indonesian: Lalu diucapkannyalah sanjaknya, katanya: “Tutur kata Bileam bin Beor, tutur kata orang yang terbuka matanya;

Simalungun: pangungkabon ni jolma na dob somal mambogei hata ni Naibata, anjaha na mambotoh pingkiran ni Sitimbulan, na mangidah panonggoran humbani Pargogoh na so tarimbang, jolma na dob dabuh tangkop, tapi gabe marbuha matani.
Indonesian: tutur kata orang yang mendengar firman Allah, dan yang beroleh pengenalan akan Yang Mahatinggi, yang melihat penglihatan dari Yang Mahakuasa, sambil rebah, namun dengan mata tersingkap.

Simalungun: Sai idahonku do Ia, tapi lang ope anggo nuan; sai tataponku do Ia, tapi lang ope anggo dohor. Poltak do sada bintang humbani si Jakob anjaha timbul do sada tungkot harajaon humbani Israel; rosakkononni do pardompakan ni Moab, anjaha ropukonni do ganup ginompar ni si Seth.(2 Sam. ; Ams. ; Mat. ; Luk. .)
Indonesian: Aku melihat dia, tetapi bukan sekarang; aku memandang dia, tetapi bukan dari dekat; bintang terbit dari Yakub, tongkat kerajaan timbul dari Israel, dan meremukkan pelipis-pelipis Moab, dan menghancurkan semua anak Set.

Simalungun: Solukonni ma Edom, anjaha Seir pe, munsuhni ai, solukonni do, anjaha lambin markuasa ma anggo Israel. (2 Sam. ; Ams. , 12.)
Indonesian: Maka Edom akan menjadi tanah pendudukan dan Seir akan menjadi tanah pendudukan — musuh-musuhnya itu. Tetapi Israel akan melakukan perbuatan-perbuatan yang gagah perkasa,

Simalungun: Marhitei humbani si Jakob do dalankononkon panrajaion, anjaha siapkononkon na maporus humbani huta-huta. (Mik. , 7, 8.)
Indonesian: dan dari Yakub akan timbul seorang penguasa, yang akan membinasakan orang-orang yang melarikan diri dari kota.”

Simalungun: Jadi dob ikawahkon halak Amalek, ipungkah ma parsahapanni, nini ma: Parlobei itongah-tongah ni bangsa sipajuh begu-begu do namin Amalek, tapi dobni magou do ia. (2 Mus. .)
Indonesian: Ketika ia melihat orang Amalek, diucapkannyalah sanjaknya, katanya: “Yang pertama di antara bangsa-bangsa ialah Amalek, tetapi akhirnya ia akan sampai kepada kebinasaan.”

Simalungun: Jadi dob ikawahkon halak Keni, ipungkah ma parsahapanni, nini ma: Toguh do namin iananmu anjaha ipajonam asarmu iatas ni dolog batu, (1 Sam. ; Obj. 3.)
Indonesian: Ketika ia melihat orang Keni, diucapkannyalah sanjaknya, katanya: “Kokoh tempat kediamanmu, tertaruh di atas bukit batu sarangmu,

Simalungun: tapi maningon siapkonon do Kain Sadia dokah nari ase boanon ni Assur ho hu habuangan?
Indonesian: namun orang Keni akan hapus; berapa lama lagi maka Asyur akan menawan engkau?”

Simalungun: Dob ai ipungkah ma parsahapanni, nini ma: Aih, ise ma na tarbahen manggoluh, anggo ipamasa Naibata na sonai?
Indonesian: Diucapkannyalah juga sanjaknya, katanya: “Celaka! Siapakah yang akan hidup, apabila Allah melakukan hal itu?

Simalungun: Tapi na roh ma kapal hun pasir ni Kittim, anjaha patundukonni ma Assur pakon Heber; tapi ai pe maningon magou do. (1 Makk. .)
Indonesian: Tetapi kapal-kapal akan datang dari pantai orang Kitim, mereka akan menindas Asyur dan menindas Heber, lalu ia pun juga akan sampai kepada kebinasaan.”

Simalungun: Dob ai bingkat ma si Bileam, mulak hubani iananni hinan; si Balak pe idalani ma dalanni. (bd. , 16.)
Indonesian: Lalu bersiaplah Bileam dan pulang ke tempat kediamannya; dan Balak pun pergilah juga.

Simalungun: Sanggah na marianan halak Israel i Sittim, ipungkah bangsa ai ma marriah-riah pakon boru ni halak Moab,
Indonesian: Sementara Israel tinggal di Sitim, mulailah bangsa itu berzinah dengan perempuan-perempuan Moab.

Simalungun: Ase mararihan ma halak Israel bani Baal-Peor, gabe gajag ma ringis ni Jahowa mangidah halak Israel. (5 Mus. .)
Indonesian: Ketika Israel berpasangan dengan Baal-Peor, bangkitlah murka TUHAN terhadap Israel;

Simalungun: Anjaha tonggor ma, roh ma sahalak humbani halak Israel, mamboan hubani saninani, sada boru Midian, ibagas pangidah ni si Musa pakon ibagas pangidah ni ganup kuria ni halak Israel, sanggah na tangis-tangis sidea ilobei ni labah ni lampo-lampo partumpuan ai.
Indonesian: Kebetulan datanglah salah seorang Israel membawa seorang perempuan Midian kepada sanak saudaranya dengan dilihat Musa dan segenap umat Israel yang sedang bertangis-tangisan di depan pintu Kemah Pertemuan.

Simalungun: Tapi dob iidah si Pinehas anak ni si Eleasar, anak ni malim Aron ai, jongjong ma ia anjaha laho hun tongah-tongah ni kuria ai manjolom sada tanja ibagas tanganni.
Indonesian: Ketika hal itu dilihat oleh Pinehas, anak Eleazar, anak imam Harun, bangunlah ia dari tengah-tengah umat itu dan mengambil sebuah tombak di tangannya,

Simalungun: Anjaha buei ni na matei binahen ni sampar ai dua puluh ompat ribu halak do. (1 Kor. .)
Indonesian: Orang yang mati karena tulah itu ada dua puluh empat ribu orang banyaknya.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Halani ai hatahon ma: Tonggor ma, bereonku ma bani padan hadameionku. (1 Kron. .)
Indonesian: Sebab itu katakanlah: Sesungguhnya Aku berikan kepadanya perjanjian keselamatan yang dari pada-Ku

Simalungun: Maningon ia do ampa ginomparni i pudini jujungan ni padan hamalimon sadokah ni dokahni, halani na sinimburuhonni parkara ni Naibatani, anjaha ibahen pardearan bani halak Israel. (Ps. , 31.)
Indonesian: untuk menjadi perjanjian mengenai keimaman selama-lamanya bagi dia dan bagi keturunannya, karena ia telah begitu giat membela Allahnya dan telah mengadakan pendamaian bagi orang Israel.”

Simalungun: Ia goran ni dahali hun Israel, na binunuhni ai rap pakon boru Midian ai, ai ma si Simri, anak ni si Salu, sada kopala ni marga Simeon.
Indonesian: Nama orang Israel yang mati terbunuh bersama-sama dengan perempuan Midian itu ialah Zimri bin Salu, pemimpin salah satu puak orang Simeon,

Simalungun: Anjaha goran ni boru Midian ai, na matei binunuh ai, ai ma si Kosbi, boru ni si Zur, sada pambobai ni sada marga ni halak Midian. (bd. .)
Indonesian: dan nama perempuan Midian yang mati terbunuh itu ialah Kozbi binti Zur; Zur itu adalah seorang kepala kaum — yaitu puak — di Midian.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: Kemudian berfirmanlah TUHAN kepada Musa:

Simalungun: Porang hanima ma halak Midian anjaha taluhon ma sidea, (bd. -10.)
Indonesian: “Lawanlah orang Midian itu, dan tewaskanlah mereka,

Simalungun: ai domma imunsuhi sidea hanima marhitei akal-akal ni sidea, bani na niakalan ni sidea hanima pasal Peor pakon pasal si Kosbi, botou ni sidea ai, boru ni pambobai ni halak Midian ai, na binunuh bani ari parragat ni sampar marhalanihon ni Peor ai.
Indonesian: sebab mereka telah melawan kamu dengan daya upaya yang dirancang mereka terhadap kamu dalam hal Peor dan dalam hal Kozbi, saudara mereka, yakni anak perempuan seorang pemimpin Midian; Kozbi itu mati terbunuh pada waktu turunnya tulah karena Peor itu.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob maronti sampar ai, marsahap ma Jahowa hubani si Musa pakon hubani si Eleasar, anak ni malim Aron, nini ma:
Indonesian: Sesudah tulah itu berfirmanlah TUHAN kepada Musa dan kepada Eleazar, anak imam Harun:

Simalungun: Dob ai marsahap ma si Musa pakon malim Eleasar hubani sidea bani pamah Moab, i topi ni Jordan, tontang ni Jeriko, nini ma:
Indonesian: Lalu berkatalah Musa dan imam Eleazar kepada mereka di dataran Moab, di tepi sungai Yordan dekat Yerikho:

Simalungun: Si Ruben, bunga tubuh ni Israel. Anak ni si Ruben, ai ma: Si Hanoh, marharorohan humbani do halak Hanohi; si Pallu, harorohan ni halak Pallui; (1 Mus. -27; 1 Kron. 4-7.)
Indonesian: Ruben ialah anak sulung Israel; bani Ruben ialah dari Henokh kaum orang Henokh; dari Palu kaum orang Palu;

Simalungun: si Herzon, harorohan ni halak Herzoni; si Karmi harorohan ni halak Karmi.
Indonesian: dari Hezron kaum orang Hezron dan dari Karmi kaum orang Karmi.

Simalungun: Ia anak ni si Pallu, ai ma si Eliab.
Indonesian: Adapun anak Palu ialah Eliab,

Simalungun: Anak ni si Eliab ai ma: Si Nemuel, si Datan pakon si Abiram. Ai ma si Datan pakon si Abiram, na tardilo humbani kuria ai, na mambahen partinggilan dompak si Musa pakon si Aron itongah-tongah ni halak na sapartahian pakon si Kora, sanggah na manjahati sidea dompak Jahowa. (bd. 16.)
Indonesian: dan anak-anak Eliab ialah Nemuel, Datan dan Abiram. Datan dan Abiram, orang-orang yang dipilih oleh umat itu, ialah orang-orang yang telah membantah Musa dan Harun dalam kumpulan Korah, ketika mereka membantah TUHAN,

Simalungun: Jadi ipangangang tanoh ai ma babahni, lanjar ibondut ma sidea rap pakon si Kora, sanggah na bois ipangan apuy na dua ratus lima puluh halak ai, ase gabe panjoraan ma sidea.
Indonesian: tetapi bumi membuka mulutnya dan menelan mereka bersama-sama dengan Korah, ketika kumpulan itu mati, ketika kedua ratus lima puluh orang itu dimakan api, sehingga mereka menjadi peringatan.

Simalungun: Tapi seng matei anggo anak ni si Kora.
Indonesian: Tetapi anak-anak Korah tidaklah mati.

Simalungun: si Serah, harorohan ni halak Serahi; si Saul, harorohan ni halak Sauli.
Indonesian: dari Zerah kaum orang Zerah dan dari Saul kaum orang Saul.

Simalungun: Ai ma ginompar ni halak Simeon, dua puluh dua ribu dua ratus halak bueini.
Indonesian: Itulah kaum-kaum orang Simeon, dua puluh dua ribu dua ratus orang banyaknya.

Simalungun: si Osni, harorohan ni halak Osni; si Eri, harorohan ni halak Eri;
Indonesian: dari Ozni kaum orang Ozni, dari Eri kaum orang Eri;

Simalungun: si Arod, harorohan ni halak Arodi; si Areli, harorohan ni halak Areli.
Indonesian: dari Arod kaum orang Arod dan dari Areli kaum orang Areli.

Simalungun: Ia anak ni si Juda, ai ma: Si Er pakon si Onan; tapi matei do si Er pakon si Onan i tanoh Kanaan. (1 Mus. , 10.)
Indonesian: Anak-anak Yehuda ialah: Er dan Onan; tetapi Er dan Onan itu mati di tanah Kanaan.

Simalungun: si Jasub, harorohan ni halak Jasubi; si Simron, harorohan ni halak Simroni.
Indonesian: dari Yasub kaum orang Yasub dan dari Simron kaum orang Simron.

Simalungun: Anak ni si Manasse: Si Mahir, harorohan ni halak Mahiri; si Mahir do homa bapa ni si Gilead, harorohan ni halak Gileadi. (Jos. -3.)
Indonesian: Bani Manasye ialah: dari Makhir kaum orang Makhir; dan Makhir beranakkan Gilead; dari Gilead kaum orang Gilead.

Simalungun: On do anak ni si Gilead: Si Jeser, harorohan ni halak Jeseri; si Helek, harorohan ni halak Heleki;
Indonesian: Inilah bani Gilead: dari Iezer kaum orang Iezer; dari Helek kaum orang Helek;

Simalungun: si Asriel, harorohan ni halak Asrieli; si Sikem, harorohan ni halak Sikemi;
Indonesian: dari Asriel kaum orang Asriel; dari Sekhem kaum orang Sekhem;

Simalungun: si Semida, harorohan ni halak Semidai; si Hefer, harorohan ni halak Heferi.
Indonesian: dari Semida kaum orang Semida dan dari Hefer kaum orang Hefer.

Simalungun: Tapi anggo si Zelefad, anak ni si Hefer, lang dong tubuhan anak, pitah boru do hansa, anjaha goran ni boru ai, ai ma: Si Mahala, si Noah, si Hogla, si Milka pakon si Tirza. (bd. .)
Indonesian: Adapun Zelafehad bin Hefer tidak mempunyai anak laki-laki, tetapi anak perempuan saja, dan nama anak-anak perempuan Zelafehad ialah Mahla, Noa, Hogla, Milka dan Tirza.

Simalungun: On do anak ni si Sutelah: Si Eran, harorohan ni halak Erani.
Indonesian: Dan inilah bani Sutelah: dari Eran kaum orang Eran.

Simalungun: si Sefufam, harorohan ni halak Sefufami; si Hufam, harorohan ni halak Hufami.
Indonesian: dari Sefufam kaum orang Sefufam dan dari Hufam kaum orang Hufam.

Simalungun: Ia anak ni si Bela, ai ma: Si Ard pakon si Naeman, harorohan ni halak Ardi pakon halak Naemani.
Indonesian: Dan anak-anak Bela ialah Ared dan Naaman; dari Ared kaum orang Ared dan dari Naaman kaum orang Naaman.

Simalungun: Anak ni si Beria: Si Heber, harorohan ni halak Heberi; si Malkiel, harorohan ni halak Malkieli.
Indonesian: Mengenai bani Beria: dari Heber kaum orang Heber dan dari Malkiel kaum orang Malkiel.

Simalungun: Ia goran ni boru ni si Asser, ai ma si Serah.
Indonesian: Dan nama anak perempuan Asyer ialah Serah.

Simalungun: si Jezer, harorohan ni halak Jezeri; si Sillem, harorohan ni halak Sillemi.
Indonesian: dari Yezer kaum orang Yezer dan dari Syilem kaum orang Syilem.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: On do ginompar ni si Levi: Halak Libni, halak Hebroni, halak Maheli, halak Musi, halak Korahi. Tapi si Kahat do bapa ni si Amram.
Indonesian: Inilah kaum-kaum Lewi: kaum orang Libni, kaum orang Hebron, kaum orang Mahli, kaum orang Musi dan kaum orang Korah. Adapun Kehat beranakkan Amram.

Simalungun: Ia goran ni parinangon ni si Amram, ai ma si Jokebed, boru ni si Levi, na tinubuhkon ni si Levi i tanoh Masir; anjaha ia use manubuhkon bani si Amram: si Aron, si Musa pakon si Mirjam, botou ni sidea ai.
Indonesian: Dan nama isteri Amram ialah Yokhebed, anak perempuan Lewi, yang dilahirkan bagi Lewi di Mesir; dan bagi Amram perempuan itu melahirkan Harun dan Musa dan Miryam, saudara mereka yang perempuan.

Simalungun: Anjaha anak ni si Aron, ai ma: Si Nadab, si Abihu, si Eleasar pakon si Itamar.
Indonesian: Pada Harun lahir Nadab dan Abihu, Eleazar dan Itamar.

Simalungun: Tapi girah do matei si Nadab pakon si Abihu, sanggah na binoban ni sidea apuy na legan hulobei ni Jahowa. (3 Mus. , 2.)
Indonesian: Tetapi Nadab dan Abihu mati, ketika mereka mempersembahkan persembahan api yang asing ke hadapan TUHAN.

Simalungun: Anjaha itongah-tongah ni halak on sahalak pe lang dong be humbani na binilang ni si Musa pakon malim Aron na ijia, sanggah na binilang ni sidea halak Israel i halimisan Sinai. (bd. -39.)
Indonesian: Di antara mereka tidak ada terdapat seorang pun yang dicatat Musa dan imam Harun, ketika keduanya mencatat orang Israel di padang gurun Sinai

Simalungun: Dob ai roh ma hundohor boru ni si Zelofat, anak ni si Hefer, anak ni si Gilead, anak ni si Machir, anak ni si Manasse, humbani marga Manasse, anak ni si Josep. Anjaha on do goran-goran ni boruni ai: Si Mahala, si Noah, si Hogla, si Milka pakon si Tirza. (bd. ; ; Jos. -6.)
Indonesian: Kemudian mendekatlah anak-anak perempuan Zelafehad bin Hefer bin Gilead bin Makhir bin Manasye dari kaum Manasye bin Yusuf — nama anak-anaknya itu adalah: Mahla, Noa, Hogla, Milka dan Tirza —

Simalungun: Lanjar jongjong ma sidea ilobei ni si Musa pakon ilobei ni malim Eleasar pakon ilobei ni sagala pambobai ampa ganup kuria ai, ilobei ni labah ni lampo-lampo partumpuan ai, nini ma:
Indonesian: dan berdiri di depan Musa dan imam Eleazar, dan di depan para pemimpin dan segenap umat itu dekat pintu Kemah Pertemuan, serta berkata:

Simalungun: Domma matei bapanami i halimisan, tapi seng dihut ia itongah-tongah ni halak na sapartahian ondi, na manjahati dompak Jahowa, sagala na mangirikkon riah ni si Kora, tapi halani dousani do ia matei, lang martinading anak. (bd. ; .)
Indonesian: “Ayah kami telah mati di padang gurun, walaupun ia tidak termasuk ke dalam kumpulan yang bersepakat melawan TUHAN, ke dalam kumpulan Korah, tetapi ia telah mati karena dosanya sendiri, dan ia tidak mempunyai anak laki-laki.

Simalungun: Mase ma maningon sasap goran ni bapanami hun tongah-tongah ni bangsani, halani lang martinading anak ia? Bere nasiam ma bennami parbagianan itongah-tongah ni sanina ni bapanami!
Indonesian: Mengapa nama ayah kami harus hapus dari tengah-tengah kaumnya, oleh karena ia tidak mempunyai anak laki-laki? Berilah kami tanah milik di antara saudara-saudara ayah kami.”

Simalungun: Dob ai iboan si Musa ma parhara ni sidea ai hulobei ni Jahowa. (3 Mus. .)
Indonesian: Lalu Musa menyampaikan perkara mereka itu ke hadapan TUHAN.

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: Maka berfirmanlah TUHAN kepada Musa:

Simalungun: Sintong do pangindoan ni boru ni si Zelofat in; maningon bereonmu do hubani sidea bagian siteanon itongah-tongah ni sanina ni bapa ni sidea; maningon ondos do bani sidea bereonmu parbagianan ni bapa ni sidea.
Indonesian: “Perkataan anak-anak perempuan Zelafehad itu benar; memang engkau harus memberikan tanah milik pusaka kepadanya di tengah-tengah saudara-saudara ayahnya; engkau harus memindahkan kepadanya hak atas milik pusaka ayahnya.

Simalungun: Anjaha maningon hatahononmu do hubani halak Israel: Anggo adong barang ise na matei lang martinading anak maningon hubani boruni do ondoskononni tean-teananni ai.
Indonesian: Dan kepada orang Israel engkau harus berkata: Apabila seseorang mati dengan tidak mempunyai anak laki-laki, maka haruslah kamu memindahkan hak atas milik pusakanya kepada anaknya yang perempuan.

Simalungun: Tapi anggo seng dong boruni, maningon berehononni do tean-teanan ni ai hubani saninani.
Indonesian: Apabila ia tidak mempunyai anak perempuan, maka haruslah kamu memberikan milik pusakanya itu kepada saudara-saudaranya yang laki-laki.

Simalungun: Anjaha anggo seng dong saninani, maningon bereon do tean-teananni ai hubani sanina ni bapani.
Indonesian: Dan apabila ia tidak mempunyai saudara-saudara lelaki, maka haruslah kamu memberikan milik pusakanya itu kepada saudara-saudara lelaki ayahnya.

Simalungun: Anjaha anggo seng dong sanina ni bapani, maningon bereon do tean-teananni ai hubani hade-hadeni sidohoran humbani sidea na samarga, ase ia manean ai. Anjaha gabe aturan ma ai bani halak Israel, songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa.
Indonesian: Dan apabila ayahnya tidak mempunyai saudara-saudara lelaki, maka haruslah kamu memberikan milik pusakanya itu kepada kerabatnya yang terdekat dari antara kaumnya, supaya dimilikinya.” Itulah yang harus menjadi ketetapan hukum bagi orang Israel, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa: Tangkog ma ho huatas dolog Abarim on, anjaha tatap ma tanoh ai, na dob hubere hubani halak Israel. (5 Mus. , 49.)
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa: “Naiklah ke gunung Abarim ini, dan pandanglah negeri yang Kuberikan kepada orang Israel.

Simalungun: Anjaha anggo domma iidah ho ai, patumpuon ma homa ho hubani bangsamu, songon abangmu si Aron na dob pinatumpu, (bd. , 28.)
Indonesian: Sesudah engkau memandangnya, maka engkau pun juga akan dikumpulkan kepada kaum leluhurmu, sama seperti Harun, abangmu, dahulu.

Simalungun: halani na nilanggarnima hatangku i halimisan Sin, sanggah na manlawan kuria in, sanggah na maningon papansingonnima namin Ahu marhitei humbani bah ai ilobei ni mata ni sidea. Ai ma bah Meriba na i Kades, i halimisan Sin. (bd. , 13.)
Indonesian: Karena pada waktu pembantahan umat itu di padang gurun Zin, kamu berdua telah memberontak terhadap titah-Ku untuk menyatakan kekudusan-Ku di depan mata mereka dengan air itu.” Itulah mata air Meriba dekat Kadesh di padang gurun Zin.

Simalungun: Nini si Musa ma hubani Jahowa:
Indonesian: Lalu berkatalah Musa kepada TUHAN:

Simalungun: Maningon pabangkiton ni Jahowa, Naibata ni tonduy ni sagala daging ma namin sada halak bani sidea, (bd. .)
Indonesian: “Biarlah TUHAN, Allah dari roh segala makhluk, mengangkat atas umat ini seorang

Simalungun: na luar ilobei ni sidea anjaha na masuk ilobei ni sidea, na mambobahon sidea luar pakon masuk, ase ulang songon biri-biri na so marparmahan tumpuan ni Jahowa. (Mat. .)
Indonesian: yang mengepalai mereka waktu keluar dan masuk, dan membawa mereka keluar dan masuk, supaya umat TUHAN jangan hendaknya seperti domba-domba yang tidak mempunyai gembala.”

Simalungun: Dob ai pajongjong ma ia ilobei ni malim Eleasar pakon ilobei ni kuria in, anjaha ondoskon ma bani sagala parentahmu ilobei ni mata ni sidea,
Indonesian: suruhlah ia berdiri di depan imam Eleazar dan di depan segenap umat, lalu berikanlah kepadanya perintahmu di depan mata mereka itu

Simalungun: anjaha bere ma hubani humbani jumbalangmu, ase ganup kuria ni halak Israel mambalosi. (2 Raj. , 15.)
Indonesian: dan berilah dia sebagian dari kewibawaanmu, supaya segenap umat Israel mendengarkan dia.

Simalungun: Anjaha maningon jongjong ia ilobei ni malim Eleasar, namanungkun i lobeini pasalsi marhitei uhum ni Urim; maningon marguru hubani hatani sidea luar, anjaha marguru hubani hatani sidea masuk, ia pakon ganup halak Israel ronsi ganup kuria in. (2 Mus. .)
Indonesian: Ia harus berdiri di depan imam Eleazar, supaya Eleazar menanyakan keputusan Urim bagi dia di hadapan TUHAN; atas titahnya mereka akan keluar dan atas titahnya mereka akan masuk, ia beserta semua orang Israel, segenap umat itu.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Padas ma tonahku bani halak Israel, anjaha hatahon ma hubani sidea: Ia galangan bangku, songon sipanganon bangku, ai ma galangan apuy, uap na misbou bangku; maningon paruhurhononmu do in, ase igalangkon bangku bani panorang na dob binuhul hinan. (3 Mus. .)
Indonesian: “Perintahkanlah kepada orang Israel dan katakanlah kepada mereka: Dengan setia dan pada waktu yang ditetapkan haruslah kamu mempersembahkan persembahan-persembahan kepada-Ku sebagai santapan-Ku, berupa korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi-Ku.

Simalungun: Anjaha hatahon ma hubani sidea: On do galangan apuy na maningon galangkononkon bani Jahowa: Dua anak ni biri-biri na marumur satahun na so martikas, ganup ari, bahen galangan situtungon na manongtong. (2 Mus. -42.)
Indonesian: Katakanlah kepada mereka: Inilah korban api-apian yang harus kamu persembahkan kepada TUHAN: dua ekor domba berumur setahun yang tidak bercela setiap hari sebagai korban bakaran yang tetap;

Simalungun: Biri-biri na sada maningon sogod galangkononmu, anjaha biri-biri na sada nari maningon bodari galangkononmu;
Indonesian: domba yang satu haruslah kauolah pada waktu pagi, domba yang lain haruslah kauolah pada waktu senja.

Simalungun: sonai homa saparsapuluh efa itak na lumat bahen galangan sipanganon, na niagu pakon minak saparompat hin, na giniling humbani buah ni jetun. (3 Mus. .)
Indonesian: Juga sepersepuluh efa tepung yang terbaik untuk korban sajian, diolah dengan seperempat hin minyak tumbuk.

Simalungun: In ma galangan situtungon na manongtong, na dob tinaktakkon i dolog Sinai bahen galangan apuy, uap na misbou bani Jahowa.
Indonesian: Itulah korban bakaran yang tetap yang diolah pertama kali di atas gunung Sinai menjadi bau yang menyenangkan, suatu korban api-apian bagi TUHAN.

Simalungun: Anjaha galangan siinumon na mardomu hujai, saparompat hin bani ganup anak ni biri-biri; maningon bani ianan na pansing ai do useihononmu galangan siinumon humbani anggur bani Jahowa.
Indonesian: Dan korban curahannya ialah seperempat hin untuk setiap domba; curahkanlah minuman yang memabukkan sebagai korban curahan bagi TUHAN di tempat kudus.

Simalungun: Anggo anak ni biri-biri na sada nari ai, maningon galangkononmu do ai malele bod ari; songon galangan sipanganon sogod rap pakon galangan siinumonni maningon galangkononmu do ai songon galangan apuy, uap na misbou bani Jahowa.
Indonesian: Dan domba yang lain haruslah kauolah pada waktu senja; sama seperti korban sajian pada waktu pagi dan sama seperti korban curahannya haruslah engkau mengolahnya sebagai korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN.”

Simalungun: Tapi anggo bani ari Sabat maningon dua anak ni biri-biri na marumur satahun anjaha na so martikas, pakon dua parsapuluh itak na lumat bahen galangan sipanganon, na niagu pakon minak pakon galangan siinumonni. (Mat. .)
Indonesian: “Pada hari Sabat: dua ekor domba berumur setahun yang tidak bercela, dan dua persepuluh efa tepung yang terbaik sebagai korban sajian, diolah dengan minyak, serta dengan korban curahannya.

Simalungun: In ma galangan situtungon bani ganup ari Sabat, tambah ni galangan situtungon na manongtong pakon galangan siinumonni.
Indonesian: Itulah korban bakaran Sabat pada tiap-tiap Sabat, di samping korban bakaran yang tetap dan korban curahannya.

Simalungun: Anjaha bani bona ni ganup bulan, maningon galangkononmu do sada galangan situtungon bani Jahowa: Dua anak ni lombu, sada biri-biri tunggal, pitu anak ni biri-biri na marumur satahun, na so martikas; (bd. .)
Indonesian: Pada bulan barumu haruslah kamu mempersembahkan sebagai korban bakaran kepada TUHAN: dua ekor lembu jantan muda, seekor domba jantan, tujuh ekor domba berumur setahun yang tidak bercela,

Simalungun: sonai homa tolu parsapuluh itak na lumat bahen galangan sipanganon, na niagu pakon minak, hasoman ni ganup anak ni lombu ai; anjaha dua parsapuluh itak na lumat bahen galangan sipanganon, na niagu pakon minak, hasoman ni ganup biri-biri tunggal; (ay. 20, 28; bd. -13.)
Indonesian: dan juga tiga persepuluh efa tepung yang terbaik sebagai korban sajian, diolah dengan minyak, untuk tiap-tiap lembu jantan, serta dua persepuluh efa tepung yang terbaik sebagai korban sajian, diolah dengan minyak, untuk domba jantan yang seekor itu,

Simalungun: anjaha saparsapuluh itak na lumat bahen galangan sipanganon, na niagu pakon minak, antup ni ganup anak ni biri-biri ai, bahen galangan situtungon, uap na misbou, sada galangan apuy bani Jahowa.
Indonesian: serta sepersepuluh efa tepung yang terbaik sebagai korban sajian, diolah dengan minyak, untuk tiap-tiap domba; itulah suatu korban bakaran, bau yang menyenangkan, suatu korban api-apian bagi TUHAN.

Simalungun: Galangan siinumonni ai ma satongah hin anggur antup ni ganup anak ni lombu, anjaha sapartolu hin antup ni ganup biri-biri tunggal, anjaha saparompat hin antup ni ganup biri-biri. Ai ma galangan situtungon bani ganup poltak ni bulan manipat satahun.
Indonesian: Dan korban-korban curahannya haruslah untuk seekor lembu jantan setengah hin anggur, untuk seekor domba jantan sepertiga hin dan untuk seekor domba seperempat hin. Itulah korban bakaran pada setiap bulan baru dalam setahun.

Simalungun: Ambah ni ai galangkononkon do sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon bani Jahowa sobali ni galangan situtungon na manongtong, rap pakon galangan siinumonni. (ay. 22.)
Indonesian: Dan seekor kambing jantan haruslah diolah menjadi korban penghapus dosa bagi TUHAN, serta dengan korban curahannya, di samping korban bakaran yang tetap.”

Simalungun: Tapi bani ari sapuluh ompat bulan sada, ijai ma pamasaon Paska bani Jahowa. (3 Mus. -14.)
Indonesian: “Dalam bulan yang pertama, pada hari yang keempat belas bulan itu, ada Paskah bagi TUHAN.

Simalungun: Bani ari na parlobei ma pamasaon partumpuan na mapansing; seng bulih horjahononnima barang aha horja ari-ari ijai, (ay. 25, 26.)
Indonesian: Pada hari yang pertama ada pertemuan kudus, maka tidak boleh kamu melakukan sesuatu pekerjaan berat,

Simalungun: tapi maningon galangkononnima do galangan apuy bahen galangan situtungon bani Jahowa: Dua anak ni lombu, sada biri-biri tunggal pakon pitu anak ni biri-biri na marumur satahun, sagala na so martikas;
Indonesian: dan haruslah kamu mempersembahkan kepada TUHAN sebagai korban api-apian, sebagai korban bakaran: dua ekor lembu jantan muda, seekor domba jantan dan tujuh ekor domba berumur setahun; haruslah kamu ambil yang tidak bercela.

Simalungun: rap pakon galangan sipanganonni humbani itak na lumat, na niagu pakon minak; maningon galangkononmu tolu parsapuluh efa antup ni ganup anak ni lombu ai, anjaha dua parsapuluh antup ni ganup biri-biri tunggal; (ay. 12.)
Indonesian: Sebagai korban sajiannya haruslah kamu olah tepung yang terbaik diolah dengan minyak, yakni tiga persepuluh efa untuk seekor lembu jantan dan dua persepuluh efa untuk seekor domba jantan;

Simalungun: saparsapuluh galangkononmu antup ni ganup anak ni biri-biri na pitu ai,
Indonesian: sepersepuluh efa harus kauolah untuk setiap domba dari ketujuh ekor domba itu.

Simalungun: sonai homa sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon mambahen pardearan bennima. (ay. 15.)
Indonesian: Selanjutnya seekor kambing jantan sebagai korban penghapus dosa untuk mengadakan pendamaian bagimu;

Simalungun: Maningon galangkononnima do ai sobali ni galangan situtungon sogod; galangan situtungon na manongtong do ai.
Indonesian: selain dari korban bakaran pagi yang termasuk korban bakaran yang tetap haruslah kamu mengolah semuanya itu.

Simalungun: Anggo bani ari papituhon ai, maningon pamasaonnima do tumpuan na mapansing bennima; seng bulih horjahononnima barang aha horja ari-ari ijai.
Indonesian: Dan pada hari yang ketujuh haruslah kamu mengadakan pertemuan yang kudus, maka tidak boleh kamu melakukan sesuatu pekerjaan berat.

Simalungun: Sonai homa bani ari limbuah, anggo igalangkon hanima galangan sipanganon na bayu bani Jahowa, bani pesta minggunima, maningon pamasaonnima do sada tumpuan na mapansing bannima; seng bulih horjahononnima barang aha horja ari-ari ijai. (3 Mus. -21.)
Indonesian: Pada hari hulu hasil, pada waktu kamu mempersembahkan korban sajian baru kepada TUHAN, pada hari raya lepas tujuh minggu, haruslah kamu mengadakan pertemuan kudus, maka tidak boleh kamu melakukan sesuatu pekerjaan berat.

Simalungun: Maningon galangkononnima do ijai dua anak ni lombu, sada biri-biri tunggal, pitu anak ni biri-biri na marumur satahun bahen galangan situtungon, uap na misbou bani Jahowa,
Indonesian: Pada waktu itu haruslah kamu mempersembahkan sebagai korban bakaran menjadi bau yang menyenangkan bagi TUHAN: dua ekor lembu jantan muda, seekor domba jantan, tujuh ekor domba berumur setahun;

Simalungun: sonai homa itak na lumat, na niagu pakon minak bahen galangan sipanganon, tolu parsapuluh efa antup ni ganup anak ni lombu, dua parsapuluh antup ni ganup biri-biri tunggal,
Indonesian: juga sebagai korban sajiannya: tepung yang terbaik, diolah dengan minyak, yakni tiga persepuluh efa untuk setiap ekor lembu jantan, dua persepuluh efa untuk domba jantan yang seekor itu,

Simalungun: anjaha saparsapuluh antup ni ganup anak ni biri-biri na pitu ai;
Indonesian: sepersepuluh efa untuk setiap domba dari ketujuh ekor domba itu;

Simalungun: rap pakon sada hambing tunggal bahen pardearan bennima. (ay. 15.)
Indonesian: seekor kambing jantan untuk mengadakan pendamaian bagimu.

Simalungun: Maningon galangkononnima do ganupan ai sobali ni galangan situtungon na manongtong pakon galangan sipanganonni; maningon na so martikas do ai rap pakon galangan siinumonni.
Indonesian: Selain dari korban bakaran yang tetap dan korban sajiannya, haruslah kamu mengolah semuanya itu, serta dengan korban-korban curahannya. Haruslah kamu ambil yang tidak bercela.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bani ari sada bulan pitu maningon pamasaonnima do bennima sada tumpuan na mapansing; seng bulih horjahononnima ijai age aha horja ari-ari, ari partarompetan do ai bennima. (3 Mus. , 25.)
Indonesian: Pada bulan yang ketujuh, pada tanggal satu bulan itu, haruslah kamu mengadakan pertemuan yang kudus, maka tidak boleh kamu melakukan sesuatu pekerjaan berat; itulah hari peniupan serunai bagimu.

Simalungun: Maningon galangkononnima do ijai sada anak ni lombu, sada biri-biri tunggal, pitu anak ni biri-biri na marumur satahun, sagala na so martikas, bahen galangan situtungon, uap na misbou bani Jahowa;
Indonesian: Pada waktu itu haruslah kamu mengolah sebagai korban bakaran menjadi bau yang menyenangkan bagi TUHAN: seekor lembu jantan muda, seekor domba jantan, tujuh ekor domba berumur setahun yang tidak bercela;

Simalungun: sonai homa itak na lumat, na niagu pakon minak bahen galangan sipanganon, tolu parsapuluh efa antup ni lombu ai, dua parsapuluh antup ni biri-biri tunggal ai;
Indonesian: juga sebagai korban sajiannya: tepung yang terbaik, diolah dengan minyak, yakni tiga persepuluh efa untuk lembu jantan itu, dua persepuluh efa untuk domba jantan itu

Simalungun: anjaha saparsapuluh antup ni ganup biri-biri na pitu ai;
Indonesian: dan sepersepuluh efa untuk setiap domba dari ketujuh ekor domba itu;

Simalungun: rap pakon hambing tunggal sada bahen galangan pardousaon, mambahen pardearan bennima;
Indonesian: dan seekor kambing jantan sebagai korban penghapus dosa untuk mengadakan pendamaian bagimu,

Simalungun: sobali ni galangan situtungon bani poltak ni bulan rap pakon galangan sipanganonni, tambah ni galangan situtungon na manongtong rap pakon galangan sipanganonni ampa galangan siinumonni, romban hubani aturanni, bahen uap na misbou, galangan apuy bani Jahowa.
Indonesian: selain dari korban bakaran bulan baru serta dengan korban sajiannya, dan korban bakaran yang tetap serta dengan korban sajiannya dan korban-korban curahannya, sesuai dengan peraturannya, menjadi bau yang menyenangkan, suatu korban api-apian bagi TUHAN.

Simalungun: Bani ari sapuluh bani bulan pitu maningon pamasaonnima do bennima sada tumpuan na mapansing, anjaha maningon paundukonnima do uhurnima ijai, horja aha pe lang boi horjahononnima ijai. (3 Mus. -32.)
Indonesian: Pada hari yang kesepuluh bulan yang ketujuh itu haruslah kamu mengadakan pertemuan yang kudus dan merendahkan dirimu dengan berpuasa, maka tidak boleh kamu melakukan sesuatu pekerjaan.

Simalungun: Maningon galangkononnima do ijai sada anak ni lombu, sada biri-biri tunggal, pitu anak ni biri-biri na marumur satahun, sagala na so martikas, bahen galangan situtungon, uap na misbou bani Jahowa,
Indonesian: Pada waktu itu haruslah kamu mempersembahkan sebagai korban bakaran kepada TUHAN, sebagai bau yang menyenangkan: seekor lembu jantan muda, seekor domba jantan, tujuh ekor domba berumur setahun; haruslah tidak bercela semuanya itu;

Simalungun: rap pakon itak na lumat, na niagu pakon minak, bahen galangan sipanganon, tolu parsapuluh efa antup ni lombu ai, dua parsapuluh antup ni biri-biri tunggal ai,
Indonesian: juga sebagai korban sajiannya: tepung yang terbaik, diolah dengan minyak, yakni tiga persepuluh efa untuk lembu jantan itu, dua persepuluh efa untuk domba jantan yang seekor itu,

Simalungun: anjaha saparsapuluh antup ni ganup anak ni biri-biri na pitu ai;
Indonesian: sepersepuluh efa untuk setiap domba dari ketujuh ekor domba itu;

Simalungun: sonai homa sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon sibahen pardearan ai, tambah ni galangan situtungon na manongtong rap pakon galangan sipanganonni, ampa galangan siinumonni. (3 Mus. -22.)
Indonesian: dan seekor kambing jantan sebagai korban penghapus dosa, selain dari pada korban penghapus dosa pembawa pendamaian dan korban bakaran yang tetap serta dengan korban sajiannya dan korban-korban curahannya.

Simalungun: Bani ari sapuluh lima bulan pitu maningon pamasaonnima do bennima sada tumpuan na mapansing, age sada horja ari-ari seng bulih horjahononnima ijai, maningon marari-raya hanima bani Jahowa pitu ari dokahni; (3 Mus. -43.)
Indonesian: Pada hari yang kelima belas bulan yang ketujuh itu haruslah kamu mengadakan pertemuan yang kudus, maka tidak boleh kamu melakukan sesuatu pekerjaan berat; haruslah kamu mengadakan perayaan bagi TUHAN, tujuh hari lamanya.

Simalungun: anjaha maningon galangkononnima do sapuluh tolu anak ni lombu, dua biri-biri tunggal, sapuluh ompat anak ni biri-biri na marumur satahun, sagala na so martikas, bahen galangan situtungon, sada galangan apuy, uap na misbou bani Jahowa;
Indonesian: Pada waktu itu haruslah kamu mempersembahkan sebagai korban bakaran, sebagai korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN: tiga belas ekor lembu jantan muda, dua ekor domba jantan, empat belas ekor domba berumur setahun; haruslah tidak bercela semuanya itu;

Simalungun: rap pakon itak na lumat, na niagu pakon minak, bahen galangan sipanganon tolu parsapuluh efa antup ni ganup anak ni lombu na sapuluh tolu ai, dua parsapuluh bani ganup biri-biri tunggal na dua ai,
Indonesian: juga sebagai korban sajiannya: tepung yang terbaik, diolah dengan minyak, yakni tiga persepuluh efa untuk setiap lembu dari ketiga belas ekor lembu jantan itu, dua persepuluh efa untuk setiap domba dari kedua ekor domba jantan itu,

Simalungun: anjaha saparsapuluh antup ni ganup anak ni biri-biri na sapuluh ompat ai;
Indonesian: dan sepersepuluh efa untuk setiap domba dari keempat belas ekor domba itu;

Simalungun: sonai homa sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon tambah ni galangan situtungon na manongtong rap pakon galangan sipanganonni ampa galangan siinumonni.
Indonesian: dan seekor kambing jantan sebagai korban penghapus dosa, selain dari korban bakaran yang tetap dengan korban sajiannya dan korban curahannya.

Simalungun: Anjaha bani ari paduahon: Sapuluh dua anak ni lombu, dua biri-biri tunggal sapuluh ompat anak ni biri-biri na marumur satahun, na so martikas,
Indonesian: Pada hari yang kedua: dua belas ekor lembu jantan muda, dua ekor domba jantan, empat belas ekor domba berumur setahun yang tidak bercela,

Simalungun: sonai homa hambing tunggal bahen galangan pardousaon, tambah ni galangan situtungon na manongtong rap pakon galangan sipanganonni ampa galangan siinumonni.
Indonesian: dan seekor kambing jantan sebagai korban penghapus dosa, selain dari korban bakaran yang tetap serta dengan korban sajiannya dan korban-korban curahannya.

Simalungun: Anjaha bani ari patoluhon: Sapuluh sada anak ni lombu, dua biri-biri tunggal, sapuluh ompat anak ni biri-biri na marumur satahun, na so martikas,
Indonesian: Pada hari yang ketiga: sebelas ekor lembu jantan, dua ekor domba jantan, empat belas ekor domba berumur setahun yang tidak bercela,

Simalungun: sonai homa sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon, tambah ni galangan situtungon na manongtong rap pakon galangan sipanganonni pakon galangan siinumonni.
Indonesian: dan seekor kambing jantan sebagai korban penghapus dosa, selain dari korban bakaran yang tetap serta dengan korban sajiannya dan korban curahannya.

Simalungun: Anjaha bani ari paompathon: Sapuluh anak ni lombu, dua biri-biri tunggal, sapuluh ompat anak ni biri-biri na marumur satahun, na so martikas,
Indonesian: Pada hari yang keempat: sepuluh ekor lembu jantan, dua ekor domba jantan, empat belas ekor domba berumur setahun yang tidak bercela,

Simalungun: sonai homa sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon, tambah ni galangan situtungon na manongtong rap pakon galangan sipanganonni pakon galangan siinumonni.
Indonesian: dan seekor kambing jantan sebagai korban penghapus dosa, selain dari korban bakaran yang tetap dengan korban sajiannya dan korban curahannya.

Simalungun: Anjaha bani ari palimahon: Siah anak ni lombu, dua biri-biri tunggal, sapuluh ompat anak ni biri-biri na marumur satahun, na so martikas,
Indonesian: Pada hari yang kelima: sembilan ekor lembu jantan, dua ekor domba jantan, empat belas ekor domba berumur setahun yang tidak bercela,

Simalungun: sonai homa sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon, tambah ni galangan situtungon na manongtong rap pakon galangan sipanganonni ampa galangan siinumonni.
Indonesian: dan seekor kambing jantan sebagai korban penghapus dosa, selain dari korban bakaran yang tetap serta dengan korban sajiannya dan korban curahannya.

Simalungun: Anjaha bani ari paonomhon: Ualuh anak ni lombu, dua biri-biri tunggal, sapuluh ompat anak ni biri-biri na marumur satahun, na so martikas,
Indonesian: Pada hari yang keenam: delapan ekor lembu jantan, dua ekor domba jantan, empat belas ekor domba berumur setahun yang tidak bercela,

Simalungun: sonai homa sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon, tambah ni galangan sipanganonni na manongtong rap pakon galangan sipanganonni ampa galangan siinumonni.
Indonesian: dan seekor kambing jantan sebagai korban penghapus dosa, selain dari korban bakaran yang tetap dengan korban sajiannya dan korban-korban curahannya.

Simalungun: Anjaha bani ari papituhon: Pitu anak ni lombu, dua biri-biri tunggal, sapuluh ompat anak ni biri-biri na marumur satahun, na so martikas,
Indonesian: Pada hari yang ketujuh: tujuh ekor lembu jantan, dua ekor domba jantan, empat belas ekor domba berumur setahun yang tidak bercela,

Simalungun: sonai homa sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon, tambah ni galangan situtungon na manongtong rap pakon galangan sipanganonni ampa galangan siinumonni.
Indonesian: dan seekor kambing jantan sebagai korban penghapus dosa, selain dari korban bakaran yang tetap dengan korban sajiannya dan korban curahannya.

Simalungun: Anjaha bani ari paualuhkon, ijai ma pamasaon partumpuan ai, age sada horja ari-ari seng bulih horjahononnima ijai,
Indonesian: Pada hari yang kedelapan haruslah kamu mengadakan perkumpulan raya, maka tidak boleh kamu melakukan sesuatu pekerjaan berat.

Simalungun: tapi maningon galangkononnima do sada anak ni lombu, sada biri-biri tunggal, pitu anak ni biri-biri na marumur satahun, na so martikas, bahen galangan situtungon, galangan apuy, uap na misbou bani Jahowa,
Indonesian: Pada waktu itu haruslah kamu mempersembahkan sebagai korban bakaran, sebagai korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN: seekor lembu jantan, seekor domba jantan, tujuh ekor domba berumur setahun yang tidak bercela,

Simalungun: sonai homa sada hambing tunggal bahen galangan pardousaon, legan ni galangan situtungon na manongtong rap pakon galangan sipanganonni pakon galangan siinumonni.
Indonesian: dan seekor kambing jantan sebagai korban penghapus dosa, selain dari korban bakaran yang tetap serta dengan korban sajiannya dan korban curahannya.

Simalungun: On ma galangan sigalangkononnima bani Jahowa bani ari rayanima, tambah ni bagah-bagahnima pakon sibere-bere niojur ni uhurnima, bahen galangan situtungon, galangan sipanganon, galangan siinumon pakon galangan pardameian bennima.
Indonesian: Itulah semuanya yang harus kamu olah bagi TUHAN pada hari-hari rayamu sebagai korban-korban bakaranmu, korban-korban sajianmu, korban-korban curahanmu dan korban-korban keselamatanmu, selain dari korban-korban nazarmu dan korban-korban sukarelamu.”

Simalungun: Dob ai ipadas si Musa ma hubani halak Israel haganup na dob tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa.
Indonesian: Lalu berbicaralah Musa kepada orang Israel sesuai dengan segala yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini si Musa ma hubani kopala ni halak Israel marsasamarga: On do hata na tinonahkon ni Jahowa:
Indonesian: Musa berkata kepada kepala-kepala suku Israel, demikian: “Inilah yang diperintahkan TUHAN.

Simalungun: Anggo domma marbagah-bagah sada dalahi bani Jahowa barang marpadan marhitei bija, paboa maningon oromon ni uhurni atap aha, seng bulih ubahonni hatani, maningon romban hubani haganup hata na luar hun pamanganni bahenonni.
Indonesian: Apabila seorang laki-laki bernazar atau bersumpah kepada TUHAN, sehingga ia mengikat dirinya kepada suatu janji, maka janganlah ia melanggar perkataannya itu; haruslah ia berbuat tepat seperti yang diucapkannya.

Simalungun: Barang anggo marbagah-bagah sada naboru hubani Jahowa, barang marpadan, paboa maningon oromon ni uhurni barang aha, sanggah i rumah ni bapani, sanggah haposoonni, (3 Mus. -25; 5 Mus. ; Panguh. ; Par. , 4.)
Indonesian: Tetapi apabila seorang perempuan bernazar kepada TUHAN dan mengikat dirinya kepada suatu janji di rumah ayahnya, yakni pada waktu ia masih gadis,

Simalungun: anjaha ibogei bapani do bagah-bagah barang padanni ai pasal sioromon ni uhurni ai, tapi ipasip bapani do ai, maningon totap do sagala bagah-bagahni, anjaha ganup padan pasal sioromon ni uhurni ai maningon totap do.
Indonesian: dan ayahnya mendengar nazar dan janji yang mengikat diri anaknya itu, tetapi ayahnya tidak berkata apa-apa kepadanya, maka segala nazarnya itu akan tetap berlaku dan setiap janji mengikat dirinya akan tetap berlaku juga.

Simalungun: anjaha ibogei paramangonni do ai namin, tapi ihasipkon do ai bani ari binogeini ai; halani ai maningon totap do padanni ai, anjaha padan pasal sioromonni ai maningon asi do.
Indonesian: dan suaminya mendengar tentang hal itu, tetapi tidak berkata apa-apa kepadanya pada waktu mendengarnya, maka nazarnya itu akan tetap berlaku dan janji yang mengikat dirinya akan tetap berlaku juga.

Simalungun: Tapi anggo iulangi paramangonni ai do ia bani ari na binogeini ai, gabe seng asi be bagah-bagahni ai barang padan na dob tarsor luar hun pamanganni pasal sioromon ni uhurni ai; jadi marpangulaki ma uhur ni Jahowa mangidahsi.
Indonesian: Tetapi apabila suaminya itu, pada waktu mendengarnya, melarang dia, maka ia telah membatalkan nazar yang menjadi hutang isterinya dan janji yang diucapkan begitu saja dan yang mengikat isterinya; dan TUHAN akan mengampuni isterinya itu.

Simalungun: (Tapi anggo bagah-bagah ni sada puang-puang na dob mabalu barang na dob binuangkon do, sagala padan na dob pinadankonni pasal sioromon ni uhurni ai, maningon asi do.)
Indonesian: Mengenai nazar seorang janda atau seorang perempuan yang diceraikan, segala apa yang mengikat dirinya akan tetap berlaku baginya.

Simalungun: Tapi anggo ibagas rumah ni paramangonni ia marbagah-bagah barang marpadan marhitei bija pasal sioromon ni uhurni,
Indonesian: Jika seorang perempuan di rumah suaminya bernazar atau mengikat dirinya kepada suatu janji dengan bersumpah,

Simalungun: anjaha ibogei paramangonni do ai namin, tapi ihasipkon do ai lang iulangi ia, maningon asi do sagala bagah-bagahni ai anjaha sagala padan pasal sioromonni ai maningon asi do.
Indonesian: dan suaminya mendengarnya, tetapi tidak berkata apa-apa kepadanya dan tidak melarang dia, maka segala nazar perempuan itu akan tetap berlaku, dan setiap janji yang mengikat diri perempuan itu akan tetap berlaku juga.

Simalungun: Tapi anggo iparnalang paramangonni do ai bani ari na binogeini ai, jadi sagala na dob luar hun pamanganni, bagah-bagahni barang padanni pasal sioromon ni uhurni, seng asi be ai, halani na dob iparnalang paramangonni do ai anjaha marpangulaki ma uhur ni Jahowa mangidahsi.
Indonesian: Tetapi jika suaminya itu membatalkannya dengan tegas pada waktu mendengarnya, maka ucapan apa pun yang keluar dari mulutnya, baik nazar maupun janji, tidak akan berlaku; suaminya telah membatalkannya, dan TUHAN akan mengampuni isterinya itu.

Simalungun: Sagala bagah-bagah pakon bija pasal sioromon laho paundukkon uhur, tarbahen paramangonni do patotapkon, tarbahen paramangonni do homa marnalangkon.
Indonesian: Setiap nazar dan setiap janji sumpah perempuan itu untuk merendahkan diri dengan berpuasa, dapat dinyatakan berlaku oleh suaminya atau dapat dibatalkan oleh suaminya.

Simalungun: Tapi anggo sip do paramangonni das bani ari na legan, jadi na patotapkon do ia ai bani haganup bagah-bagahni pakon bani ganup padanni pasal sioromonni ai, jadi asi ma ai, halani na sip ai do ia bani ari na binogeini ai.
Indonesian: Tetapi apabila suaminya sama sekali tidak berkata apa-apa kepadanya dari hari ke hari, maka dengan demikian ia telah menyatakan berlaku segala nazar isterinya atau segala ikatan janji yang menjadi hutang isterinya; ia telah menyatakannya berlaku, karena ia tidak berkata apa-apa kepadanya pada waktu mendengarnya.

Simalungun: Tapi anggo iparnalang ai dob hundokah ai ibogei, maningon manginsonoh do ai bani.
Indonesian: Tetapi jika ia baru membatalkannya beberapa lama setelah didengarnya, maka ia akan menanggung akibat kesalahan isterinya.”

Simalungun: Ai ma aturan na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa pasal pardomuan ni sada dalahi hubani parinangonni, pakon pardomuan ni sada bapa hubani boruni sanggah haposoonni irumah ni bapani.
Indonesian: Itulah ketetapan-ketetapan yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, yakni antara seorang suami dengan isterinya, dan antara seorang ayah dengan anaknya perempuan pada waktu ia masih gadis di rumah ayahnya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Maningon balaskononmu do pambahenan ni halak Midian hubani halak Israel, dob ai patumpuon ma ho hubani bangsamu. (bd. ; .)
Indonesian: “Lakukanlah pembalasan orang Israel kepada orang Midian; kemudian engkau akan dikumpulkan kepada kaum leluhurmu.”

Simalungun: Jadi nini si Musa ma hubani bangsa ai: Pilih nasiam ma humbani nasiam dalahi na laho marporang mandorab halak Midian, laho mandalankon pambalason ni Jahowa hubani halak Midian.
Indonesian: Lalu berkatalah Musa kepada bangsa itu: “Baiklah sejumlah orang dari antaramu mempersenjatai diri untuk berperang, supaya mereka melawan Midian untuk menjalankan pembalasan TUHAN terhadap Midian.

Simalungun: Saribu halak humbani ganup marga ni halak Israel tene pabingkaton nasiam laho marporang.
Indonesian: Dari setiap suku di antara segala suku Israel haruslah kamu menyuruh seribu orang untuk berperang.”

Simalungun: Jadi iarahkon ma humbani halak Israel na marribu-ribu ai, saribu humbani ganup marga, gabe sapuluh dua ribu halak ma na laho marporang ai.
Indonesian: Demikianlah diserahkan dari kaum-kaum Israel seribu orang dari tiap-tiap suku, jadi dua belas ribu orang bersenjata untuk berperang.

Simalungun: Ipabangkit si Musa ma sidea saribu halak humbani ganup marga hu parporangan rap pakon si Pinehas, anak ni malim Eleasar, mamboban parugas na mapansing ampa tarompet na marsora mareta-eta. (bd. ; .)
Indonesian: Lalu Musa menyuruh mereka untuk berperang, seribu orang dari tiap-tiap suku, bersama-sama dengan Pinehas, anak imam Eleazar, untuk berperang, dengan membawa perkakas tempat kudus dan nafiri-nafiri pemberi tanda semboyan.

Simalungun: Jadi iporang sidea ma halak Midian, songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa, anjaha ibunuh sidea ma sagala dalahi. (5 Mus. .)
Indonesian: Kemudian berperanglah mereka melawan Midian, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, lalu membunuh semua laki-laki mereka.

Simalungun: Ambah ni halak na marradagan ai, ibunuh sidea do homa raja-raja ni halak Midian, ai ma: Si Evi, si Rekem, si Zur, si Hur pakon si Reba, na lima raja ni halak Midian ai; ibunuh sidea do age si Bileam, anak ni si Beor marhitei podang. (bd. ; Jos. , 22.)
Indonesian: Selain dari orang-orang yang mati terbunuh itu, mereka pun membunuh juga raja-raja Midian, yakni Ewi, Rekem, Zur, Hur dan Reba, kelima raja Midian, juga Bileam bin Beor dibunuh mereka dengan pedang.

Simalungun: Dob ai iboan halak Israel ma puang-puang ni halak Midian pakon dakdanak ni sidea; iayob ma homa ganup pinahan ni sidea, ugas-ugas ni sidea ampa arta ni sidea haganup.
Indonesian: Kemudian Israel menawan perempuan-perempuan Midian dan anak-anak mereka; juga segala hewan, segala ternak dan segenap kekayaan mereka dijarah,

Simalungun: Haganup huta ni sidea ronsi ganup ianan ni sidea ampa lampo-lampo ni sidea bois do isurbuy bani apuy.
Indonesian: dan segala kota kediaman serta segala tempat perkemahan mereka dibakar.

Simalungun: Iboan sidea ma haganup taban-taban ampa rampasan ai marrupa jolma pakon pinahan,
Indonesian: Kemudian diambillah seluruh jarahan dan seluruh rampasan berupa manusia dan hewan itu,

Simalungun: iboan sidea ma ai hubani si Musa, hubani malim Eleasar pakon hubani kuria ni halak Israel, ai ma sagala na tartangkap ai pakon ugas rampasan ampa taban-taban ai, hu parsaranan na i pamah Moab, na i topi ni Jordan, tontang ni Jeriko.
Indonesian: dan dibawalah orang-orang tawanan, rampasan dan jarahan itu kepada Musa dan imam Eleazar dan kepada umat Israel, ke tempat perkemahan di dataran Moab yang di tepi sungai Yordan dekat Yerikho.

Simalungun: Luar ma si Musa, malim Eleasar pakon ganup kopala ni kuria ai mangalo-alo sidea hu darat ni parsaranan ai.
Indonesian: Lalu pergilah Musa dan imam Eleazar dan semua pemimpin umat itu sampai ke luar tempat perkemahan untuk menyongsong mereka.

Simalungun: Dob ai marringis ma si Musa hubani pambobai ni bala ai, hubani kopala ni sisaribu halak pakon hubani kopala ni sisaratus halak, sagala na roh mulak hun parporangan.
Indonesian: Maka gusarlah Musa kepada para pemimpin tentara itu, kepada para kepala pasukan seribu dan para kepala pasukan seratus, yang pulang dari peperangan,

Simalungun: Nini si Musa ma hubani sidea: Mase ma pagoluhonnima ganup puang-puang ni sidea in?
Indonesian: dan Musa berkata kepada mereka: “Kamu biarkankah semua perempuan hidup?

Simalungun: Tonggor ma, sidea do sigiutini mambahen marbalik halak Israel humbani Jahowa laho mangirikkon Peor, niajaran ni si Bileam, gabe masa sampar ondi hu kuria ni Jahowa. (bd. ; Panguh. .)
Indonesian: Bukankah perempuan-perempuan ini, atas nasihat Bileam, menjadi sebabnya orang Israel berubah setia terhadap TUHAN dalam hal Peor, sehingga tulah turun ke antara umat TUHAN.

Simalungun: Halani ai, bunuh hanima ma sagala dakdanak dalahi, pakon sagala puang-puang na dob ongga saor pakon sada dalahi. (Panguh. .)
Indonesian: Maka sekarang bunuhlah semua laki-laki di antara anak-anak mereka, dan juga semua perempuan yang pernah bersetubuh dengan laki-laki haruslah kamu bunuh.

Simalungun: Tapi sagala dakdanak naboru, sagala na so ongga saor hubani sada dalahi, pagoluh hanima ma bennima.
Indonesian: Tetapi semua orang muda di antara perempuan yang belum pernah bersetubuh dengan laki-laki haruslah kamu biarkan hidup bagimu.

Simalungun: Tapi anggo hanima, maningon marsaran do hanima idarat ni parsaranan ai pitu ari dokahni; barang ise na dob mambunuh jolma anjaha barang ise na dob manjamah jolma na binunuh ai, maningon urasonnima do dirinima rap pakon halak tangkapannima in bani ari patoluhon pakon bani ari papituhon. (bd. .)
Indonesian: Tetapi kamu ini, berkemahlah tujuh hari lamanya di luar tempat perkemahan; setiap orang yang telah membunuh orang dan setiap orang yang kena kepada orang yang mati terbunuh haruslah menghapus dosa dari dirinya pada hari yang ketiga dan pada hari yang ketujuh, kamu sendiri dan orang-orang tawananmu;

Simalungun: Anjaha sagala pakeian, sagala parugas humbani huling-kuling, sagala na pinauli humbani imbulu ni hambing pakon sagala ugas-ugas humbani hayu, maningon urasonnima do.
Indonesian: juga setiap pakaian dan setiap barang kulit dan setiap barang yang dibuat dari bulu kambing dan setiap barang kayu haruslah disucikan.”

Simalungun: Dob ai nini malim Eleasar ma hubani halak parporang ai, sagala na dob mulak humbani parporangan. On do aturan ni titah na dob tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa:
Indonesian: Lalu berkatalah imam Eleazar kepada para prajurit, yang telah pergi bertempur itu: “Inilah ketetapan hukum yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Ia omas, pirak, tombaga, bosi, seng pakon simbora,
Indonesian: Hanya emas dan perak, tembaga, besi, timah putih dan timah hitam,

Simalungun: sagala na tahan ibagas apuy, maningon pabontasonkon do hubagas apuy, ase pitah ai; tapi maningon urason do homa ai marhitei bah pangurasion, anjaha sagala na so tahan ibagas apuy maningon pabontasonkon nasiam do ai humbagas bah.
Indonesian: segala yang tahan api, haruslah kamu lakukan dari api, supaya menjadi tahir; tetapi semuanya itu haruslah juga disucikan dengan air penyuci; dan segala yang tidak tahan api haruslah kamu lalukan dari air.

Simalungun: Maningon taptapan nasiam do homa pakeiannasiam bani ari papituhon, ase pansing nasiam; dob ai bulih ma nasiam masuk hu parsaranan ai.
Indonesian: Lagipula kamu harus mencuci pakaianmu pada hari yang ketujuh, supaya kamu tahir, dan kemudian bolehlah kamu masuk ke tempat perkemahan.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Suratkon ma buei ni taban-taban pakon rampasan humbani jolma pakon pinahan, ho pakon malim Eleasar ronsi sagala kopala ni kuria in marsasaompung.
Indonesian: “Hitunglah jumlah rampasan yang telah diangkut, yang berupa manusia dan hewan — engkau ini dan imam Eleazar serta kepala-kepala puak umat itu.

Simalungun: Dob ai bagi dua ma taban-taban ai, satongah bani halak parporang, sagala na bingkat hu parporangan, na satongah nari bani ganup kuria in. (Jos. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Lalu bagi dualah rampasan itu, kepada pasukan bersenjata yang telah keluar berperang, dan kepada segenap umat yang lain.

Simalungun: Dob ai maningon papuligonnima ma guguan bani Jahowa humbani halak parporang ai, sagala na bingkat hu parporangan, sada humbani lima ratus humbani jolma, lombu, halode pakon biri-biri ai;
Indonesian: Dan engkau harus mengkhususkan upeti bagi TUHAN dari para prajurit yang keluar bertempur itu, yakni satu dari setiap lima ratus, baik dari manusia, baik dari lembu, dari keledai dan dari kambing domba;

Simalungun: buat ma humbani na satongah parbagianan ni parporang ai anjaha bere ma ai bani malim Eleasar bahen galangan bani Jahowa.
Indonesian: dari yang setengah yang telah didapat mereka haruslah engkau mengambilnya, lalu menyerahkannya kepada imam Eleazar, sebagai persembahan khusus bagi TUHAN.

Simalungun: Tapi anggo humbani na satongah parbagianan ni halak Israel, maningon buatonmu sada humbani na lima puluh, humbani jolma, lombu, halode pakon biri-biri, na humbani sagala pinahan, anjaha bere ma ai hubani halak Levi, na mangkorjahon horja bani lampo-lampo ni Jahowa.
Indonesian: Tetapi dari yang setengah lagi yang untuk orang Israel lain haruslah engkau mengambil satu ambilan dari setiap lima puluh, baik dari manusia, baik dari lembu, dari keledai dan dari kambing domba, jadi dari segala hewan, lalu menyerahkan semuanya kepada orang Lewi yang memelihara Kemah Suci TUHAN.”

Simalungun: Jadi ibahen si Musa pakon malim Eleasar ma, songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa.
Indonesian: Kemudian Musa dan imam Eleazar melakukan seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Ia buei ni taban-taban ai na teba humbani sagala na tinaban ni parporang ai, ai ma onom ratus pitu puluh lima ribu biri-biri,
Indonesian: Adapun rampasan, yakni yang masih tinggal dari apa yang telah dijarah laskar itu berjumlah: enam ratus tujuh puluh lima ribu ekor kambing domba

Simalungun: pitu puluh dua ribu lombu,
Indonesian: dan tujuh puluh dua ribu ekor lembu,

Simalungun: onom puluh sada ribu halode.
Indonesian: dan enam puluh satu ribu ekor keledai,

Simalungun: Ia buei ni naboru, na so ongga marsaor hubani dalahi, tolu puluh dua ribu halak do bueini.
Indonesian: selanjutnya orang-orang, yaitu perempuan-perempuan yang belum pernah bersetubuh dengan laki-laki, seluruhnya tiga puluh dua ribu orang.

Simalungun: anjaha guguan hubani Jahowa humbani biri-biri ai, onom ratus pitu puluh lima biri-biri do;
Indonesian: jadi upeti bagi TUHAN dari kambing domba itu ada enam ratus tujuh puluh lima ekor;

Simalungun: lombu tolu puluh onom ribu, anjaha guguan hubani Jahowa hunjai pitu puluh dua.
Indonesian: lembu-lembu tiga puluh enam ribu ekor, jadi upetinya bagi TUHAN ada tujuh puluh dua ekor;

Simalungun: Halode tolu puluh ribu lima ratus, anjaha guguan hubani Jahowa onom puluh sada.
Indonesian: keledai-keledai tiga puluh ribu lima ratus ekor, jadi upetinya bagi TUHAN ada enam puluh satu ekor;

Simalungun: Jolma na manggoluh sapuluh onom ribu, anjaha guguan bani Jahowa tolu puluh dua halak.
Indonesian: dan orang-orang enam belas ribu orang, jadi upetinya bagi TUHAN tiga puluh dua orang.

Simalungun: Dob ai ipadas si Musa ma guguan ai bahen galangan, parbagianan ni Jahowa hubani malim Eleasar, songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa.
Indonesian: Lalu Musa menyerahkan upeti yang dikhususkan bagi TUHAN itu kepada imam Eleazar, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Anjaha na satongah nari, na binuat ni si Musa humbani halak parporang ai, anjaha na binerehonni hubani halak Israel,
Indonesian: Yang setengah lagi yang menjadi bagian orang Israel lain, yang dipisahkan Musa dari bagian orang-orang yang telah berperang itu,

Simalungun: na satongah nari ai, ai ma parbagianan ni kuria ai, tolu ratus tolu puluh pitu ribu lima ratus biri-biri,
Indonesian: yaitu yang setengah yang menjadi bagian umat yang lain itu: domba-domba tiga ratus tiga puluh tujuh ribu lima ratus ekor,

Simalungun: tolu puluh onom ribu lombu,
Indonesian: lembu-lembu tiga puluh enam ribu ekor,

Simalungun: tolu puluh ribu lima ratus halode
Indonesian: keledai-keledai tiga puluh ribu lima ratus ekor,

Simalungun: pakon sapuluh onom ribu jolma.
Indonesian: dan orang-orang enam belas ribu orang.

Simalungun: Dob ai ibuat si Musa ma humbani na satongah parbagianan ni halak Israel ai, sada humbani lima puluh, na humbani jolma age na humbani pinahan, ibere ma ai hubani halak Levi, na mangkorjahon horja bani lampo-lampo ni Jahowa, songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa.
Indonesian: Lalu Musa mengambil dari yang setengah yang menjadi bagian orang Israel lain itu satu ambilan dari setiap lima puluh, baik dari manusia baik dari hewan, kemudian menyerahkan semuanya kepada orang Lewi yang memelihara Kemah Suci, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Dob ai roh ma hundohor hubani si Musa sagala pambobai ni na marribu-ribu, kopala ni sisaribu halak pakon kopala ni sisaratus halak,
Indonesian: Lalu mendekatlah para pemimpin tentara, yakni kepala-kepala pasukan seribu dan kepala-kepala pasukan seratus, kepada Musa

Simalungun: nini sidea ma hubani si Musa: Domma ibilangi juak-juakmu sagala halak parporang na itoruh ni parentahnami, anjaha sahalak pe lang na magou humbennami.
Indonesian: serta berkata kepadanya: “Hamba-hambamu ini telah menghitung jumlah prajurit yang ada di bawah kuasa kami dan dari mereka tidak ada seorang pun yang hilang.

Simalungun: Anjaha iboan hanami do nuan galangan hubani Jahowa, ganup humbani na dapotsi, ugas-ugas omas, golang bani nahei, golang bani pargolangan, tintin sap, anting-anting ampa sinongkok, laho mambahen pardearannami ilobei ni Jahowa.
Indonesian: Sebab itu kami mempersembahkan sebagai persembahan kepada TUHAN apa yang didapat masing-masing, yakni barang-barang emas, gelang kaki, gelang tangan, cincin meterai, anting-anting dan kerongsang untuk mengadakan pendamaian bagi nyawa kami di hadapan TUHAN.”

Simalungun: Dob ai ijalo si Musa pakon malim Eleasar ma omas ai humbani sidea, sagala ugas-ugas na pinauli.
Indonesian: Maka Musa dan imam Eleazar menerima dari mereka emas itu, semuanya barang-barang tempaan.

Simalungun: Anjaha ganup omas galangan, na binoan ni sidea ai hubani Jahowa, sapuluh onom ribu pitu ratus lima puluh sekel do boratni, ai ma humbani kopala ni sisaribu halak pakon kopala ni sisaratus halak.
Indonesian: Dan segala emas persembahan khusus yang dipersembahkan mereka kepada TUHAN, yakni yang dari pihak kepala-kepala pasukan seribu dan kepala-kepala pasukan seratus, ada enam belas ribu tujuh ratus lima puluh syikal beratnya.

Simalungun: Sagala halak parporang pe adong do ibuat bagianni bei.
Indonesian: Tetapi prajurit-prajurit itu masing-masing telah mengambil jarahan bagi dirinya sendiri.

Simalungun: Dob ai ijalo si Musa pakon malim Eleasar ma omas ai humbani kopala ni sisaribu halak pakon sisaratus halak, anjaha iboan sidea ma ai hu lampo-lampo partumpuan ai bahen pardingatan bani halak Israel ilobei ni Jahowa.
Indonesian: Setelah Musa dan imam Eleazar menerima emas itu dari pihak kepala-kepala pasukan seribu dan kepala-kepala pasukan seratus, maka mereka membawanya ke dalam Kemah Pertemuan sebagai peringatan di hadapan TUHAN untuk mengingat orang Israel.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ia ginompar ni si Ruben pakon si Gad parpinahan na buei tumang do; iidah sidea ma tanoh Jaeser pakon tanoh Gilead, anjaha tonggor ma, ianan na dear do ai bani halak parpinahan.
Indonesian: Adapun bani Ruben dan bani Gad ternaknya banyak, bahkan sangat banyak sekali. Ketika mereka melihat tanah Yaezer dan tanah Gilead, tampaklah tempat itu tempat yang baik untuk peternakan.

Simalungun: Dob ai roh ma ginompar ni si Gad pakon si Ruben, nini sidea ma hubani si Musa, hubani malim Eleasar pakon hubani kopala ni kuria ai:
Indonesian: Lalu datanglah bani Gad dan bani Ruben dan berkata kepada Musa, imam Eleazar dan para pemimpin umat itu:

Simalungun: Ia Atarot, Dibon, Jaeser, Nimra, Hesbon, Eleale, Sebam, Nebo pakon Beon,
Indonesian: “Atarot, Dibon, Yaezer, Nimra, Hesybon, Eleale, Sebam, Nebo dan Beon,

Simalungun: ai ma tanoh, na dob pinatunduk ni Jahowa ilobei ni kuria Israel, tanoh na dear do ai bani halak parpinahan; anjaha parpinahan do jabolonmu.
Indonesian: negeri yang telah dikalahkan oleh TUHAN untuk umat Israel, itulah suatu negeri yang baik untuk peternakan dan hamba-hambamu ini memang ada ternaknya.”

Simalungun: Ambah ni ai nini sidea ma: Anggo dapotan idop ni uhur do hanami i lobeimu, nabere ma namin tanoh on bani jabolonmu bahen parbagiananni; ulang ma pala mandipar hanami hudipar ni bah Jordan.
Indonesian: Lagi kata mereka: “Jika kami mendapat kasihmu, biarlah negeri ini diberikan kepada hamba-hambamu ini sebagai milik; janganlah kami harus pindah ke seberang sungai Yordan.”

Simalungun: Tapi nini si Musa ma hubani ginompar ni si Gad pakon hubani ginompar ni si Ruben: Mintor talup ma saninanasiam laho hu parporangan, tapi nasiam tading ijon marsonang-sonang?
Indonesian: Jawab Musa kepada bani Gad dan bani Ruben itu: “Masakan saudara-saudaramu pergi berperang dan kamu tinggal di sini?

Simalungun: Mase ma pasangsi-sangsionnasiam uhur ni halak Israel, laho mandipar hu tanoh na dob binere ni Jahowa hubani sidea?
Indonesian: Mengapa kamu hendak membuat enggan hati orang Israel untuk menyeberang ke negeri yang diberikan TUHAN kepada mereka?

Simalungun: Usih sonai do pambahen ni bapanasiam, sanggah na husuruh sidea hu Kades-Barnea laho mangkahapi tanoh ai. (bd. 13.)
Indonesian: Demikian juga dilakukan bapa-bapamu, ketika aku menyuruh mereka dari Kadesh-Barnea untuk melihat-lihat negeri itu;

Simalungun: Ai dob tangkog sidea das hu habungan Eskol anjaha ikahapi tanoh ai, gabe ipasangsi-sangsi sidea do uhur ni halak Israel, laho masuk hu tanoh, na dob binere ni Jahowa hubani sidea.
Indonesian: mereka berjalan sampai ke lembah Eskol, melihat-lihat negeri dan membuat enggan hati orang Israel, sehingga mereka tidak mau pergi ke negeri yang diberikan TUHAN kepada mereka.

Simalungun: Pala gajag ringis ni Jahowa bani ari na sasada ai, anjaha nini marbija:
Indonesian: Maka bangkitlah murka TUHAN pada waktu itu dan Ia bersumpah:

Simalungun: Seng bulih be dalahi sagala na hubobahon tangkog hun tanoh Masir singgan ni na marumur dua puluh tahun pakon lobih hunjai mangidah tanoh na dob hubijahon hubani si Abraham, si Isak pakon si Jakob, ai lang marsijoloman sidea mangirikkon Ahu; (bd. -38; .)
Indonesian: Bahwasanya orang-orang yang telah berjalan dari Mesir, yang berumur dua puluh tahun ke atas, tidak akan melihat negeri yang Kujanjikan dengan bersumpah kepada Abraham, Ishak dan Yakub, oleh karena mereka tidak mengikut Aku dengan sepenuh hatinya,

Simalungun: Jadi gajag ma ringis ni Jahowa mangidah Israel, gabe mawat-awat sidea ibahen i halimisan ompat puluh tahun dokahni paima bois ganup na sasundut ai, na mangkorjahon hajahaton ilobei ni Jahowa.
Indonesian: Sebab itu bangkitlah murka TUHAN kepada orang Israel, sehingga Ia membuat mereka mengembara di padang gurun empat puluh tahun lamanya, sampai habis mati segenap angkatan yang telah berbuat jahat di mata TUHAN.

Simalungun: Anjaha tonggor ma, nasiam do use bangkit gantih ni bapanasiam, sada tumpuan ni ginompar ni pardousa, laho mangambahi pargajag ni ringis ni Jahowa mangidah halak Israel.
Indonesian: Dan sekarang kamu bangkit ganti bapa-bapamu, suatu kawanan orang-orang berdosa, untuk menambah lagi murka TUHAN yang menyala-nyala kepada orang Israel itu.

Simalungun: Dob ai ipadohor sidea ma hubani, anjaha nini ma: Sihol pajongjong sopo-sopo do hanami bani pinahannami pakon huta bani anaknami,
Indonesian: Tetapi mendekatlah mereka kepadanya serta berkata: “Kami hendak mendirikan kandang-kandang kambing domba di sini untuk ternak kami dan kota-kota untuk anak-anak kami,

Simalungun: tapi gopas pe hanami mambobahon halak Israel paima das sidea iboan hanami hubani iananni, tapi maningon marianan do anaknami ibagas huta na marbatar-batar dompak pangisi ni tanoh on hinan.
Indonesian: tetapi kami sendiri akan mempersenjatai diri dan dengan bersegera kami akan berjalan di depan orang Israel, sampai kami membawa mereka ke tempatnya; sementara itu anak-anak kami akan tinggal dalam kota-kota yang berkubu oleh karena penduduk negeri ini;

Simalungun: Seng sihol mulak hanami hu rumahnami, anggo lape isoluk halak Israel ganup parbagiananni bei.
Indonesian: kami tidak akan pulang ke rumah kami, sampai setiap orang Israel memperoleh milik pusakanya;

Simalungun: Ai seng sihol saparbagianan hanami pakon sidea i dipar ni bah Jordan pakon hujainkonni ai, anggo domma ondos parbagianannami i dipar ni Jordan on hampit hapoltakan.
Indonesian: sebab kami tidak mau menerima milik pusaka di seberang sungai Yordan sana dan seterusnya, apabila kami mendapat milik pusaka di seberang sungai Yordan sini, di sebelah timur.”

Simalungun: Dob ai nini si Musa ma hubani sidea: Anggo ibahen nasiam sonai, anjaha gopas nasiam ilobei ni Jahowa laho hu parporangan, (Jos. -15.)
Indonesian: Lalu berkatalah Musa kepada mereka: “Jika kamu hendak berbuat demikian, jika kamu hendak mempersenjatai diri untuk berperang di hadapan TUHAN,

Simalungun: anjaha ganupan nasiam na gopas marsinjata, mandipari Jordan ilobei ni Jahowa paima iusir munsuhni hun lobeini,
Indonesian: dan setiap orang dari kamu yang telah bersenjata hendak menyeberangi sungai Yordan di hadapan TUHAN, sampai Ia menghalau musuh-musuh-Nya dari hadapan-Nya,

Simalungun: anjaha dob tunduk tanoh ai ilobei ni Jahowa, ai pe ase mulak nasiam, gabe lang marpipot be nasiam ilobei ni Jahowa pakon Israel; anjaha gabe parbagianan nasiam ma tanoh on ilobei ni Jahowa.
Indonesian: sehingga negeri itu takluk ke hadapan TUHAN, dan jika kemudian kamu pulang, maka akan bebaslah kamu dari kewajibanmu kepada TUHAN dan kepada Israel, dan negeri ini pun akan menjadi milikmu di hadapan TUHAN.

Simalungun: Tapi anggo lang ibahen nasiam sonai, tonggor ma, mardousa ma nasiam dompak Jahowa, anjaha botoh nasiam ma, maningon manginsonoh hubani nasiam do dousanasiam ai.
Indonesian: Tetapi jika kamu tidak berbuat demikian, sesungguhnya kamu berdosa kepada TUHAN, dan kamu akan mengalami, bahwa dosamu itu akan menimpa kamu.

Simalungun: Antong pungkah nasiam ma huta bani anaknasiam pakon sopo-sopo bani biri-birinasiam; tapi bahen nasiam homa na binagahkon nasiam ai.
Indonesian: Dirikanlah kota-kota bagi anak-anakmu dan kandang-kandang bagi kambing dombamu, dan perbuatlah apa yang telah kamu ucapkan.”

Simalungun: Dob ai nini ginompar ni si Gad pakon ginompar ni si Ruben ma hubani si Musa: Maningon bahenon ni jabolonmu on do songon na hinatahon ni tuannami in.
Indonesian: Maka berkatalah bani Gad dan bani Ruben itu kepada Musa: “Hamba-hambamu ini akan berbuat seperti yang diperintahkan tuanku.

Simalungun: Anaknami, parinangonnami, ugas-ugasnami pakon pinahannami maningon tading do ijon ibagas huta ni Gilead;
Indonesian: Anak-anak dan isteri-isteri kami, ternak dan hewan kami akan tinggal di sini di kota-kota Gilead,

Simalungun: tapi anggo hanami jabolonmu maningon mandipar do sagala na gopas marsinjata hu parporangan ilobei ni Jahowa, songon na dob hinatahon ni tuannami.
Indonesian: tetapi hamba-hambamu ini akan menyeberang di hadapan TUHAN untuk bertempur, yakni setiap orang yang bersenjata untuk berperang, seperti yang dikatakan tuanku.”

Simalungun: Nini si Musa ma hubani sidea: Anggo mandipar ginompar ni si Gad pakon ginompar ni si Ruben rap pakon nasiam hu dipar ni Jordan, sagala na gopas hu parporangan ilobei ni Jahowa, anjaha tunduk tanoh ai bani nasiam, maningon bereonnasiam do hubani sidea tanoh Gilead bahen parbagianan ni sidea. (Jos. .)
Indonesian: kata Musa kepada mereka: “Jika bani Gad dan bani Ruben itu telah menyeberangi sungai Yordan bersama-sama dengan kamu untuk berperang di hadapan TUHAN, yakni semuanya orang yang bersenjata untuk berperang, dan jika negeri itu telah takluk kepadamu, maka haruslah kamu memberikan tanah Gilead kepada mereka sebagai milik.

Simalungun: Tapi anggo lang mandipar halak na gopas marsinjata rap pakon nasiam, maningon itongah-tongah nasiam sidea marbagian i tanoh Kanaan.
Indonesian: Tetapi jika mereka tidak menyeberang dengan bersenjata bersama-sama dengan kamu, maka haruslah mereka menerima tanah miliknya di tengah-tengahmu di tanah Kanaan.”

Simalungun: Jadi roh ma balos ni ginompar ni si Gad pakon ginompar ni si Ruben mangkatahon: Barang aha na hinatahon ni Jahowa hubani jabolonmu on, maningon sonai do bahenonnami.
Indonesian: Lalu bani Gad dan bani Ruben itu menjawab: “Apa yang difirmankan TUHAN kepada hamba-hambamu ini akan kami lakukan.

Simalungun: Maningon gopas bei hanami marsinjata mandipar ilobei ni Jahowa hu tanoh Kanaan, anjaha totap bennami parbagianannami i dipar ni Jordan.
Indonesian: Kami sendiri akan menyeberang dengan bersenjata di hadapan TUHAN ke tanah Kanaan, tetapi bagi kami tetaplah tanah milik pusaka kami di seberang sungai Yordan sini.”

Simalungun: Jadi ibere si Musa ma hubani ginompar ni si Gad, hubani ginompar ni si Ruben pakon hubani satongah marga Manasse, anak ni si Josep, harajaon ni si Sihon, raja ni halak Amori, pakon harajaon ni si Og, raja ni Basan, tanoh ai ampa huta-hutani rap pakon talunni inggot. (Jos. -31.)
Indonesian: Lalu Musa memberikan kepada mereka, kepada bani Gad, kepada bani Ruben dan kepada setengah suku Manasye bin Yusuf: kerajaan Sihon, raja orang Amori, dan kerajaan Og, raja Basan, yakni negeri mereka beserta kota-kotanya di seluruh negeri itu, dengan daerah-daerah setiap kota itu.

Simalungun: Dob ai ipauli ginompar ni si Gad ma huta Dibon, Atarot pakon Aroer,
Indonesian: Maka bani Gad membangun kota-kota Dibon, Atarot, Aroër,

Simalungun: Aterot-Sofan, Jaeser, Jogbehah,
Indonesian: Atarot-Sofan, Yaezer, Yogbeha,

Simalungun: Beth-Nimra pakon Beth-Haran, sagala huta na marbatar-batar pakon sopo-sopo ni biri-biri.
Indonesian: Bet-Nimra, Bet-Haran, sebagai kota-kota yang berkubu dan sebagai tempat kandang-kandang kambing domba.

Simalungun: Anjaha ginompar ni si Ruben paulihon Hesbon, Eleale, Kiryataim,
Indonesian: Dan bani Ruben membangun kota-kota Hesybon, Eleale, Kiryataim,

Simalungun: Nebo pakon Baalmeon, na pinaubah goranni ampa Sibmah; anjaha ipaubah sidea ma goran ni huta sagala na pinaulini ai.
Indonesian: Nebo, Baal-Meon, — dengan mengganti nama-namanya — dan Sibma; dan mereka memberi nama lain kepada kota-kota yang dibangun mereka itu.

Simalungun: Dob ai laho ma anak ni si Makir, anak ni si Manasse hu Gilead, lanjar ipatunduk ma ai, anjaha iusir halak Amori na ijai ai.
Indonesian: Bani Makhir bin Manasye pergi ke Gilead; mereka merebutnya dan menghalaukan orang Amori yang ada di sana.

Simalungun: Ibere si Musa ma Gilead hubani si Makir, anak ni si Manasse, lanjar marianan ma ia ijai.
Indonesian: Lalu Musa memberikan Gilead kepada Makhir bin Manasye dan diamlah ia di sana.

Simalungun: Tapi anggo si Jair, anak ni si Manasse, laho ma ia patundukkon dusun-dusun ni sidea, lanjar ibahen ma goranni dusun ni si Jair. (5 Mus. .)
Indonesian: Yair, anak Manasye, pergi merebut dusun-dusunnya dan menamainya Hawot-Yair.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: On do parsaranan ni halak Israel, sanggah na luar sidea hun tanoh Masir rap pakon bala ni sidea, na binobahon ni si Musa pakon si Aron.
Indonesian: Inilah tempat-tempat persinggahan orang Israel, setelah mereka keluar dari tanah Mesir, pasukan demi pasukan, di bawah pimpinan Musa dan Harun;

Simalungun: Dob ai isurathon si Musa ma parbingkatan ni sidea pakon parsaranan ni sidea romban hubani hata ni Jahowa; anjaha on do parsaranan ni sidea, dob luar sidea.
Indonesian: Musa menuliskan perjalanan mereka dari tempat persinggahan ke tempat persinggahan sesuai dengan titah TUHAN; dan inilah tempat-tempat persinggahan mereka dalam perjalanan mereka:

Simalungun: Bingkat do sidea hun Raemses bani bulan sada, ari sapuluh lima bulan sada; patarni dob salpu Paska ai bingkat ma halak Israel marhitei tangan na gogoh ilobei ni haganup halak Masir, (2 Mus. ; .)
Indonesian: Mereka berangkat dari Rameses pada bulan yang pertama, pada hari yang kelima belas bulan yang pertama itu; pada hari sesudah Paskah berjalanlah orang Israel keluar, oleh tangan yang dinaikkan, di depan mata semua orang Mesir,

Simalungun: sanggah na mananom sagala bunga tubuhni halak Masir ai, na dob binunuh ni Jahowa hun tongah-tongah ni sidea; mangonai uhum do homa Jahowa hubani sagala naibata ni sidea. (2 Mus. .)
Indonesian: sementara orang Mesir sedang menguburkan orang-orang yang telah dibunuh TUHAN di antara mereka, yakni semua anak sulung; sebab TUHAN telah menjatuhkan hukuman-hukuman kepada para allah mereka.

Simalungun: Jadi bingkat ma halak Israel hun Raemses, anjaha marsaran ma sidea i Sukkot. (2 Mus. .)
Indonesian: Berangkatlah orang Israel dari Rameses, lalu berkemah di Sukot.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Sukkot, anjaha marsaran ma sidea i Etham, ai ma na itopi ni halimisan. (2 Mus. .)
Indonesian: Mereka berangkat dari Sukot, lalu berkemah di Etam yang di tepi padang gurun.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Etham, dob ai marhusor dompak Pi-Hahirot tontang ni Baal-Zefon; anjaha marsaran ma sidea ilobei ni Migdol. (2 Mus. .)
Indonesian: Mereka berangkat dari Etam, lalu balik kembali ke Pi-Hahirot yang di depan Baal-Zefon, kemudian berkemah di tentangan Migdol.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Pi-Hahirot, anjaha mandipar ma sidea hun tongah-tongah ni laut hu halimisan, anjaha mardalan ma sidea tolu ari pardalanan daohni i halimisan Etham, dob ai marsaran ma sidea i Mara. (2 Mus. ; .)
Indonesian: Mereka berangkat dari Pi-Hahirot dan lewat dari tengah-tengah laut ke padang gurun, lalu mereka berjalan tiga hari perjalanan jauhnya di padang gurun Etam, kemudian mereka berkemah di Mara.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Mara anjaha das ma hu Elim; i Elim adong do sapuluh dua bah tubuh pakon pitu puluh kambona kurma, anjaha marsaran ma sidea ijai. (2 Mus. .)
Indonesian: Mereka berangkat dari Mara, lalu sampai ke Elim; di Elim ada dua belas mata air dan tujuh puluh pohon korma; di sanalah mereka berkemah.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Elim anjaha marsaran ma itopi ni laut Sigerger.
Indonesian: Mereka berangkat dari Elim, lalu berkemah di tepi Laut Teberau.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Laut Sigerger anjaha marsaran ma i halimisan Sin. (2 Mus. .)
Indonesian: Mereka berangkat dari Laut Teberau, lalu berkemah di padang gurun Sin.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun halimisan Sin anjaha marsaran ma i Dofka.
Indonesian: Mereka berangkat dari padang gurun Sin, lalu berkemah di Dofka.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Dofka, anjaha marsaran ma i Alus.
Indonesian: Mereka berangkat dari Dofka, lalu berkemah di Alus.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Alus anjaha marsaran ma i Rafidim; seng dong bah bahen inumon ni bangsa ai ijai. (2 Mus. .)
Indonesian: Mereka berangkat dari Alus, lalu berkemah di Rafidim, dan di sana tidak ada air minum untuk bangsa itu.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Rafidim, anjaha marsaran ma sidea i halimisan dohorhon Sinai. (2 Mus. .)
Indonesian: Mereka berangkat dari Rafidim, lalu berkemah di padang gurun Sinai.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun halimisan dohorhon Sinai, anjaha marsaran ma sidea i Kibrot-hattaawah. (bd. .)
Indonesian: Mereka berangkat dari padang gurun Sinai, lalu berkemah di Kibrot-Taawa.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Kibrot-hattaawah, anjaha marsaran ma sidea i Hazerot. (bd. .)
Indonesian: Mereka berangkat dari Kibrot-Taawa, lalu berkemah di Hazerot.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Hazerot, anjaha marsaran ma i Ritma. (bd. .)
Indonesian: Mereka berangkat dari Hazerot, lalu berkemah di Ritma.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Ritma anjaha marsaran ma i Rimon-Parez.
Indonesian: Mereka berangkat dari Ritma, lalu berkemah di Rimon-Peros.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Rimon-Parez anjaha marsaran ma i Libna.
Indonesian: Mereka berangkat dari Rimon-Peros, lalu berkemah di Libna.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Libna anjaha marsaran ma i Risa.
Indonesian: Mereka berangkat dari Libna, lalu berkemah di Risa.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Risa anjaha marsaran ma i Kehelat.
Indonesian: Mereka berangkat dari Risa, lalu berkemah di Kehelata.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Kehelat anjaha marsaran ma i Har-Safer.
Indonesian: Mereka berangkat dari Kehelata, lalu berkemah di Har-Syafer.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Har-Safer anjaha marsaran ma i Harada.
Indonesian: Mereka berangkat dari Har-Syafer, lalu berkemah di Harada.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Harada anjaha marsaran ma i Makhelot.
Indonesian: Mereka berangkat dari Harada, lalu berkemah di Makhelot.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Makhelot anjaha marsaran ma i Tahat.
Indonesian: Mereka berangkat dari Makhelot, lalu berkemah di Tahat.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Tahat anjaha marsaran ma i Tarah.
Indonesian: Mereka berangkat dari Tahat, lalu berkemah di Tarah.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Tarah anjaha marsaran ma i Mitka.
Indonesian: Mereka berangkat dari Tarah, lalu berkemah di Mitka.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Mitka anjaha marsaran ma i Hasmona.
Indonesian: Mereka berangkat dari Mitka, lalu berkemah di Hasmona.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Hasmona anjaha marsaran ma i Moserot.
Indonesian: Mereka berangkat dari Hasmona, lalu berkemah di Moserot.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Moserot anjaha marsaran ma i Bene-Jaakan. (5 Mus. .)
Indonesian: Mereka berangkat dari Moserot, lalu berkemah di Bene-Yaakan.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Bene-Jaakan anjaha marsaran ma i Hor-Gidgad.
Indonesian: Mereka berangkat dari Bene-Yaakan, lalu berkemah di Hor-Gidgad.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Hor-Gidgad anjaha marsaran ma sidea i Jotbata. (5 Mus. .)
Indonesian: Mereka berangkat dari Hor-Gidgad, lalu berkemah di Yotbata.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Jotbata anjaha marsaran ma i Aberona.
Indonesian: Mereka berangkat dari Yotbata, lalu berkemah di Abrona.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Aberona anjaha marsaran ma i Ezion-Geber.
Indonesian: Mereka berangkat dari Abrona, lalu berkemah di Ezion-Geber.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Ezion-Geber anjaha marsaran ma i halimisan Sin, ai ma Kades. (bd. .)
Indonesian: Mereka berangkat dari Ezion-Geber, lalu berkemah di padang gurun Zin, yaitu Kadesh.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Kades anjaha marsaran ma i bona ni dolog Hor, i parbalogan ni Edom. (bd. -29.)
Indonesian: Mereka berangkat dari Kadesh, lalu berkemah di gunung Hor, di perbatasan tanah Edom.

Simalungun: Dob ai tangkog ma malim Aron hu atas ni dolog Hor, hinatahon ni Jahowa, anjaha matei ijai, bani tahun paompatpuluhon, dob luar halak Israel hun Masir, bani ari sada bulan lima.
Indonesian: Ketika itu imam Harun naik ke gunung Hor sesuai dengan titah TUHAN, dan di situ ia mati pada tahun keempat puluh sesudah orang Israel keluar dari tanah Mesir, pada bulan yang kelima, pada tanggal satu bulan itu;

Simalungun: Marumur saratus dua puluh tolu tahun do si Aron, sanggah na matei ia i dolog Hor.
Indonesian: Harun berumur seratus dua puluh tiga tahun, ketika ia mati di gunung Hor.

Simalungun: Ijia ma ibogei halak Kanaan, raja Arad, na marianan i tanoh Kanaan hampit dangsina, na roh ai halak Israel. (bd. .)
Indonesian: Pada waktu itu raja negeri Arad, orang Kanaan itu, yang tinggal di Tanah Negeb di tanah Kanaan, mendengar kabar tentang kedatangan orang Israel.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun dolog Hor anjaha marsaran ma i Zalmona.
Indonesian: Berangkatlah mereka dari gunung Hor, lalu berkemah di Zalmona.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Zalmona anjaha marsaran ma i Punon.
Indonesian: Mereka berangkat dari Zalmona, lalu berkemah di Funon.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Punon anjaha marsaran ma i Obot. (bd. .)
Indonesian: Mereka berangkat dari Funon, lalu berkemah di Obot.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Obot anjaha marsaran ma i Iye-Abarim i parbalogan ni Moab. (bd. .)
Indonesian: Mereka berangkat dari Obot, lalu berkemah dekat reruntuhan di Abarim di daerah Moab.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Iye-Abarim anjaha marsaran ma i Dibon-Gad.
Indonesian: Mereka berangkat dari reruntuhan itu, lalu berkemah di Dibon-Gad.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Dibon-Gad anjaha marsaran ma i Almon-Dibelataim.
Indonesian: Mereka berangkat dari Dibon-Gad, lalu berkemah di Almon-Diblataim.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun Almon-Dibelataim anjaha marsaran ma bani dolog Abarim ilobei ni Nebo. (bd. .)
Indonesian: Mereka berangkat dari Almon-Diblataim, lalu berkemah di pegunungan Abarim di depan Nebo.

Simalungun: Bingkat ma sidea hun dolog Abarim anjaha marsaran ma i pamah Moab na bani topi ni Jordan, tontang ni Jeriko. (bd. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Mereka berangkat dari pegunungan Abarim, lalu berkemah di dataran Moab di tepi sungai Yordan dekat Yerikho.

Simalungun: Marsaran ma sidea bani topi ni Jordan singgan ni Beth-Jesimot das hu Abel-Sittim i pamah Moab. (bd. .)
Indonesian: Mereka berkemah di tepi sungai Yordan, dari Bet-Yesimot sampai ke Abel-Sitim di dataran Moab.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa i pamah Moab, na i topi ni Jordan, tontang ni Jeriko.
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa di dataran Moab di tepi sungai Yordan dekat Yerikho:

Simalungun: Hatahon ma hubani halak Israel: Ia dob idipari hanima Jordan masuk hu tanoh Kanaan,
Indonesian: “Berbicaralah kepada orang Israel dan katakanlah kepada mereka: Apabila kamu menyeberangi sungai Yordan ke tanah Kanaan,

Simalungun: maningon usironnima do ganup pangisi ni tanoh ai hun lobeinima, anjaha maningon parbolahonnima do ganup gana-gana batu ni sidea, anjaha maningon parsedaonnima do gana-gana tuangan ni sidea, anjaha sagala buntu-buntu panggalangan ni sidea maningon parreongonnima do.
Indonesian: maka haruslah kamu menghalau semua penduduk negeri itu dari depanmu dan membinasakan segala batu berukir kepunyaan mereka; juga haruslah kamu membinasakan segala patung tuangan mereka dan memusnahkan segala bukit pengorbanan mereka.

Simalungun: Anjaha maningon hanima do na manean tanoh ai anjaha marianan ijai, ai domma hubere tanoh ai bennima, ase hanima simada ai.
Indonesian: Haruslah kamu menduduki negeri itu dan diam di sana, sebab kepadamulah Kuberikan negeri itu untuk diduduki.

Simalungun: Tapi anggo seng iusir hanima pangisi ni tanoh ai hun lobeinima, jadi sima-sima ni sidea na tinebahonnima ai, gabe duri ma ai ibagas matanima anjaha gabe suga ibagas binongeinima, anjaha sosakonni ma hanima i tanoh na niianannima. (Jos. .)
Indonesian: Tetapi jika kamu tidak menghalau penduduk negeri itu dari depanmu, maka orang-orang yang kamu tinggalkan hidup dari mereka akan menjadi seperti selumbar di matamu dan seperti duri yang menusuk lambungmu, dan mereka akan menyesatkan kamu di negeri yang kamu diami itu.

Simalungun: Anjaha usih songon na husurahon bahenonku hubani sidea, bahenonku bennima.
Indonesian: Maka akan Kulakukan kepadamu seperti yang Kurancang melakukan kepada mereka.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: bagiannima hampit dangsina singgan ni halimisan Sin mangihut-ihut tanoh Edom; ase parbalogannima hampit dangsina, ai ma singgan ni ujung ni laut Garam hampit hapoltakan; (Jos. .)
Indonesian: Adapun sisi selatanmu ialah dari padang gurun Zin menyusur Edom, maka batas selatanmu mulai dari ujung Laut Asin di sebelah timur.

Simalungun: anjaha marlegot ma parbalogan ai hun dangsina ni raboyon Akrabbim, mandipar hu Sin, anjaha marujung i dangsina ni Kades-Barnea, dob ai luar ma hunjai hu Hazar-Adar, anjaha laho use hu Azmon.
Indonesian: Lalu batasmu membelok di selatan pendakian Akrabim, terus ke Zin dan berakhir di sebelah selatan Kadesh-Barnea. Sesudah itu ia mencapai Hazar-Adar, dan terus ke Azmon.

Simalungun: Marlegot use, parbaloganni ai hun Azmon hu bah Masir, anjaha marujung i laut.
Indonesian: Kemudian batas itu membelok dari Azmon ke sungai Mesir dan berakhir ke laut.

Simalungun: Parbalogannima hampit hasundutan, ai ma laut na bolon ai pakon topini ai, ai ma parbalogan hampit hasundutan.
Indonesian: Batas baratmu ialah laut besar dan pantainya; itulah batas baratmu.

Simalungun: On ma parbalogan hampit utara: Hunlaut na bolon ai pagistangonnima ma ai hu dolog Hor,
Indonesian: Inilah batas utaramu: mulai dari laut besar haruslah kamu buat tanda batas ke gunung Hor,

Simalungun: anjaha hun dolog Hor pagistangonnima ma ai das hu dalan na hu Hamat, anjaha ujung ni parbalogan ai, ai ma i Zedad.
Indonesian: dari gunung Hor harus kamu buat tanda batas ke jalan yang menuju ke Hamat, lalu batas itu mencapai Zedad.

Simalungun: Dob ai gistang ma parbalogan ai hunjai das hu Zifron, anjaha ujungni, ai ma i Hazar Enan; ai ma parbalogannima hampit utara.
Indonesian: Kemudian batas itu mencapai Zifron dan berakhir di Hazar-Enan; itulah batas utaramu.

Simalungun: Anjaha parbalogannima hampit hapoltakan, gistang do ai hun Hazar-Enan das hu Sefam;
Indonesian: Sebagai batasmu di sebelah timur haruslah kamu membuat tanda batas dari Hazar-Enan ke Sefam.

Simalungun: hun Sefam tuad ma parbalogan ai hu Ribla, hampit hapoltakan ni Ain, dob ai tuad use ma parbalogan ai anjaha gistang manopi-nopi tao Kinneret hampit hapoltakan. (Luk. .)
Indonesian: Dari Sefam batas itu turun ke Ribla, di sebelah timur Ain; kemudian batas itu turun lagi dan mencapai tebing danau Kineret di sebelah timur.

Simalungun: Dob ai nini si Musa ma hubani halak Israel: On ma tanoh ia, sibagionnima marhitei ruji-ruji, na hinatahon ni Jahowa sibereon hubani na siah marga nari pakon hubani na satongah marga Manasse.
Indonesian: Musa memerintahkan kepada orang Israel: “Itulah negeri yang akan kamu bagi sebagai milik pusaka dengan membuang undi, yang diperintahkan TUHAN untuk diberikan kepada suku yang sembilan setengah itu.

Simalungun: na dua marga pakon na satongah marga nari, domma dapotan parbagianan idipar ni Jordan, tontang ni Jeriko hampit hapoltakan.
Indonesian: Dua setengah suku itu telah menerima milik pusaka mereka di seberang sungai Yordan di dekat Yerikho, ke sebelah timur.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Ambah ni ai maningon buatonnima do sada kopala humbani ganup marga laho marbagi tanoh ai.
Indonesian: Lagi haruslah kamu mengambil seorang pemimpin dari setiap suku untuk membagikan tanah itu sebagai milik pusaka.

Simalungun: Anjaha on do goran-goran ni dalahi ai: Humbani marga Juda, si Kaleb, anak ni si Jefunne; (bd. , 30.)
Indonesian: Inilah nama orang-orang itu: dari suku Yehuda: Kaleb bin Yefune;

Simalungun: humbani marga Simeon, si Semuel, anak ni si Amihud;
Indonesian: dari suku bani Simeon: Samuel bin Amihud;

Simalungun: humbani marga Benjamin, si Elidad, anak ni si Kislon;
Indonesian: dari suku Benyamin: Elidad bin Kislon;

Simalungun: humbani marga Dan, sada kopala, si Buki, anak ni si Jogli;
Indonesian: dari suku bani Dan seorang pemimpin: Buki bin Yogli;

Simalungun: humbani anak ni si Josep, si Hanniel, anak ni si Efod, sada kopala humbani marga Manasse;
Indonesian: dari anak-anak Yusuf, yakni dari suku bani Manasye seorang pemimpin Haniel bin Efod;

Simalungun: humbani marga Efraim, sada kopala, si Kemuel, anak ni si Siftan;
Indonesian: dan dari suku bani Efraim seorang pemimpin: Kemuel bin Siftan;

Simalungun: humbani marga Sebulon, sada kopala, si Elizafan, anak ni si Parnah;
Indonesian: dari suku bani Zebulon seorang pemimpin: Elisafan bin Parnah;

Simalungun: humbani marga Isasar, sada kopala, si Paltiel, anak ni si Assan;
Indonesian: dari suku bani Isakhar seorang pemimpin: Paltiel bin Azan;

Simalungun: humbani marga Asser, sada kopala, si Ahihud, anak ni si Selomi;
Indonesian: dari suku bani Asyer seorang pemimpin: Ahihud bin Selomi;

Simalungun: humbani marga Naftali, sada kopala, si Pedahel, anak ni si Amihud.
Indonesian: dari suku bani Naftali seorang pemimpin: Pedael bin Amihud.

Simalungun: Ai ma dalahi, sagala na tinonahkon ni Jahowa mambagihon tanoh Kanaan bani halak Israel.
Indonesian: Itulah orang-orang yang diperintahkan TUHAN untuk membagikan milik pusaka kepada orang Israel di tanah Kanaan.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa bani pamah Moab, dohorhon Jordan, tontang ni Jeriko.
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa di dataran Moab di tepi sungai Yordan di dekat Yerikho:

Simalungun: Hatahon ma hubani halak Israel, ase ibere sidea huta humbani bagian siteanon ni sidea ai hubani halak Levi bahen ianan ni sidea, anjaha maningon bereonmu do sampalan hubani halak Levi inggot ni huta ai ganup. (bd. ; Jos. .)
Indonesian: “Perintahkanlah kepada orang Israel, supaya dari milik pusaka kepunyaannya diberikan mereka kota-kota kepada orang Lewi untuk didiami; juga haruslah kamu memberikan kepada orang Lewi tanah-tanah penggembalaan yang di sekeliling kota-kota itu.

Simalungun: Bani sidea ma sagala huta ai bahen ianan ni sidea, anjaha sampalanni ai bani pinahan ni sidea ampa bani pinahan ni sidea na marbagei-bagei ai.
Indonesian: Kota-kota itu akan menjadi kepunyaan mereka untuk didiami dan tanah-tanah penggembalaannya untuk hewan yang mereka miliki dan untuk segala ternak mereka yang lain.

Simalungun: Sampalan ni huta sibereonnima hubani halak Levi ai maningon sibaron do humbani darat ni dingding ni huta ai saribu asta inggot.
Indonesian: Tanah-tanah penggembalaan kota-kota yang harus kamu berikan kepada orang Lewi itu ialah dari tembok kota ke luar seribu hasta berkeliling.

Simalungun: Anjaha maningon sibaronnima darat ni huta ai, hampit hapoltakan dua ribu asta, hampit dangsina dua ribu asta, hampit hasundutan dua ribu asta pakon hampit utara dua ribu asta, ase huta ai do i parsitongahanni; ai ma gabe sampalan ni huta ai bani sidea.
Indonesian: Di luar kota itu haruslah kamu mengukur dua ribu hasta di sisi timur dan dua ribu hasta di sisi selatan dan dua ribu hasta di sisi barat dan dua ribu hasta di sisi utara, sehingga kota itu berada di tengah-tengah; itulah bagi mereka tanah-tanah penggembalaan kota-kota.

Simalungun: Ia huta sibereonnima hubani halak Levi, ai ma huta haporusan na onom ai, ai ma sibereonnima bahen haporusan ni sibunuh jolma; ambah ni ai maningon bereonnima ope hubani sidea ompat puluh dua huta. (2 Mus. ; 5 Mus. ; , 9; Jos. 20.)
Indonesian: Mengenai kota-kota yang harus kamu berikan kepada orang Lewi itu, ialah enam kota perlindungan yang harus kamu berikan, supaya orang pembunuh dapat melarikan diri ke sana; di samping itu haruslah kamu memberikan empat puluh dua kota.

Simalungun: Jadi buei ni ganup huta sibereonnima hubani halak Levi ai ma ompat puluh ualuh huta rap pakon sampalanni.
Indonesian: Segala kota yang harus kamu berikan kepada orang Lewi itu berjumlah empat puluh delapan kota, semuanya dengan tanah-tanah penggembalaannya.

Simalungun: Ia pasal huta sibereonnima humbani parbagianan ni Israel, bueinan ma ai buat humbani marga na buei parbagiananni, anjaha otikan humbani na otik parbagiananni; ganup marga marguru hubani parbagianan na jinaloni, bereonni humbani hutani hubani halak Levi. (bd. .)
Indonesian: Mengenai kota-kota yang akan kamu berikan dari tanah milik orang Israel, dari suku yang banyak jumlahnya haruslah kamu ambil banyak, dan dari suku yang sedikit jumlahnya haruslah kamu ambil sedikit. Setiap suku harus memberikan dari kota-kotanya kepada orang Lewi sekadar milik pusaka yang dibagikan kepadanya.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani si Musa:
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Hatahon ma hubani halak Israel: Anggo domma idipari hanima Jordan masuk hu tanoh Kanaan,
Indonesian: “Berbicaralah kepada orang Israel dan katakanlah kepada mereka: Apabila kamu menyeberangi sungai Yordan ke tanah Kanaan,

Simalungun: maningon papuligonnima ma bennima huta bahen huta haporusan bennima, ase tarbahen maporus hujai halak na mambunuh jolma, na so iutuskon,
Indonesian: maka haruslah kamu memilih beberapa kota yang menjadi kota-kota perlindungan bagimu, supaya orang pembunuh yang telah membunuh seseorang dengan tidak sengaja dapat melarikan diri ke sana.

Simalungun: ase haporusan ma huta ai bennima dompak jolma siparlulu, ase ulang matei halak sibunuh jolma ai anggo lape jongjong ia ilobei ni tumpuan ase iuhumi.
Indonesian: Kota-kota itu akan menjadi tempat perlindungan bagimu terhadap penuntut balas, supaya pembunuh jangan mati, sebelum ia dihadapkan kepada rapat umat untuk diadili.

Simalungun: Anjaha humbani huta na binerenima ai, maningon onom ma ai gabe huta haporusan bennima.
Indonesian: Dan kota-kota yang kamu tentukan itu haruslah enam buah kota perlindungan bagimu.

Simalungun: Maningon tolu huta ai bereonnima i dipar bah Jordan, tolu huta nari bereonnima i tanoh Kanaan, bahen huta haporusan.
Indonesian: Tiga kota harus kamu tentukan di seberang sungai Yordan sini dan tiga kota harus kamu tentukan di tanah Kanaan; semuanya kota-kota perlindungan.

Simalungun: Na onom huta ai gabe haporusan ma ai bani halak Israel, age bani halak silopah horbou, age bani halak dagang na itongah-tongahnima, ase tarbahen maporus hujai barang ise na mamunuh jolma na so niutuskonni.
Indonesian: Keenam kota itu haruslah menjadi tempat perlindungan bagi orang Israel dan bagi orang asing dan pendatang di tengah-tengahmu, supaya setiap orang yang telah membunuh seseorang dengan tidak sengaja dapat melarikan diri ke sana.

Simalungun: Maningon jolma siparlulu ai sandiri mamunuh halak pamunuh ai; anggo jumpahsi ia, bulih do bunuhonni ia.
Indonesian: Penuntut darahlah yang harus membunuh pembunuh itu; pada waktu bertemu dengan dia ia harus membunuh dia.

Simalungun: Barang anggo itenju ia halani domdom ni uhurni, barang iutuskon manggijigsi gabe matei ia,
Indonesian: Juga jika ia menumbuk orang itu karena benci atau melempar dia dengan sengaja, sehingga orang itu mati,

Simalungun: Tapi anggo sompong itenju ia seng halani partinggilan, barang igijigkon atap aha bani, na so niutuskonni,
Indonesian: Tetapi jika ia sekonyong-konyong menumbuk orang itu dengan tidak ada perasaan permusuhan, atau dengan tidak sengaja melemparkan sesuatu benda kepadanya,

Simalungun: barang igijigkon batu, na boi mambahen matei, anjaha idabuhkon ai bani, tapi lang iidah ia, gabe matei ia, tapi seng dong partinggilanni hinan pakonsi anjaha seng isurahon hinan hamagouanni ai;
Indonesian: atau dengan kurang ingat menjatuhkan kepada orang itu sesuatu batu yang mungkin menyebabkan matinya seseorang, sehingga orang itu mati, sedangkan dia tidak merasa bermusuh dengan orang itu dan juga tidak mengikhtiarkan celakanya,

Simalungun: maningon kuria in paluahkon jolma pamunuh ai hun tangan ni jolma siparlulu ai, maningon kuria in mangarahkonsi mulak hu huta haporusanni hinan; maningon ijai ma ia marianan, paima matei sintua ni malim, na dob niminakan marhitei minak na mapansing. (3 Mus. .)
Indonesian: dan haruslah rapat umat membebaskan pembunuh dari tangan penuntut darah, dan haruslah rapat umat mengembalikan dia ke kota perlindungan, ke tempat ia telah melarikan diri; di situlah ia harus tinggal sampai matinya imam besar yang telah diurapi dengan minyak yang kudus.

Simalungun: Tapi anggo luar jolma pamunuh ai salpu hun parbalogan ni huta haporusanni ai hinan,
Indonesian: Tetapi jika terjadi bahwa pembunuh itu keluar dari batas kota perlindungan, tempat ia melarikan diri,

Simalungun: Ai maningon tading ia ibagas huta haporusanni ai, paima matei sintua ni malim ai, tapi dob matei sintua ni malim ai, bulih ma jolma pamunuh ai mulak hu tanoh parbagiananni hinan.
Indonesian: sebab pembunuh itu wajib tinggal di kota perlindungan sampai matinya imam besar, tetapi sesudah matinya imam besar bolehlah pembunuh itu kembali ke tanah kepunyaannya sendiri.

Simalungun: Ganupan in maningon gabe titah pakon aturan ma bennima marsundut-sundut bani ganup huta ianannima.
Indonesian: Itulah semuanya yang harus menjadi ketetapan hukum bagimu turun-temurun di segala tempat kediamanmu.

Simalungun: Anjaha seng bulih jaloonnima duit partobus humbani jolma na dob maporus hu huta haporusanni, laho palopaskonsi mulak marianan hu tanohni hinan, ilobei ni parmatei ni sintua ni malim ai.
Indonesian: Juga janganlah kamu menerima uang tebusan karena seseorang yang telah melarikan diri ke kota perlindungannya, supaya ia boleh kembali untuk diam di tanahnya sebelum matinya imam besar.

Simalungun: Ulang ma butaki hanima tanoh na iiankonnima in; ai daroh do na pabutakkon tanoh in, anjaha lang jumpah pardearan tanoh in, halani daroh na dob niduruskon ijai, sobali ni marhitei daroh ni jolma na manduruskon ai. (1 Mus. .)
Indonesian: Jadi janganlah kamu mencemarkan negeri tempat tinggalmu, sebab darah itulah yang mencemarkan negeri itu, maka bagi negeri itu tidak dapat diadakan pendamaian oleh karena darah yang tertumpah di sana, kecuali dengan darah orang yang telah menumpahkannya.

Simalungun: Halani ai ulang ma butaki hanima tanoh na niianannima in, ai Ahu do na marianan itongah-tongah ni ai, ai Ahu, Jahowa do na marianan itongah-tongah ni halak Israel. (2 Mus. .)
Indonesian: Maka janganlah najiskan negeri tempat kedudukanmu, yang di tengah-tengahnya Aku diam, sebab Aku, TUHAN, diam di tengah-tengah orang Israel.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai roh ma hundohor kopala ni marsasaompung humbani ginompar ni halak Gilead, anak ni si Makir, anak ni si Manasse, ai ma humbani ginompar ni si Josep, anjaha marsahap ma sidea ilobei ni si Musa pakon ilobei ni sagala kopala pambobai ni halak Israel marsasaompung,
Indonesian: Mendekatlah kepala-kepala puak dari kaum bani Gilead bin Makhir bin Manasye, salah satu dari kaum-kaum keturunan Yusuf, dan berbicara di depan Musa dan pemimpin-pemimpin, kepala-kepala suku orang Israel,

Simalungun: nini sidea ma: Domma martonah Jahowa hubani tuannami, ase iberehon tanoh in hubani halak Israel pakon parbagianan marhitei ruji-ruji; anjaha domma itonahkon Jahowa hinan hubani tuannami, ase iberehon parbagianan ni si Zelofat, saninanami ondi hubani boruni. (bd. ; , 7.)
Indonesian: kata mereka: “TUHAN telah memerintahkan tuanku untuk memberikan tanah itu kepada orang Israel sebagai milik pusaka dengan membuang undi, dan oleh TUHAN telah diperintahkan kepada tuanku untuk memberikan milik pusaka Zelafehad, saudara kami, kepada anak-anaknya yang perempuan.

Simalungun: Tapi anggo laho sidea hubani sada halak humbani marga ni halak Israel na legan ai, gabe habuatan ma parbagianan ni sidea humbani parbagianan ni ompungnami, anjaha itambahkon hubani parbagianan ni marga halahoanni ai, gabe moru ma parbagianannami mangirikkon ruji-ruji hinan.
Indonesian: Tetapi seandainya mereka kawin dengan salah seorang anak laki-laki dari suku lain di antara orang Israel, maka milik pusaka perempuan itu akan dikurangkan dari milik pusaka bapa-bapa kami dan akan ditambahkan kepada milik pusaka suku yang akan dimasukinya, jadi akan dikurangkan dari milik pusaka yang diundikan kepada kami.

Simalungun: Anjaha anggo masa ma tahun parolob-oloban bani halak Israel, jadi tambahonkonni ma parbagianan ni sidea hubani marga halahoan ni sidea ai, jadi moru ma humbani parbagianan ni marga ni ompungnami parbagianan ni sidea. (3 Mus. -13.)
Indonesian: Maka apabila tiba tahun Yobel bagi orang Israel, milik pusaka perempuan itu akan ditambahkan kepada milik pusaka suku yang akan dimasukinya dan akan dikurangkan dari milik pusaka suku nenek moyang kami.”

Simalungun: Dob ai nini si Musa ma hubani halak Israel, romban hubani hata ni Jahowa: Sintong do hata ni halak marga Josep ai.
Indonesian: Lalu Musa memerintahkan kepada orang Israel sesuai dengan titah TUHAN: “Perkataan suku keturunan Yusuf itu benar.

Simalungun: On do hata na tinonahkon ni Jahowa pasal boru ni si Zelofehad: Bulih do sidea laho hubani ise harosuh ni uhurni, tapi maningon hubani hasoman samarga ni bapa ni sidea do sidea laho,
Indonesian: Inilah firman yang diperintahkan TUHAN mengenai anak-anak perempuan Zelafehad, bunyinya: Mereka boleh kawin dengan siapa saja yang suka kepada mereka, asal mereka kawin di lingkungan salah satu kaum dari suku ayah mereka.

Simalungun: ase ulang habuatan parbagianan ni halak Israel humbani marga na sada hubani marga na legan; ai ganup halak Israel maningon bani do longkot parbagianan ni marga ni ompungni.
Indonesian: Sebab milik pusaka orang Israel tidak boleh beralih dari suku ke suku, tetapi orang Israel haruslah masing-masing memegang milik pusaka suku nenek moyangnya.

Simalungun: Ase ganup boru na manean parbagianan humbani marga ni halak Israel, maningon laho do ia hubani sada halak humbani ginompar ni bapa ni sidea, ase ganup halak Israel boi manean parbagianan ni bapani,
Indonesian: Jadi setiap anak perempuan di antara suku-suku orang Israel yang telah mewarisi milik pusaka, haruslah kawin dengan seorang dari salah satu kaum yang termasuk suku ayahnya, supaya setiap orang Israel mewarisi milik pusaka nenek moyangnya.

Simalungun: ase seng habuatan parbagianan ni marga na sada hubani marga na legan; maningon ganup do halak Israel longkot bani parbagiananni bei.
Indonesian: Sebab milik pusaka itu tidak boleh beralih dari suku ke suku, tetapi suku-suku orang Israel haruslah masing-masing memegang milik pusakanya sendiri.”

Simalungun: Romban hubani na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa, sonai do ibahen boru ni si Zelofehat,
Indonesian: Seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, demikianlah diperbuat anak-anak perempuan Zelafehad.

Simalungun: ai laho do si Mahala, si Tirza, si Hogla, si Milka pakon si Noah, boru ni si Zelofehat ai hubani anak ni bapanggi ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Maka Mahla, Tirza, Hogla, Milka dan Noa, anak-anak perempuan Zelafehad, kawin dengan anak-anak lelaki dari pihak saudara-saudara ayah mereka;

Simalungun: Laho do sidea tongon hubani ginompar ni si Manasse, anak ni si Josep, jadi totap ma parbagianan ni sidea ai bani ginompar ni bapani.
Indonesian: mereka kawin dengan laki-laki dari kaum-kaum bani Manasye bin Yusuf, sehingga milik pusaka mereka tetap tinggal pada suku kaum ayahnya.

Simalungun: Ai ma ganup tonah pakon aturan, na tinonahkon ni Jahowa marhitei si Musa hubani halak Israel i pamah Moab, ilambung ni Jordan, tontang ni Jeriko.
Indonesian: Itulah perintah dan peraturan yang diperintahkan TUHAN kepada orang Israel dengan perantaraan Musa di dataran Moab di tepi sungai Yordan dekat Yerikho.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Lama :
Indonesian: Perjanjian Baru :

Simalungun: :  Joel >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Jona >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Mika >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Sepania >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Haggai >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Sakaria >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Maleaki >>
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: In na gabe Daging
Indonesian: Firman yang telah menjadi manusia

Simalungun: Bani mungkahni domma adong Hata in, anjaha rap pakon Naibata do Hata in, anjaha Naibata do Hata in.
Indonesian: 1 Pada mulanya adalah Firman; Firman itu bersama-sama dengan Allah dan Firman itu adalah Allah.

Simalungun: Rap do in pakon Naibata bani mungkahni.
Indonesian: 2 Ia pada mulanya bersama-sama dengan Allah.

Simalungun: Haganup marhiteihon-Si do ase adong, anjaha seng dong na dob dong in, na so marhiteihon-Si.
Indonesian: 3 Segala sesuatu dijadikan oleh Dia dan tanpa Dia tidak ada suatupun yang telah jadi dari segala yang telah dijadikan.

Simalungun: Ibagas Hata in do hagoluhan, anjaha hagoluhan in do panondang ni hajolmaon,
Indonesian: 4 Dalam Dia ada hidup dan hidup itu adalah terang manusia.

Simalungun: marsinondang do panondang in ibagas na golap, tapi seng ijalo na golap in.
Indonesian: 5 Terang itu bercahaya di dalam kegelapan dan kegelapan itu tidak menguasainya.

Simalungun: manaksihon do ia ase roh, ase isaksihon panondang in, ase haganup porsaya marhiteihonsi.
Indonesian: 7 ia datang sebagai saksi untuk memberi kesaksian tentang terang itu, supaya oleh dia semua orang menjadi percaya.

Simalungun: ia panondang in, tapi sisaksihon panondang in do ia.
Indonesian: 8 Ia bukan terang itu, tetapi ia harus memberi kesaksian tentang terang itu.

Simalungun: na sintong in, na manondangi ganup jolma do, na roh hu dunia on.
Indonesian: 9 Terang yang sesungguhnya, yang menerangi setiap orang, sedang datang ke dalam dunia.

Simalungun: I dunia on hinan do Ia, anjaha marhiteihon-Si do adong dunia on, hape seng itanda dunia on Ia.
Indonesian: 10 Ia telah ada di dalam dunia dan dunia dijadikan oleh-Nya, tetapi dunia tidak mengenal-Nya.

Simalungun: roh do Ia marayak na dong Bani, tapi seng ijalo na dong Bani in Ia.
Indonesian: 11 Ia datang kepada milik kepunyaan-Nya, tetapi orang-orang kepunyaan-Nya itu tidak menerima-Nya.

Simalungun: barang piga na manjalo-Si, hujai do ibere kuasa, ase gabe anak ni Naibata sidea, ai ma na porsaya bani goran-Ni.
Indonesian: 12 Tetapi semua orang yang menerima-Nya diberi-Nya kuasa supaya menjadi anak-anak Allah, yaitu mereka yang percaya dalam nama-Nya;

Simalungun: ma na so tubuh humbani daroh barang humbani rosuh ni daging barang humbani rosuh ni dalahi, tapi humbani Naibata do.
Indonesian: 13 orang-orang yang diperanakkan bukan dari darah atau dari daging, bukan pula secara jasmani oleh keinginan seorang laki-laki, melainkan dari Allah.

Simalungun: daging ma Hata in anjaha marianan i tongah-tongahta; jadi ididah hanami ma hasangapon-Ni songon hasangapon ni Anak Sasada na humbani Bapa in, gok idop ni uhur ampa hasintongan.
Indonesian: 14 Firman itu telah menjadi manusia, dan diam di antara kita, dan kita telah melihat kemuliaan-Nya, yaitu kemuliaan yang diberikan kepada-Nya sebagai Anak Tunggal Bapa, penuh kasih karunia dan kebenaran.

Simalungun: bani habayakon-Ni do haganup hita manjalo, ai ma idop ni uhur na marnunut.
Indonesian: 16 Karena dari kepenuhan-Nya kita semua telah menerima kasih karunia demi kasih karunia;

Simalungun: si Musa do ibere titah, tapi marhitei Jesus Kristus do manjadi idop ni uhur ampa hasintongan.
Indonesian: 17 sebab hukum Taurat diberikan oleh Musa, tetapi kasih karunia dan kebenaran datang oleh Yesus Kristus.

Simalungun: Ise pe lang na ongga mangidah Naibata; Anak na sasada in, na bani abingan ni Bapa in, Ia do na pabotohkonsi.”
Indonesian: 18 Tidak seorangpun yang pernah melihat Allah; tetapi Anak Tunggal Allah, yang ada di pangkuan Bapa, Dialah yang menyatakan-Nya.

Simalungun: iakuhon do, seng iporsou, nini ma, “Sedo Ahu Kristus in.”
Indonesian: 20 Ia mengaku dan tidak berdusta, katanya: “Aku bukan Mesias.”

Simalungun: sidea ma ia, “Ise do, anggo sonai? Ai si Elias do ham?” Jadi nini ma, “Seng ahu ai! Ham do nabi na pinarbagah ai?” Balosni, “Lang!”
Indonesian: 21 Lalu mereka bertanya kepadanya: “Kalau begitu, siapakah engkau? Elia?” Dan ia menjawab: “Bukan!” “Engkaukah nabi yang akan datang?” Dan ia menjawab: “Bukan!”

Simalungun: ai nini sidea ma hu bani, “Ise do anggo sonai, ase tarbalosi hanami na marsuruh hanami. Aha do hatahononmu pasal ham?”
Indonesian: 22 Maka kata mereka kepadanya: “Siapakah engkau? Sebab kami harus memberi jawab kepada mereka yang mengutus kami. Apakah katamu tentang dirimu sendiri?”

Simalungun: Ia na sinuruh ai humbani halak Parisei do.
Indonesian: 24 Dan di antara orang-orang yang diutus itu ada beberapa orang Farisi.

Simalungun: nini sidea ma manungkunsi, “Mase ma mandidi ham, anggo seng Kristus ham, atap si Elias atap nabi ai?”
Indonesian: 25 Mereka bertanya kepadanya, katanya: “Mengapakah engkau membaptis, jikalau engkau bukan Mesias, bukan Elia, dan bukan nabi yang akan datang?”

Simalungun: roh hun pudingku, anjaha na hurang talup do ahu mananggali tali ni sipatu-Ni.”
Indonesian: 27 yaitu Dia, yang datang kemudian dari padaku. Membuka tali kasut-Nyapun aku tidak layak.”

Simalungun: Ia do ai na huhatahon ai, i pudingku roh do sada halak, na dob parlobei do Ia adong ase ahu, ai parlobei do Ia adong ase ahu.
Indonesian: 30 Dialah yang kumaksud ketika kukatakan: Kemudian dari padaku akan datang seorang, yang telah mendahului aku, sebab Dia telah ada sebelum aku.

Simalungun: pe seng hutanda hinan Ia, tapi ase talar Ia bani bangsa Israel, ai do ase roh ahu mandidihon bah.”
Indonesian: 31 Dan aku sendiripun mula-mula tidak mengenal Dia, tetapi untuk itulah aku datang dan membaptis dengan air, supaya Ia dinyatakan kepada Israel.”

Simalungun: pe seng hutanda hinan Ia. Tapi Ia na marsuruh ahu mandidihon bah, Ia do mangkatahon hu bangku, Ia hubani ise ididah ho susur Tonduy in anjaha marianan Bani, Ia ma sididihon Tonduy Na Pansing.
Indonesian: 33 Dan akupun tidak mengenal-Nya, tetapi Dia, yang mengutus aku untuk membaptis dengan air, telah berfirman kepadaku: Jikalau engkau melihat Roh itu turun ke atas seseorang dan tinggal di atas-Nya, Dialah itu yang akan membaptis dengan Roh Kudus.

Simalungun: domma huidah anjaha husaksihon, ?Ia do Anak ni Naibata.”
Indonesian: 34 Dan aku telah melihat-Nya dan memberi kesaksian: Ia inilah Anak Allah.”

Simalungun: ni Jesus na Parlobei
Indonesian: Murid-murid Yesus yang pertama

Simalungun: sanggah ididahsi Jesus montas, nini ma, “Tonggor ma, Ia do biribiri ni Naibata!”
Indonesian: 36 Dan ketika ia melihat Yesus lewat, ia berkata: “Lihatlah Anak domba Allah!”

Simalungun: ibogei susianni na dua ai hatani ai, jadi iirikkon sidea ma Jesus.
Indonesian: 37 Kedua murid itu mendengar apa yang dikatakannya itu, lalu mereka pergi mengikut Yesus.

Simalungun: ma Jesus, gabe ididah ma sidea mangirikkon-Si, jadi nini ma hubani sidea, “Aha do na pinindahannima?” Jadi nini sidea ma hu Bani, “Rabbi (artini: Guru)*, ija do Ham marianan?”
Indonesian: 38 Tetapi Yesus menoleh ke belakang. Ia melihat, bahwa mereka mengikut Dia lalu berkata kepada mereka: “Apakah yang kamu cari?” Kata mereka kepada-Nya: “Rabi (artinya: Guru), di manakah Engkau tinggal?”

Simalungun: ma hubani sidea, “Roh ma hanima, ase ididah hanima!” Jadi roh ma sidea, ididah ma ianan-Ni ai, jadi rap ma sidea pakon-Si sadarini ai. Tar pukul ompat ma ai.
Indonesian: 39 Ia berkata kepada mereka: “Marilah dan kamu akan melihatnya.” Merekapun datang dan melihat di mana Ia tinggal, dan hari itu mereka tinggal bersama-sama dengan Dia; waktu itu kira-kira pukul empat.

Simalungun: ai jumpahsi ma lobei si Simon, saninani ai, jadi nini ma dompaksi, “Domma jumpah hanami Mesias in (artini: Kristus)*.”
Indonesian: 41 Andreas mula-mula bertemu dengan Simon, saudaranya, dan ia berkata kepadanya: “Kami telah menemukan Mesias (artinya: Kristus).”

Simalungun: ni ai, sanggah na sihol laho Ia hu Galilea, jumpah-Si ma si Pilippus. Jadi nini Jesus ma hu bani, “Irikkon ma Ahu!”
Indonesian: 43 Pada keesokan harinya Yesus memutuskan untuk berangkat ke Galilea. Ia bertemu dengan Filipus, dan berkata kepadanya: “Ikutlah Aku!”

Simalungun: si Pilippus ai hun Betsaida do, ai ma huta ni si Andreas ampa si Petrus.
Indonesian: 44 Filipus itu berasal dari Betsaida, kota Andreas dan Petrus.

Simalungun: si Pilippus ma si Natanael, jadi ihatahon ma hu bani, “Domma jumpah hanami Ia, na sinahapkon ni si Musa ibagas titah in, sonai homa nabi-nabi ai ma Jesus, anak ni si Josep, na hun huta Nasaret.”
Indonesian: 45 Filipus bertemu dengan Natanael dan berkata kepadanya: “Kami telah menemukan Dia, yang disebut oleh Musa dalam kitab Taurat dan oleh para nabi, yaitu Yesus, anak Yusuf dari Nazaret.”

Simalungun: ai nini si Natanael ma hu bani, “Mintor tarbahen ma roh na madear hun Nasaret?” Jadi ihatahon si Pilippus ma, “Roh ma ho, ase ididah ho!”
Indonesian: 46 Kata Natanael kepadanya: “Mungkinkah sesuatu yang baik datang dari Nazaret?”

Simalungun: Jesus ma si Natanael roh hu Bani, jadi nini ma pasalsi, “On ma sada halak Israel na sintong, na so maruhur lekluk ibagas.”
Indonesian: 47 Kata Filipus kepadanya: “Mari dan lihatlah!” Yesus melihat Natanael datang kepada-Nya, lalu berkata tentang dia: “Lihat, inilah seorang Israel sejati, tidak ada kepalsuan di dalamnya!”

Simalungun: si Natanael ma hu Bani, “Hunja itanda Ham ahu?” Jadi nini Jesus ma mambalosisi, “Sanggah lape idilo si Pilippus ho, domma Huidah ho i toruh ni hayu ara ai.”
Indonesian: 48 Kata Natanael kepada-Nya: “Bagaimana Engkau mengenal aku?” Jawab Yesus kepadanya: “Sebelum Filipus memanggil engkau, Aku telah melihat engkau di bawah pohon ara.”

Simalungun: si Natanael ma hu Bani, “Rabbi, Ham do Anak ni Naibata, Ham do Raja ni Israel.”
Indonesian: 49 Kata Natanael kepada-Nya: “Rabi, Engkau Anak Allah, Engkau Raja orang Israel!”

Simalungun: nini Jesus ma mambalosisi, “Halani na Huhatahon ai do bam: Huidah do ho i toruh ni hayu ara ai, ase porsaya ho. Sibanggalhonon ni ai ope idahonmu!”
Indonesian: 50 Yesus menjawab, kata-Nya: “Karena Aku berkata kepadamu: Aku melihat engkau di bawah pohon ara, maka engkau percaya? Engkau akan melihat hal-hal yang lebih besar dari pada itu.”

Simalungun: nini ma hu bani, “Na sintong tumang do na Huhatahon bannima, idahonnima do mungkab nagori atas anjaha naik turun malekat ni Naibata marayak Anak ni Jolma in”.
Indonesian: 51 Lalu kata Yesus kepadanya: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya engkau akan melihat langit terbuka dan malaikat-malaikat Allah turun naik kepada Anak Manusia.”

Simalungun: Dob salpu ai, idipari Jesus ma tao Galilea, ai ma tao Tiberias. Buei do halak mangirikkonsi, halani iidah sidea tanda halongangan, na binahenni bani halak na boritan.
Indonesian: Sesudah itu Yesus berangkat ke seberang danau Galilea, yaitu danau Tiberias. Orang banyak berbondong-bondong mengikuti Dia, karena mereka melihat mujizat-mujizat penyembuhan, yang diadakan-Nya terhadap orang-orang sakit.

Simalungun: Jadi tangkog ma Jesus hu dolog, laho hundul hujai rap pakon susianni.
Indonesian: Dan Yesus naik ke atas gunung dan duduk di situ dengan murid-murid-Nya.

Simalungun: Tapi dohor ma Paska, ai ma ari raya ni Jahudi. (bd. ; .)
Indonesian: Dan Paskah, hari raya orang Yahudi, sudah dekat.

Simalungun: Tapi ihatahon pe sonai, na laho manlajousi do, ai ibotoh do aha sibahenonni.
Indonesian: Hal itu dikatakan-Nya untuk mencobai dia, sebab Ia sendiri tahu, apa yang hendak dilakukan-Nya.

Simalungun: Jadi marbalos ma hubani sahalak humbani susianni ai, ai ma si Andreas, anggi ni si Simon.
Indonesian: Seorang dari murid-murid-Nya, yaitu Andreas, saudara Simon Petrus, berkata kepada-Nya:

Simalungun: Tapi nini Jesus ma: Hatahon hanima ma hundul jolma in! Adong do bolag sampalan ijai, gabe hundul ma dalahi ijai hira-hira lima ribu halak bueini.
Indonesian: Kata Yesus: “Suruhlah orang-orang itu duduk.” Adapun di tempat itu banyak rumput. Maka duduklah orang-orang itu, kira-kira lima ribu laki-laki banyaknya.

Simalungun: Ase dob bosur sidea, nini ma dompak susianni ai: Patumpu hanima ma teba-teba in, ase ulang soya.
Indonesian: Dan setelah mereka kenyang Ia berkata kepada murid-murid-Nya: “Kumpulkanlah potongan-potongan yang lebih supaya tidak ada yang terbuang.”

Simalungun: Ase dob iidah simbuei ai tanda na binahen ni Jesus ai, nini sidea ma: On ma tongon nabi ia, na sihol roh hu dunia on. (5 Mus. .)
Indonesian: Ketika orang-orang itu melihat mujizat yang telah diadakan-Nya, mereka berkata: “Dia ini adalah benar-benar Nabi yang akan datang ke dalam dunia.”

Simalungun: Ase dob bod ari, tuad ma susianni ai hu tao ai.
Indonesian: Dan ketika hari sudah mulai malam, murid-murid Yesus pergi ke danau, lalu naik ke perahu

Simalungun: Imasuki sidea ma sada parau, anjaha idipari sidea ma tao ai laho hu Kapernaum. Domma pala golap ari, tapi lalab do seng roh Jesus manjumpahkon sidea.
Indonesian: dan menyeberang ke Kapernaum. Ketika hari sudah gelap Yesus belum juga datang mendapatkan mereka,

Simalungun: Anjaha mangombus ma logou na gogoh, gabe margilumbang ma tao ai.
Indonesian: sedang laut bergelora karena angin kencang.

Simalungun: Jadi dob marluga sidea hira-hira dua atap tolu paal daohni, iidah sidea ma Jesus mardalan iatas tao ai, roh mandohori parau ai, gabe mabiar ma sidea.
Indonesian: Sesudah mereka mendayung kira-kira dua tiga mil jauhnya, mereka melihat Yesus berjalan di atas air mendekati perahu itu. Maka ketakutanlah mereka.

Simalungun: Tapi nini ma dompak sidea: Ahu do on, ulang mabiar!
Indonesian: Tetapi Ia berkata kepada mereka: “Aku ini, jangan takut!”

Simalungun: Sihol pamasukon ni sidea ma Ia hu parau ai; mintor das ma parau ai hu pasir situjuon ni sidea ai.
Indonesian: Mereka mau menaikkan Dia ke dalam perahu, dan seketika juga perahu itu sampai ke pantai yang mereka tujui.

Simalungun: Ase dob iidah halak na mabuei ai, na so ijai be Jesus, age susianni ai pe, imasuki sidea ma use parau ai, anjaha laho ma sidea hu Kapernaum mangindahi Jesus.
Indonesian: Ketika orang banyak melihat, bahwa Yesus tidak ada di situ dan murid-murid-Nya juga tidak, mereka naik ke perahu-perahu itu lalu berangkat ke Kapernaum untuk mencari Yesus.

Simalungun: Jadi dob jumpah sidea Ia i dipar ni tao ai, nini sidea ma hu-Bani: Guru, sadihari do Ham hujon?
Indonesian: Ketika orang banyak menemukan Yesus di seberang laut itu, mereka berkata kepada-Nya: “Rabi, bilamana Engkau tiba di sini?”

Simalungun: Ulang ma sipanganon na laho salpu horjahon nasiam, tapi sipanganon na totap ronsi hagoluhan sisadokah ni dokahni ma, na sihol bereon ni Anak ni jolma in bani nasiam. Ai Ia do na tinokanhon ni Bapa in, Naibata. (bd. ; .)
Indonesian: Bekerjalah, bukan untuk makanan yang akan dapat binasa, melainkan untuk makanan yang bertahan sampai kepada hidup yang kekal, yang akan diberikan Anak Manusia kepadamu; sebab Dialah yang disahkan oleh Bapa, Allah, dengan meterai-Nya.”

Simalungun: Dob ai nini sidea ma hu-Bani: Aha ma sibahenonnami, ase ihorjahon hanami horja harosuh ni Naibata?
Indonesian: Lalu kata mereka kepada-Nya: “Apakah yang harus kami perbuat, supaya kami mengerjakan pekerjaan yang dikehendaki Allah?”

Simalungun: Nini Jesus ma mambalosi sidea: On do horja harosuh ni Naibata, ase porsaya nasiam bani Na sinuruhni. (1 Joh. .)
Indonesian: Jawab Yesus kepada mereka: “Inilah pekerjaan yang dikehendaki Allah, yaitu hendaklah kamu percaya kepada Dia yang telah diutus Allah.”

Simalungun: Dob ai nini sidea ma: Aha tanda ibahen Ham, ase iidah hanami gabe porsaya hanami Bamu? Aha ihorjahon Ham? (bd. .)
Indonesian: Maka kata mereka kepada-Nya: “Tanda apakah yang Engkau perbuat, supaya dapat kami melihatnya dan percaya kepada-Mu? Pekerjaan apakah yang Engkau lakukan?

Simalungun: Tapi domma huhatahon bani nasiam: Iidah nasiam do namin Ahu, tapi seng porsaya nasiam. (ay. 26, 29.)
Indonesian: Tetapi Aku telah berkata kepadamu: Sungguhpun kamu telah melihat Aku, kamu tidak percaya.

Simalungun: Haganup na binere ni Bapa in Bangku, in do na roh hu-Bangku, anjaha seng anjai pabalionku na roh hu-Bangku. (bd. -8; Mat. .)
Indonesian: Semua yang diberikan Bapa kepada-Ku akan datang kepada-Ku, dan barangsiapa datang kepada-Ku, ia tidak akan Kubuang.

Simalungun: Ai seng susur Ahu hun nagori atas, laho mambahen rosuh ni uhurhu, rosuh ni uhur ni na marsuruh Ahu do. (bd. .)
Indonesian: Sebab Aku telah turun dari sorga bukan untuk melakukan kehendak-Ku, tetapi untuk melakukan kehendak Dia yang telah mengutus Aku.

Simalungun: Anjaha on do rosuh ni uhur ni na marsuruh Ahu, ase ulang magou hubahen age sada humbani haganup, na dob niondoskonni in Bangku, ase hupagoluh in tene bani ari parpudi. (bd. , 29; .)
Indonesian: Dan Inilah kehendak Dia yang telah mengutus Aku, yaitu supaya dari semua yang telah diberikan-Nya kepada-Ku jangan ada yang hilang, tetapi supaya Kubangkitkan pada akhir zaman.

Simalungun: Ai on do rosuh ni uhur ni na marsuruh Ahu, ase haganup na mangidah Anak in anjaha porsaya Bani, dapotan hagoluhan na sadokah ni dokahni, anjaha papuhoonku do ia bani ari parpudi. (bd. ; .)
Indonesian: Sebab inilah kehendak Bapa-Ku, yaitu supaya setiap orang, yang melihat Anak dan yang percaya kepada-Nya beroleh hidup yang kekal, dan supaya Aku membangkitkannya pada akhir zaman.”

Simalungun: gabe nini sidea ma: Ai lang Ia do Jesus, anak ni si Josep, anjaha ai lang itandai hita do bapani pakon inangni? Mase ma ihatahon: Na susur hun nagori atas do Ahu? (Luk. .)
Indonesian: Kata mereka: “Bukankah Ia ini Yesus, anak Yusuf, yang ibu bapa-Nya kita kenal? Bagaimana Ia dapat berkata: Aku telah turun dari sorga?”

Simalungun: Nini Jesus ma mambalosi sidea: Ulang nasiam marungut-ungut!
Indonesian: Jawab Yesus kepada mereka: “Jangan kamu bersungut-sungut.

Simalungun: Ise pe lang na boi roh hu-Bangku, anggo seng Bapa in, na marsuruh Ahu, manogusi; anjaha Ahu do na papuhohonsi bani ari parpudi. (ay. 65.)
Indonesian: Tidak ada seorang pun yang dapat datang kepada-Ku, jikalau ia tidak ditarik oleh Bapa yang mengutus Aku, dan ia akan Kubangkitkan pada akhir zaman.

Simalungun: Adong do tarsurat bani buku ni nabi-nabi: Na niajaran ni Naibata do sidea ganupan. Haganup na manangihon Bapa in anjaha marguru hu-Bani, in do na roh hu-Bangku. (Jes. ; Jer. -34.)
Indonesian: Ada tertulis dalam kitab nabi-nabi: Dan mereka semua akan diajar oleh Allah. Dan setiap orang, yang telah mendengar dan menerima pengajaran dari Bapa, datang kepada-Ku.

Simalungun: Seng dong halak na dob ongga mangidah Bapa in, sobali na roh humbani Bapa in; Ia do na dob mangidah Bapa in. (bd. .)
Indonesian: Hal itu tidak berarti, bahwa ada orang yang telah melihat Bapa. Hanya Dia yang datang dari Allah, Dialah yang telah melihat Bapa.

Simalungun: Na tongon tumang do na huhatahon on bani nasiam: Barang ise na porsaya, parrupei do ia bani hagoluhan sisadokah ni dokahni. (bd. .)
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya barangsiapa percaya, ia mempunyai hidup yang kekal.

Simalungun: Na mangan manna do ompungnasiam i halimisan, anjaha matei do. (ay. 31, 32; 1 Kor. , 5.)
Indonesian: Nenek moyangmu telah makan manna di padang gurun dan mereka telah mati.

Simalungun: Dob ai marsual ma halak Jahudi samah sidea, nini ma: Sonaha ma boi Halak on mambere dagingni in panganonta?
Indonesian: Orang-orang Yahudi bertengkar antara sesama mereka dan berkata: “Bagaimana Ia ini dapat memberikan daging-Nya kepada kita untuk dimakan.”

Simalungun: Jadi ihatahon Jesus ma hubani sidea: Anggo seng ipangan nasiam daging ni Anak ni jolma in, anjaha seng iinum nasiam darohni, seng dapot nasiam hagoluhan in.
Indonesian: Maka kata Yesus kepada mereka: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya jikalau kamu tidak makan daging Anak Manusia dan minum darah-Nya, kamu tidak mempunyai hidup di dalam dirimu.

Simalungun: Na mangankon dagingku anjaha na manginum daroh ku dapotan hagoluhan na sadokah ni dokahni, anjaha papuhoonku do ia bani ari parpudi.
Indonesian: Barangsiapa makan daging-Ku dan minum darah-Ku, ia mempunyai hidup yang kekal dan Aku akan membangkitkan dia pada akhir zaman.

Simalungun: Ai sipanganon na tongon do dagingku, anjaha siinumon na tongon do darohku.
Indonesian: Sebab daging-Ku adalah benar-benar makanan dan darah-Ku adalah benar-benar minuman.

Simalungun: Barang ise na mangankon dagingku anjaha na manginum darohku, ai do na marianan ibagas Ahu anjaha Ahu ibagas ia. (bd. ; 1 Joh. .)
Indonesian: Barangsiapa makan daging-Ku dan minum darah-Ku, ia tinggal di dalam Aku dan Aku di dalam dia.

Simalungun: Songon parsuruh ni Bapa Sipargoluh in Bangku, gabe manggoluh Ahu marhitei Bapa in, sonai do manggoluh marhitei Ahu na mangankon Ahu.
Indonesian: Sama seperti Bapa yang hidup mengutus Aku dan Aku hidup oleh Bapa, demikian juga barangsiapa yang memakan Aku, akan hidup oleh Aku.

Simalungun: In ma hata ni Jesus, sanggah mangajari Ia i parguruan i huta Kapernaum.
Indonesian: Semuanya ini dikatakan Yesus di Kapernaum ketika Ia mengajar di rumah ibadat.

Simalungun: Ase buei ma humbani susianni na manangar hata ai, mangkatahon: Hata na koras do in, ise ma ra pabogei-bogei in?
Indonesian: Sesudah mendengar semuanya itu banyak dari murid-murid Yesus yang berkata: “Perkataan ini keras, siapakah yang sanggup mendengarkannya?”

Simalungun: Ibotoh Jesus ma, na dob marungut-ungut susianni ai pasal ai, gabe nini ma dompak sidea: Mintor halani in ma hanima sangsi?
Indonesian: Yesus yang di dalam hati-Nya tahu, bahwa murid-murid-Nya bersungut-sungut tentang hal itu, berkata kepada mereka: “Adakah perkataan itu menggoncangkan imanmu?

Simalungun: Sonaha ma anggo iidah hanima holi Anak ni jolma in naik hu iananni hinan? (bd. .)
Indonesian: Dan bagaimanakah, jikalau kamu melihat Anak Manusia naik ke tempat di mana Ia sebelumnya berada?

Simalungun: Tonduy in do pagoluhkon, seng marguna anggo daging in. Ia hata na huhatahon bannima, Tonduy do in ampa hagoluhan. (2 Kor. .)
Indonesian: Rohlah yang memberi hidup, daging sama sekali tidak berguna. Perkataan-perkataan yang Kukatakan kepadamu adalah roh dan hidup.

Simalungun: Tapi adong do deba humbannima na so porsaya. Ia Jesus ibotoh hinan do humbani mungkahni, ise sidea na so porsaya ampa na sihol mantahihonsi. (bd. .)
Indonesian: Tetapi di antaramu ada yang tidak percaya.” Sebab Yesus tahu dari semula, siapa yang tidak percaya dan siapa yang akan menyerahkan Dia.

Simalungun: Jadi nini ma: Halani ai ma ase huhatahon bannima, paboa na so tarbahen atap ise roh hu-Bangku, anggo seng na binerehon ai bani marhitei Bapa in. (ay. 44.)
Indonesian: Lalu Ia berkata: “Sebab itu telah Kukatakan kepadamu: Tidak ada seorang pun dapat datang kepada-Ku, kalau Bapa tidak mengaruniakannya kepadanya.”

Simalungun: Buei ma humbani susianni ai, na manadingkonsi hunjia nari, seng be ihasomani sidea Ia.
Indonesian: Mulai dari waktu itu banyak murid-murid-Nya mengundurkan diri dan tidak lagi mengikut Dia.

Simalungun: Jadi nini Jesus ma hubani na sapuluh dua ai: Ai seng dihut hanima sihol laho?
Indonesian: Maka kata Yesus kepada kedua belas murid-Nya: “Apakah kamu tidak mau pergi juga?”

Simalungun: Ibalosi si Petrus ma Ia: Hubani ise ma hanami laho Tuhan? Bamu do hata hagoluhan sisadokah ni dokahni!(ay. 63.)
Indonesian: Jawab Simon Petrus kepada-Nya: “Tuhan, kepada siapakah kami akan pergi? Perkataan-Mu adalah perkataan hidup yang kekal;

Simalungun: Anjaha domma ihaporsayai anjaha itanda hanami: Ham do Na pansing ni Naibata!(bd. ; ; Mat. .)
Indonesian: dan kami telah percaya dan tahu, bahwa Engkau adalah Yang Kudus dari Allah.”

Simalungun: Ibalosi Jesus ma sidea: Ai lang sapuluh dua do hanima, na dob hupilih in? Tapi sibolis do sada humbannima.
Indonesian: Jawab Yesus kepada mereka: “Bukankah Aku sendiri yang telah memilih kamu yang dua belas ini? Namun seorang di antaramu adalah Iblis.”

Simalungun: Adong ma sada halak na boritan, si Lasarus, na hun Betania, ai ma huta ni si Maria ampa si Marta saninani ai. (Luk. , 39.)
Indonesian: Ada seorang yang sedang sakit, namanya Lazarus. Ia tinggal di Betania, kampung Maria dan adiknya Marta.

Simalungun: Ai ma si Maria, na ongga mamminaki Tuhan in, dob ai na mangapusi naheini marhitei jambulanni. Botouni do si Lasarus na boritan ai. (bd. .)
Indonesian: Maria ialah perempuan yang pernah meminyaki kaki Tuhan dengan minyak mur dan menyekanya dengan rambutnya.

Simalungun: Isuruh botouni ai ma na mangkatahon Bani: Ham Tuhan, boritan do na hinaholongan ni uhurmu!
Indonesian: Dan Lazarus yang sakit itu adalah saudaranya. Kedua perempuan itu mengirim kabar kepada Yesus: “Tuhan, dia yang Engkau kasihi, sakit.”

Simalungun: Mambogei ai Jesus, nini ma: Sedo hamateian ujung ni naborit ai, tapi bahen hasangapon ni Naibata do ai, ase marsangap Anak ni Naibata marhitei ai. (bd. .)
Indonesian: Ketika Yesus mendengar kabar itu, Ia berkata: “Penyakit itu tidak akan membawa kematian, tetapi akan menyatakan kemuliaan Allah, sebab oleh penyakit itu Anak Allah akan dimuliakan.”

Simalungun: Tapi holong do uhur ni Jesus bani si Marta, bani saninani ai ampa bani si Lasarus.
Indonesian: Yesus memang mengasihi Marta dan kakaknya dan Lazarus.

Simalungun: Anjaha dob ibogei na boritan do ia, soh ope Ia dua ari nari bani iananni ai.
Indonesian: Namun setelah didengar-Nya, bahwa Lazarus sakit, Ia sengaja tinggal dua hari lagi di tempat, di mana Ia berada;

Simalungun: Dob salpu ai, nini ma hubani susianNi ai: Eta, laho ma hita use hu Judea!
Indonesian: tetapi sesudah itu Ia berkata kepada murid-murid-Nya: “Mari kita kembali lagi ke Yudea.”

Simalungun: Nini susianni ai ma hu-Bani: Guru baru ope sihol pargijigon ni halak Jahudi Ham, ai ulakanmu ope hujai? (bd. ; .)
Indonesian: Murid-murid itu berkata kepada-Nya: “Rabi, baru-baru ini orang-orang Yahudi mencoba melempari Engkau, masih maukah Engkau kembali ke sana?”

Simalungun: Balos ni Jesus: Ai lang sapuluh dua jam do sadari? Barang ise na mardalan arian, seng tartolsu ai, ai iidah do panondang ni dunia on. (bd. , 5.)
Indonesian: Jawab Yesus: “Bukankah ada dua belas jam dalam satu hari? Siapa yang berjalan pada siang hari, kakinya tidak terantuk, karena ia melihat terang dunia ini.

Simalungun: Tapi barnag ise na mardalan borngin, tartolsu do, ai seng dong panondang bani. (bd. .)
Indonesian: Tetapi jikalau seorang berjalan pada malam hari, kakinya terantuk, karena terang tidak ada di dalam dirinya.”

Simalungun: Dob ihatahon sonai, nini ma hubani sidea: Ia si Lasarus, huan-huanta ai, domma modom; tapi na laho ma Ahu hujai mamuhoisi. (Mat. .)
Indonesian: Demikianlah perkataan-Nya, dan sesudah itu Ia berkata kepada mereka: “Lazarus, saudara kita, telah tertidur, tetapi Aku pergi ke sana untuk membangunkan dia dari tidurnya.”

Simalungun: Jadi nini susianni ai ma hu-Bani: Ham Tuhan, anggo na modom do ia, na laho malum do.
Indonesian: Maka kata murid-murid itu kepada-Nya: “Tuhan, jikalau ia tertidur, ia akan sembuh.”

Simalungun: Pasal parmateini do na hinatahon ni Jesus ai; tapi nini uhur ni sidea pasal na sinok modom do.
Indonesian: Tetapi maksud Yesus ialah tertidur dalam arti mati, sedangkan sangka mereka Yesus berkata tentang tertidur dalam arti biasa.

Simalungun: Jadi ihatahon Jesus ma torang bani sidea: Domma matei si Lasarus,
Indonesian: Karena itu Yesus berkata dengan terus terang: “Lazarus sudah mati;

Simalungun: anjaha halani hanima malas do uhurhu lang ijai ahu, ase porsaya hanima; tapi laho ma hita marayaksi.
Indonesian: tetapi syukurlah Aku tidak hadir pada waktu itu, sebab demikian lebih baik bagimu, supaya kamu dapat belajar percaya. Marilah kita pergi sekarang kepadanya.”

Simalungun: Marsahap ma si Tomas, na ginoran si Rindu-rindu, hubani hasomanni susian ai: Eta ma tongon laho, ase rap matei hita pakonsi!
Indonesian: Lalu Tomas, yang disebut Didimus, berkata kepada teman-temannya, yaitu murid-murid yang lain: “Marilah kita pergi juga untuk mati bersama-sama dengan Dia.”

Simalungun: Jadi dob das ijai, domma pala ompat ari ia ibagas tanoman jumpahsi.
Indonesian: Maka ketika Yesus tiba, didapati-Nya Lazarus telah empat hari berbaring di dalam kubur.

Simalungun: Ia huta Betania, dohor do ai hun Jerusalem, hira-hira tolu batu do daohni.
Indonesian: Betania terletak dekat Yerusalem, kira-kira dua mil jauhnya.

Simalungun: Buei do roh halak Jahudi marayak si Marta pakon si Maria, laho mangapoh sidea halani botou ni sidea ai.
Indonesian: Di situ banyak orang Yahudi telah datang kepada Marta dan Maria untuk menghibur mereka berhubung dengan kematian saudaranya.

Simalungun: Dob ibogei si Marta na dob roh Jesus, laho ma ia mangalo-alosi; tading i rumah do anggo si Maria.
Indonesian: Ketika Marta mendengar, bahwa Yesus datang, ia pergi mendapatkan-Nya. Tetapi Maria tinggal di rumah.

Simalungun: Jadi nini si Marta ma bani Jesus: Ambit ijon Ham Tuhan, seng matei botouhin!
Indonesian: Maka kata Marta kepada Yesus: “Tuhan, sekiranya Engkau ada di sini, saudaraku pasti tidak mati.

Simalungun: Tapi sonari pe, hubotoh do, atap aha pe ipindo Ham humbani Naibata, sai na bereonni do Bamu.
Indonesian: Tetapi sekarang pun aku tahu, bahwa Allah akan memberikan kepada-Mu segala sesuatu yang Engkau minta kepada-Nya.”

Simalungun: Ihatahon Jesus ma hubani: Na laho puho do botoumai!
Indonesian: Kata Yesus kepada Marta: “Saudaramu akan bangkit.”

Simalungun: Nini si Marta ma hu-Bani: Eak, hubotoh do, na puho do ia bani parpuhoon simagira. (bd. ; ; Luk. .)
Indonesian: Kata Marta kepada-Nya: “Aku tahu bahwa ia akan bangkit pada waktu orang-orang bangkit pada akhir zaman.”

Simalungun: Ihatahon Jesus ma hubani: Ahu do parpuhoon ampa hagoluhan. Sai manggoluh do na porsaya Bangku, age pe matei ia.
Indonesian: Jawab Yesus: “Akulah kebangkitan dan hidup; barangsiapa percaya kepada-Ku, ia akan hidup walaupun ia sudah mati,

Simalungun: Anjaha ganup na manggoluh anjaha na porsaya Bangku, seng anjai matei ia sadokah ni dokahni! Porsaya do ho ijai? (bd. .)
Indonesian: dan setiap orang yang hidup dan yang percaya kepada-Ku, tidak akan mati selama-lamanya. Percayakah engkau akan hal ini?”

Simalungun: Nini ma hu-Bani: Eak Tuhan, porsaya do ahu, Ham do Kristus, Anak ni Naibata, na roh hu dunia on. (bd. .)
Indonesian: Jawab Marta: “Ya, Tuhan, aku percaya, bahwa Engkaulah Mesias, Anak Allah, Dia yang akan datang ke dalam dunia.”

Simalungun: Jadi dob ihatahon sonai, laho ma ia mandilo si Maria, anggini ai, ihusipkon ma: Domma roh Guru in, idilo do ho!
Indonesian: Dan sesudah berkata demikian ia pergi memanggil saudaranya Maria dan berbisik kepadanya: “Guru ada di sana dan Ia memanggil engkau.”

Simalungun: Mambogei ai si Maria tarolos ma ia jongjong, laho manjumpahkonsi,
Indonesian: Mendengar itu Maria segera bangkit lalu pergi mendapatkan Yesus.

Simalungun: ai lape das Jesus i huta ai, tapi bani parjumpahanni pakon si Marta ai ope Ia. (ay. 20.)
Indonesian: Tetapi waktu itu Yesus belum sampai ke dalam kampung itu. Ia masih berada di tempat Marta menjumpai Dia.

Simalungun: Ia halak Jahudi na adong i rumah ai rap pakon si Maria, laho mangapohsi, dob iidah sidea tarolos si Maria jongjong laho hu darat, iirikkon sidea ma ia, ai iagan sidea na laho hu tanoman do ia tangis.
Indonesian: Ketika orang-orang Yahudi yang bersama-sama dengan Maria di rumah itu untuk menghiburnya, melihat bahwa Maria segera bangkit dan pergi ke luar, mereka mengikutinya, karena mereka menyangka bahwa ia pergi ke kubur untuk meratap di situ.

Simalungun: Dashonsi si Maria hu parsaranan ni Jesus, anjaha ijin iidah Ia, manrogop ma ia hulobeini, anjaha ihatahon ma: Ambit ijon Ham Tuhan, seng matei botouhai!
Indonesian: Setibanya Maria di tempat Yesus berada dan melihat Dia, tersungkurlah ia di depan kaki-Nya dan berkata kepada-Nya: “Tuhan, sekiranya Engkau ada di sini, saudaraku pasti tidak mati.”

Simalungun: Dob iidah Jesus ia na tangis ai, sonai homa halak Jahudi hasomanni na roh ai tangis-tangis do, jadi manringis ma Ia anjaha bulinsah,
Indonesian: Ketika Yesus melihat Maria menangis dan juga orang-orang Yahudi yang datang bersama-sama dia, maka masygullah hati-Nya. Ia sangat terharu dan berkata:

Simalungun: lanjar nini ma: Ija do itibalhon nasiam ia? Nini sidea ma hu-Bani: Roh ma Ham, anjaha idah Ham ma, Tuhan!
Indonesian: “Di manakah dia kamu baringkan?” Jawab mereka: “Tuhan, marilah dan lihatlah!”

Simalungun: Jesus pe tangis ma. (Luk. .)
Indonesian: Maka menangislah Yesus.

Simalungun: Jadi nini halak Jahudi ma: Tongor ma, holong ni uhurni in bani!
Indonesian: Kata orang-orang Yahudi: “Lihatlah, betapa kasih-Nya kepadanya!”

Simalungun: Tapi deba humbani sidea mangkatahon: Ia, na mangungkab mata ni na mapitung, seng tarbahensi gakni, ase ulang matei halak on?
Indonesian: Tetapi beberapa orang di antaranya berkata: “Ia yang memelekkan mata orang buta, tidak sanggupkah Ia bertindak, sehingga orang ini tidak mati?”

Simalungun: Jadi manringis ma use Jesus, dashonsi Ia hu tanoman ai. Batu na niliang do ai, lanjar batu do tutupni. (Mat. .)
Indonesian: Maka masygullah pula hati Yesus, lalu Ia pergi ke kubur itu. Kubur itu adalah sebuah gua yang ditutup dengan batu.

Simalungun: Nini Jesus ma: Angkat nasiam ma batu in! Jadi nini si Marta, botou ni na dob matei ai ma: Tuhan, domma marbau, ai domma pala ompat ari ia matei.
Indonesian: Kata Yesus: “Angkat batu itu!” Marta, saudara orang yang meninggal itu, berkata kepada-Nya: “Tuhan, ia sudah berbau, sebab sudah empat hari ia mati.”

Simalungun: Nini Jesus ma hubani: Ai lang domma huhatahon bam, idahonmu do hasangapon ni Naibata, anggo porsaya ho? (ay. 4, 23, 25, 26.)
Indonesian: Jawab Yesus: “Bukankah sudah Kukatakan kepadamu: Jikalau engkau percaya engkau akan melihat kemuliaan Allah?”

Simalungun: Jadi iangkat sidea ma batu ai. Mangkawah ma Jesus dompak babou anjaha nini ma: Ham Bapa, tarima kasih ma Bamu, halani itangihon Ham Ahu!
Indonesian: Maka mereka mengangkat batu itu. Lalu Yesus menengadah ke atas dan berkata: “Bapa, Aku mengucap syukur kepada-Mu, karena Engkau telah mendengarkan Aku.

Simalungun: Hubotoh do, tongtong do Ahu itangihon Ham, tapi halani na mabuei, na jongjong maringgot on do, ase huhatahon in, ase porsaya sidea, na sinuruhmu do Ahu. (bd. .)
Indonesian: Aku tahu, bahwa Engkau selalu mendengarkan Aku, tetapi oleh karena orang banyak yang berdiri di sini mengelilingi Aku, Aku mengatakannya, supaya mereka percaya, bahwa Engkaulah yang telah mengutus Aku.”

Simalungun: Jadi dob ihatahon sonai, ipagogoh ma sorani mandilohon: Lasarus, kaluar ma ho!
Indonesian: Dan sesudah berkata demikian, berserulah Ia dengan suara keras: “Lazarus, marilah ke luar!”

Simalungun: Jadi luar ma tongon na matei ai; lilit ope hiou bani naheini ampa tanganni sonai hiou panrungkub bani bohini. Ihatahon Jesus ma: Tanggali nasiam ma ia, ase boi ia mardalan.
Indonesian: Orang yang telah mati itu datang ke luar, kaki dan tangannya masih terikat dengan kain kapan dan mukanya tertutup dengan kain peluh. Kata Yesus kepada mereka: “Bukalah kain-kain itu dan biarkan ia pergi.”

Simalungun: Jadi buei ma humbani halak Jahudi, na roh hubani si Maria ai, na gabe porsaya Bani, dob iidah sidea na binahen ni Jesus.
Indonesian: Banyak di antara orang-orang Yahudi yang datang melawat Maria dan yang menyaksikan sendiri apa yang telah dibuat Yesus, percaya kepada-Nya.

Simalungun: Tapi deba humbani sidea laho do marayak halak Parisei, laho patugahkon na binahen ni Jesus ai bani sidea.
Indonesian: Tetapi ada yang pergi kepada orang-orang Farisi dan menceriterakan kepada mereka, apa yang telah dibuat Yesus itu.

Simalungun: Jadi iadongkon sintua ni malim ampa Parisei ma rapot banggal, ihatahon sidea ma: Aha ma bahenonta? ai buei do tanda ibahen Halak in!
Indonesian: Lalu imam-imam kepala dan orang-orang Farisi memanggil Mahkamah Agama untuk berkumpul dan mereka berkata: “Apakah yang harus kita buat? Sebab orang itu membuat banyak mujizat.

Simalungun: Tapi sada humbani sidea, ai ma si Kayapas, sintua ni malim bani na satahun ai mangkatahon bani sidea: Na hurang uhur do nasiam!
Indonesian: Tetapi seorang di antara mereka, yaitu Kayafas, Imam Besar pada tahun itu, berkata kepada mereka: “Kamu tidak tahu apa-apa,

Simalungun: Seng ipingkirhon nasiam, paboa dearan do matei sada halak manghophop halak na mabuei in, humbani na magou ganup bangsa in. (bd. .)
Indonesian: dan kamu tidak insaf, bahwa lebih berguna bagimu, jika satu orang mati untuk bangsa kita dari pada seluruh bangsa kita ini binasa.”

Simalungun: Sedo humbani dirini ihatahon ai; tapi halani sintua ni malim do ia bani na satahun ai, ase ijahai, na sihol matei ma Jesus mangkopkop bangsa in. (2 Mus. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Hal itu dikatakannya bukan dari dirinya sendiri, tetapi sebagai Imam Besar pada tahun itu ia bernubuat, bahwa Yesus akan mati untuk bangsa itu,

Simalungun: Seng pitah mangkopkop bangsa in, tapi sihol patumpuonni do age anak ni Naibata na marserak in ase gabe sada in. (bd. .)
Indonesian: dan bukan untuk bangsa itu saja, tetapi juga untuk mengumpulkan dan mempersatukan anak-anak Allah yang tercerai-berai.

Simalungun: Mulai humbani ari ai manriah ma sidea laho mamunuhsi.
Indonesian: Mulai dari hari itu mereka sepakat untuk membunuh Dia.

Simalungun: Jadi lang be talar-talar mardalani Jesus itongah-tongah ni halak Jahudi, tapi laho ma Ia hunjai hu sada nagori, dohorhon halimisan, hu huta na margoran Efraim; ijai ma Ia marianan ampa susianni ai.
Indonesian: Karena itu Yesus tidak tampil lagi di muka umum di antara orang-orang Yahudi, Ia berangkat dari situ ke daerah dekat padang gurun, ke sebuah kota yang bernama Efraim, dan di situ Ia tinggal bersama-sama murid-murid-Nya.

Simalungun: Tapi dohor ma Pesta Paska ni Jahudi, jadi buei ma halak na tangkog hun nagori ai hu Jerusalem, paima Paska ai, laho manguras dirini. (2 Kron. .)
Indonesian: Pada waktu itu hari raya Paskah orang Yahudi sudah dekat dan banyak orang dari negeri itu berangkat ke Yerusalem untuk menyucikan diri sebelum Paskah itu.

Simalungun: Ipindahi sidea ma Jesus, anjaha marsisungkunan ma sidea, sanggah jongjong-jongjong sidea i rumah panumbahan ai. Sonaha do nini uhurnasiam? Na so roh do Ia nani hu pesta on?
Indonesian: Mereka mencari Yesus dan sambil berdiri di dalam Bait Allah, mereka berkata seorang kepada yang lain: “Bagaimana pendapatmu? Akan datang jugakah Ia ke pesta?”

Simalungun: Ai domma iparentahkon sintua ni malim ampa Parisei, ase ipatugah anggo adong na mambotoh, atap ija Ia marianan, ase boi tangkapon ni sidea Ia.
Indonesian: Sementara itu imam-imam kepala dan orang-orang Farisi telah memberikan perintah supaya setiap orang yang tahu di mana Dia berada memberitahukannya, agar mereka dapat menangkap Dia.

Simalungun: Haganupan in huhatahon bennima, ase ulang sangsi hanima holi. (bd. .)
Indonesian: “Semuanya ini Kukatakan kepadamu, supaya kamu jangan kecewa dan menolak Aku.

Simalungun: Pabalion ni sidea do hanima hun rumah parguruan (sinagoge), anjaha na roh ma panorangni gabe songon na manggalang bani Naibata do na mamunuh hanima, nini uhur ni sidea. (Mat. ; .)
Indonesian: Kamu akan dikucilkan, bahkan akan datang saatnya bahwa setiap orang yang membunuh kamu akan menyangka bahwa ia berbuat bakti bagi Allah.

Simalungun: Sonai do bahenon ni sidea halani lang itandai sidea Bapa in, age Ahu. (bd. .)
Indonesian: Mereka akan berbuat demikian, karena mereka tidak mengenal baik Bapa maupun Aku.

Simalungun: Tapi hupatugah hinan in bannima, ase idingat hanima bani panorangni masa in, paboa na dob huhatahon do in bannima. Seng humbani mungkahni hupatugah in bannima, halani rap ope Ahu pakon hanima.
Indonesian: a Tetapi semuanya ini Kukatakan kepadamu, supaya apabila datang saatnya kamu ingat, bahwa Aku telah mengatakannya kepadamu.”

Simalungun: Tapi na laho ma Ahu nuan marayak na marsuruh Ahu, anjaha seng dong age ise humbennima na manungkun Ahu: Na laho huja do Ham? (bd. .)
Indonesian: tetapi sekarang Aku pergi kepada Dia yang telah mengutus Aku, dan tiada seorang pun di antara kamu yang bertanya kepada-Ku: Ke mana Engkau pergi?

Simalungun: Lambin pusok tene uhurnima, halani huhatahon in bannima.
Indonesian: Tetapi karena Aku mengatakan hal itu kepadamu, sebab itu hatimu berdukacita.

Simalungun: Tapi na sintong do na huhatahon on bannima: Ulihnima do in anggo laho Ahu. Ai ambit seng laho Ahu, seng anjai roh Sipangapiti in bannima, tapi anggo laho Ahu, suruhonku do Ia bannima. (bd. , 26.)
Indonesian: Namun benar yang Kukatakan ini kepadamu: Adalah lebih berguna bagi kamu, jika Aku pergi. Sebab jikalau Aku tidak pergi, Penghibur itu tidak akan datang kepadamu, tetapi jikalau Aku pergi, Aku akan mengutus Dia kepadamu.

Simalungun: Anggo roh Ia, ajaranni do dunia on pasal dousa, pasal hapintoran ampa pasal uhum. (1 Kor. .)
Indonesian: Dan kalau Ia datang, Ia akan menginsafkan dunia akan dosa, kebenaran dan penghakiman;

Simalungun: Anggo pasal dousa, ai ma na so porsaya sidea Bangku. (bd. .)
Indonesian: akan dosa, karena mereka tetap tidak percaya kepada-Ku;

Simalungun: Anggo pasal hapintoran, ai ma na laho Ahu marayak Bapa, gabe seng idahonnima be Ahu. (Lah. ; Rom. .)
Indonesian: akan kebenaran, karena Aku pergi kepada Bapa dan kamu tidak melihat Aku lagi;

Simalungun: Anggo pasal uhum, ai ma na dob hona uhum raja ni dunia on. (bd. ; .)
Indonesian: akan penghakiman, karena penguasa dunia ini telah dihukum.

Simalungun: Buei ope namin sihatahononku bannima, tapi seng tarboan hanima ope ai sonari. (1 Kor. .)
Indonesian: Masih banyak hal yang harus Kukatakan kepadamu, tetapi sekarang kamu belum dapat menanggungnya.

Simalungun: Tapi rohhonsi Tonduy Hasintongan in, arahkononni do hanima hubagas sagala hasintongan; ai seng adong humbani Dirini sihatahononni, tapi na binogeini, ai do hatahononni, anjaha patugahonni do bannima na sihol masa ope. (bd. ; 1 Joh. .)
Indonesian: Tetapi apabila Ia datang, yaitu Roh Kebenaran, Ia akan memimpin kamu ke dalam seluruh kebenaran; sebab Ia tidak akan berkata-kata dari diri-Nya sendiri, tetapi segala sesuatu yang didengar-Nya itulah yang akan dikatakan-Nya dan Ia akan memberitakan kepadamu hal-hal yang akan datang.

Simalungun: Pasangaponni do Ahu, ai buatonni do na dong Bangku, laho mangambilankonsi bannima.
Indonesian: Ia akan memuliakan Aku, sebab Ia akan memberitakan kepadamu apa yang diterima-Nya dari pada-Ku.

Simalungun: Haganup na bani Bapa in, na dong Bangku do in; halani ai do ase huhatahon, buatonni do na dong Bangku, laho mangambilankonsi bannima. (bd. .)
Indonesian: Segala sesuatu yang Bapa punya, adalah Aku punya; sebab itu Aku berkata: Ia akan memberitakan kepadamu apa yang diterima-Nya dari pada-Ku.”

Simalungun: Tongkin nari mando, gabe seng idahonnima be Ahu, dob ai tongkin nari use, idahonnima ma Ahu. (bd. .)
Indonesian: “Tinggal sesaat saja dan kamu tidak melihat Aku lagi dan tinggal sesaat saja pula dan kamu akan melihat Aku.”

Simalungun: Gabe nini susian ai ma samah sidea: Aha do arti ni na hinatahonni in banta: Tongkin nari mando seng idahonnima be Ahu, dob ai tongkin nari use, idahonnima ma Ahu, ambah ni ai: Na laho ma Ahu bani Bapa in?
Indonesian: Mendengar itu beberapa dari murid-Nya berkata seorang kepada yang lain: “Apakah artinya Ia berkata kepada kita: Tinggal sesaat saja dan kamu tidak melihat Aku dan tinggal sesaat saja pula dan kamu akan melihat Aku? Dan: Aku pergi kepada Bapa?”

Simalungun: Jadi nini sidea ma: Aha do artini hata: tongkin nari mando? Seng ibotoh hita artini ai.
Indonesian: Maka kata mereka: “Apakah artinya Ia berkata: Tinggal sesaat saja? Kita tidak tahu apa maksud-Nya.”

Simalungun: Ibotoh Jesus ma, sihol roh sidea manungkunsi, gabe nini ma dompak sidea: Na marsisungkunan do hanima pasal na huhatahon in: Tongkin nari mando seng idahonnima be Ahu, dob ai: Tongkin nari use idahonnima ma Ahu?
Indonesian: Yesus tahu, bahwa mereka hendak menanyakan sesuatu kepada-Nya, lalu Ia berkata kepada mereka: “Adakah kamu membicarakan seorang dengan yang lain apa yang Kukatakan tadi, yaitu: Tinggal sesaat saja dan kamu tidak melihat Aku dan tinggal sesaat saja pula dan kamu akan melihat Aku?

Simalungun: Na sintong tumang do na huhatahon on bannima: Na laho tangis ma hanima anjaha mandoruhi, tapi malas ma uhur ni dunia on. Pusok do anggo uhurnima, tapi marubah ma pusok ni uhurnima gabe malas ni uhur.
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya kamu akan menangis dan meratap, tetapi dunia akan bergembira; kamu akan berdukacita, tetapi dukacitamu akan berubah menjadi sukacita.

Simalungun: Pusok do uhur ni parinangon manubuhkon dakdanakni, anggo jumpah ma panorangni. Tapi dob tubuh dakdanak ai, seng be idingat na maborit ai, ibahen malas ni uhurni, halani na dob tubuh sada jolma hu dunia on. (Jes. .)
Indonesian: Seorang perempuan berdukacita pada saat ia melahirkan, tetapi sesudah ia melahirkan anaknya, ia tidak ingat lagi akan penderitaannya, karena kegembiraan bahwa seorang manusia telah dilahirkan ke dunia.

Simalungun: Bannima pe nuan pusok ni uhur do, tapi idahonku do hanima use, gabe marmalas ni uhur ma hanima, anjaha ise pe lang boi mambuat malas ni uhur ai humbannima.
Indonesian: Demikian juga kamu sekarang diliputi dukacita, tetapi Aku akan melihat kamu lagi dan hatimu akan bergembira dan tidak ada seorang pun yang dapat merampas kegembiraanmu itu dari padamu.

Simalungun: Seng sungkunonnima be Ahu bani na sadari ai. Na tongon tumang do na huhatahon on bannima: Atap aha pe sipindoonnima humbani Bapa in, sai na bereonni do marhitei Goranku. (bd. , 14; Mrk. .)
Indonesian: Dan pada hari itu kamu tidak akan menanyakan apa-apa kepada-Ku. Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya segala sesuatu yang kamu minta kepada Bapa, akan diberikan-Nya kepadamu dalam nama-Ku.

Simalungun: Ronsi sonari seng ope mangindo hanima marhitei Goranku. Pindo hanima ma, ase manjalo hanima, ase gok malas ni uhurnima! (bd. .)
Indonesian: Sampai sekarang kamu belum meminta sesuatu pun dalam nama-Ku. Mintalah maka kamu akan menerima, supaya penuhlah sukacitamu.

Simalungun: Marhitei limbaga do husahapkon in bannima. Na roh ma panorangni, seng marlimbaga be Ahu marsahap pakon hanima, tapi torang-torang ma baritahononku bannima pasal Bapa in.
Indonesian: Semuanya ini Kukatakan kepadamu dengan kiasan. Akan tiba saatnya Aku tidak lagi berkata-kata kepadamu dengan kiasan, tetapi terus terang memberitakan Bapa kepadamu.

Simalungun: Bani ari ai ma hanima mangindo marhitei Goranku, anjaha seng huhatahon bannima, Ahu manonggohon hanima bani Bapa in,
Indonesian: Pada hari itu kamu akan berdoa dalam nama-Ku. Dan tidak Aku katakan kepadamu, bahwa Aku meminta bagimu kepada Bapa,

Simalungun: ai Bapa in sandiri mangkaholongi hanima, halani na dob holong uhurnima Bangku, anjaha na dob porsaya hanima, Ahu roh humbani Naibata. (bd. .)
Indonesian: sebab Bapa sendiri mengasihi kamu, karena kamu telah mengasihi Aku dan percaya, bahwa Aku datang dari Allah.

Simalungun: Na bingkat humbani Bapa in do Ahu roh hu dunia on; tadingkononku ma use dunia on, laho marayak Bapa in.
Indonesian: Aku datang dari Bapa dan Aku datang ke dalam dunia; Aku meninggalkan dunia pula dan pergi kepada Bapa.”

Simalungun: Nini susianni ai ma: Sonari pe, ase torang hatamu, seng songon limbaga be.
Indonesian: Kata murid-murid-Nya: “Lihat, sekarang Engkau terus terang berkata-kata dan Engkau tidak memakai kiasan.

Simalungun: Sonari ma ibotoh hanami, paboa ibotoh Ham do haganup, anjaha seng pala porlu Bamu, sungkunon ni atap ise Ham. Halani ai ma, ase porsaya hanami, na bingkat humbani Naibata do Ham.
Indonesian: Sekarang kami tahu, bahwa Engkau mengetahui segala sesuatu dan tidak perlu orang bertanya kepada-Mu. Karena itu kami percaya, bahwa Engkau datang dari Allah.”

Simalungun: Ibalosi Jesus ma sidea: Porsaya ma hanima sonari?
Indonesian: Jawab Yesus kepada mereka: “Percayakah kamu sekarang?

Simalungun: Na roh ma panorangni anjaha domma roh in nuan, mambur merap ma hanima, ganup marsitohu dalanni, anjaha tadingkononnima ma Ahu punjung; tapi seng punjung Ahu tene, ai Bapa in do hasomanku. (bd. ; Sak. ; Mat. .)
Indonesian: Lihat, saatnya datang, bahkan sudah datang, bahwa kamu diceraiberaikan masing-masing ke tempatnya sendiri dan kamu meninggalkan Aku seorang diri. Namun Aku tidak seorang diri, sebab Bapa menyertai Aku.

Simalungun: Huhatahon hinan in bannima, ase mardamei hanima ibagas Ahu. Hamarsikon do rupeinima i dunia on, tapi tenger ma uhurnima, domma hutaluhon dunia on.(bd. ; Rom ; 1 Joh. .)
Indonesian: Semuanya itu Kukatakan kepadamu, supaya kamu beroleh damai sejahtera dalam Aku. Dalam dunia kamu menderita penganiayaan, tetapi kuatkanlah hatimu, Aku telah mengalahkan dunia.”

Simalungun: Dob ai ipataridahkon Jesus ma use dirini hubani susian ai i topi ni tao Tiberias. Sonon ma pardalanni.
Indonesian: Kemudian Yesus menampakkan diri lagi kepada murid-murid-Nya di pantai danau Tiberias dan Ia menampakkan diri sebagai berikut.

Simalungun: Tumpu ma si Simon Petrus pakon si Tomas, na margoran si Rindu-rindu, rap pakon si Natanael, na hun Kana i Galilea, pakon anak ni si Sebedeus ampa dua halak nari humbani susianni ai. (bd. .)
Indonesian: Di pantai itu berkumpul Simon Petrus, Tomas yang disebut Didimus, Natanael dari Kana yang di Galilea, anak-anak Zebedeus dan dua orang murid-Nya yang lain.

Simalungun: Jadi nini si Simon Petrus ma hubani sidea: Laho ma ahu mardengke. Ihatahon sidea ma hubani: Dihut ma hanami! Jadi laho ma sidea, masuk ma hu parau, tapi aha pe lang dapot sidea na saborngin ai.
Indonesian: Kata Simon Petrus kepada mereka: “Aku pergi menangkap ikan.” Kata mereka kepadanya: “Kami pergi juga dengan engkau.” Mereka berangkat lalu naik ke perahu, tetapi malam itu mereka tidak menangkap apa-apa.

Simalungun: Anjaha dob siang ari, jongjong ma Jesus i pasir ai, tapi seng itanda sidea Ia. (bd. ; Luk. .)
Indonesian: Ketika hari mulai siang, Yesus berdiri di pantai; akan tetapi murid-murid itu tidak tahu, bahwa itu adalah Yesus.

Simalungun: Jadi ihatahon Jesus ma hubani sidea: Ambia, adong do dengkenima ijin? Ibalosi sidea ma Ia: Seng dong! (Luk. .)
Indonesian: Kata Yesus kepada mereka: “Hai anak-anak, adakah kamu mempunyai lauk-pauk?” Jawab mereka: “Tidak ada.”

Simalungun: dob ai ihatahon ma bani sidea: Dabuh hanima ma jalanima hu siamun ni parau in, ase dapotan hanima! Jadi idabuh sidea ma, gabe seng tartarik sidea be jala ai halani buei ni dengke ai. (Luk. -7.)
Indonesian: Maka kata Yesus kepada mereka: “Tebarkanlah jalamu di sebelah kanan perahu, maka akan kamu peroleh.” Lalu mereka menebarkannya dan mereka tidak dapat menariknya lagi karena banyaknya ikan.

Simalungun: Jadi ihatahon susian haholongan ni Jesus ai ma hubani si Petrus: Tuhan in do in! Jadi dob itangar si Simon Petrus, Tuhan in do ai hape, ialithon ma hiouni, ai seng marhiou ia hinan, gabe manlumpat ma ia hu tao ai. (bd. .)
Indonesian: Maka murid yang dikasihi Yesus itu berkata kepada Petrus: “Itu Tuhan.” Ketika Petrus mendengar, bahwa itu adalah Tuhan, maka ia mengenakan pakaiannya, sebab ia tidak berpakaian, lalu terjun ke dalam danau.

Simalungun: Tapi marparau do anggo susian na legan ai, lanjar manarad jala na marisi dengke ai, ai seng sadiha daoh sidea hundarat, hira-hira dua ratus asta do.
Indonesian: Murid-murid yang lain datang dengan perahu karena mereka tidak jauh dari darat, hanya kira-kira dua ratus hasta saja dan mereka menghela jala yang penuh ikan itu.

Simalungun: Ihatahon Jesus ma hubani sidea: Boan hanima ma deba dengke in, na dapot hanima in!
Indonesian: Kata Yesus kepada mereka: “Bawalah beberapa ikan, yang baru kamu tangkap itu.”

Simalungun: Jadi naik ma si Petrus hu parau ai, isarad ma jala ai hu darat, gok dengke na banggal-banggal, saratus lima puluh tolu bueini, anjaha age pe sonai bueini, seng marigat anggo jala ai.
Indonesian: Simon Petrus naik ke perahu lalu menghela jala itu ke darat, penuh ikan-ikan besar: seratus lima puluh tiga ekor banyaknya, dan sungguhpun sebanyak itu, jala itu tidak koyak.

Simalungun: Dob ai nini Jesus ma hubani sidea: Roh ma hanima! Tapi seng dong humbani susian ai, na pag manungkunsi: Ise do Ham? Ibotoh sidea, Tuhan in do ai.
Indonesian: Kata Yesus kepada mereka: “Marilah dan sarapanlah.” Tidak ada di antara murid-murid itu yang berani bertanya kepada-Nya: “Siapakah Engkau?” Sebab mereka tahu, bahwa Ia adalah Tuhan.

Simalungun: Ai ma na patoluhalihon ipataridahkon Jesus dirini hubani susianni, dob puho Ia humbani na matei.
Indonesian: Itulah ketiga kalinya Yesus menampakkan diri kepada murid-murid-Nya sesudah Ia bangkit dari antara orang mati.

Simalungun: Na tongon tumang do na huhatahon on bam: Sanggah poso ho, ho do manggonditi dirimu, anjaha laho ho huja rosuh ni uhurmu. Tapi dob matua holi ho, surdukkononmu ma tanganmu, jadi gonditan ni halak na legan ma ho, anjaha boanonni ma ho hubani na so harosuh ni uhurmu.
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya ketika engkau masih muda engkau mengikat pinggangmu sendiri dan engkau berjalan ke mana saja kaukehendaki, tetapi jika engkau sudah menjadi tua, engkau akan mengulurkan tanganmu dan orang lain akan mengikat engkau dan membawa engkau ke tempat yang tidak kaukehendaki.”

Simalungun: Tapi ihatahon pe ai, laho patugahkon parmateini do use, laho pasangaphon Naibata. Jadi, dob ihatahon sonai, nini ma hubani: Ihutkon ma Ahu! (bd. .)
Indonesian: Dan hal ini dikatakan-Nya untuk menyatakan bagaimana Petrus akan mati dan memuliakan Allah. Sesudah mengatakan demikian Ia berkata kepada Petrus: “Ikutlah Aku.”

Simalungun: Jadi marhusor ma si Petrus, gabe iidah ma mangihut susian haholongan ni uhur ni Jesus, ai ma na hundul darngos bani Jesus, sanggah na mangan ondi sidea, anjaha na manungkunsi ijia: Ise do in Tuhan, na sihol mantahihon Ham? (bd. .)
Indonesian: Ketika Petrus berpaling, ia melihat bahwa murid yang dikasihi Yesus sedang mengikuti mereka, yaitu murid yang pada waktu mereka sedang makan bersama duduk dekat Yesus dan yang berkata: “Tuhan, siapakah dia yang akan menyerahkan Engkau?”

Simalungun: Ase dob iidah si Petrus ia, nini ma hubani Jesus: Ham Tuhan, sonaha ia ambia on?
Indonesian: Ketika Petrus melihat murid itu, ia berkata kepada Yesus: “Tuhan, apakah yang akan terjadi dengan dia ini?”

Simalungun: Nini Jesus ma hubani: Anggo marosuh Ahu, totap ia, ronsi roh Ahu, mase ma pala pasari-sarionmu ai? Tapi anggo ho, ihutkon ma Ahu!
Indonesian: Jawab Yesus: “Jikalau Aku menghendaki, supaya ia tinggal hidup sampai Aku datang, itu bukan urusanmu. Tetapi engkau: ikutlah Aku.”

Simalungun: Ase sar ma hata ai bani hasoman-hasoman ai, na so matei susian ai. Tapi seng ihatahon Jesus hubani, na so matei ia, tapi sonon do nini: Anggo marosuh Ahu, totap ia ronsi roh Ahu, mase ma pala pasari-sarionmu ai?
Indonesian: Maka tersebarlah kabar di antara saudara-saudara itu, bahwa murid itu tidak akan mati. Tetapi Yesus tidak mengatakan kepada Petrus, bahwa murid itu tidak akan mati, melainkan: “Jikalau Aku menghendaki supaya ia tinggal hidup sampai Aku datang, itu bukan urusanmu.”

Simalungun: Ai ma susian, na manaksihon pasal on anjaha na manuratkon, anjaha ibotoh hanami, na sintong do na sinaksihonni in. (bd. ; .)
Indonesian: Dialah murid, yang memberi kesaksian tentang semuanya ini dan yang telah menuliskannya dan kita tahu, bahwa kesaksiannya itu benar.

Simalungun: Tapi buei ope na legan, na binahen ni Jesus; ambit nasuratkon ai sada-sada, nini uhurhu, ra seng siat i dunia on, buku na sinurat ai.
Indonesian: Masih banyak hal-hal lain lagi yang diperbuat oleh Yesus, tetapi jikalau semuanya itu harus dituliskan satu per satu, maka agaknya dunia ini tidak dapat memuat semua kitab yang harus ditulis itu.

Simalungun: Anjaha bani ari patoluhon adong ma na marunjuk i huta Kana, na i nagori Galilea, anjaha ijai do inang ni Jesus.
Indonesian: Pada hari ketiga ada perkawinan di Kana yang di Galilea, dan ibu Yesus ada di situ;

Simalungun: Jesus pe ampa susianni ai iontang do bani pesta ai.
Indonesian: Yesus dan murid-murid-Nya diundang juga ke perkawinan itu.

Simalungun: Jadi dob hurangan anggur sidea, ihatahon inang ni Jesus ma hubani: Seng dong be anggur ni sidea!
Indonesian: Ketika mereka kekurangan anggur, ibu Yesus berkata kepada-Nya: “Mereka kehabisan anggur.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma hubani: Aha urusanmu bangku, inang? Seng roh ope panorangku. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Kata Yesus kepadanya: “Mau apakah engkau dari pada-Ku, ibu? Saat-Ku belum tiba.”

Simalungun: Nini inangni ai ma hubani siparugas ai: Barang aha ihatahon bani nasiam, bahen nasiam ma!
Indonesian: Tetapi ibu Yesus berkata kepada pelayan-pelayan: “Apa yang dikatakan kepadamu, buatlah itu!”

Simalungun: Ihatahon Jesus ma hubani sidea: Goki nasiam ma gusi in bani bah! Jadi gok tumang ma ibahen sidea.
Indonesian: Yesus berkata kepada pelayan-pelayan itu: “Isilah tempayan-tempayan itu penuh dengan air.” Dan mereka pun mengisinya sampai penuh.

Simalungun: Dob ai nini ma hubani sidea: Tahui nasiam ma hunjin, anjaha boan nasiam ma hubani kopala ni pesta on! Jadi iboan sidea ma.
Indonesian: Lalu kata Yesus kepada mereka: “Sekarang cedoklah dan bawalah kepada pemimpin pesta.” Lalu mereka pun membawanya.

Simalungun: Dob idai kopala ni pesta ai bah na dob salih gabe anggur ai, seng ibotoh hunja harohanni ai, pitah siparugas na manahui ai do hansa mambotoh ai, idilo ma siparunjuk ai,
Indonesian: Setelah pemimpin pesta itu mengecap air, yang telah menjadi anggur itu — dan ia tidak tahu dari mana datangnya, tetapi pelayan-pelayan, yang mencedok air itu, mengetahuinya — ia memanggil mempelai laki-laki,

Simalungun: anjaha nini ma hubani: Haganup halak mambere parlobei anggur sidearan, dob bosur pe, ase ibere tar na hurang daini. Tapi anggo ham, isimpan ham do anggur sidearan ronsi sonari.
Indonesian: dan berkata kepadanya: “Setiap orang menghidangkan anggur yang baik dahulu dan sesudah orang puas minum, barulah yang kurang baik; akan tetapi engkau menyimpan anggur yang baik sampai sekarang.”

Simalungun: Ase ai ma tanda na parlobei, na binahen ni Jesus i huta Kana, na i Galilea, laho patalar hasangaponni, gabe porsaya ma susianni Bani. (bd. .)
Indonesian: Hal itu dibuat Yesus di Kana yang di Galilea, sebagai yang pertama dari tanda-tanda-Nya dan dengan itu Ia telah menyatakan kemuliaan-Nya, dan murid-murid-Nya percaya kepada-Nya.

Simalungun: Dob salpu ai, tuad ma Ia hu Kapernaum rap pakon inangni, ampa saninani ampa susianni, anjaha ijai ma sidea tar hundokah. (bd. .)
Indonesian: Sesudah itu Yesus pergi ke Kapernaum, bersama-sama dengan ibu-Nya dan saudara-saudara-Nya dan murid-murid-Nya, dan mereka tinggal di situ hanya beberapa hari saja.

Simalungun: Halani domma dohor pesta Paska ni Jahudi, jadi tangkog ma Jesus hu huta Jerusalem.
Indonesian: Ketika hari raya Paskah orang Yahudi sudah dekat, Yesus berangkat ke Yerusalem.

Simalungun: Jadi jumpahsi ma hundul i rumah panumbahan ai partiga-tiga lombu, biri-biri pakon asas ampa situkari duit.
Indonesian: Dalam Bait Suci didapati-Nya pedagang-pedagang lembu, kambing domba dan merpati, dan penukar-penukar uang duduk di situ.

Simalungun: Jadi ipauli Jesus ma tali bahen lonsing-lonsing, anjaha iusir ma sidea haganup hun rumah panumbahan ai rap pakon biri-biri ampa lombu; isampakkon ma duit ni sipanukari ai, anjaha ipantunggalingkon ma meja ni sidea.
Indonesian: Ia membuat cambuk dari tali lalu mengusir mereka semua dari Bait Suci dengan semua kambing domba dan lembu mereka; uang penukar-penukar dihamburkan-Nya ke tanah dan meja-meja mereka dibalikkan-Nya.

Simalungun: Dob ai nini ma hubani partiga-tiga asas ai: Boan nasiam ma in hunjon! Ulang bahen nasiam rumah ni Bapa gabe rumah partiga-tigaan!
Indonesian: Kepada pedagang-pedagang merpati Ia berkata: “Ambil semuanya ini dari sini, jangan kamu membuat rumah Bapa-Ku menjadi tempat berjualan.”

Simalungun: Jadi idingat susianni ma hata na tarsurat in: Ringis mangkopkop rumahmu do mangankon ahu.
Indonesian: Maka teringatlah murid-murid-Nya, bahwa ada tertulis: “Cinta untuk rumah-Mu menghanguskan Aku.”

Simalungun: Dob ai nini Jahudi ma mambalosisi: Aha ma tanda patuduhonmu bannami, paboa na boi sonin bahenonmu? (Mat. .)
Indonesian: Orang-orang Yahudi menantang Yesus, katanya: “Tanda apakah dapat Engkau tunjukkan kepada kami, bahwa Engkau berhak bertindak demikian?”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma mambalosi sidea: Parseda nasiam ma rumah panumbahan on, dob ai pajongjongonku ma in ibagas tolu ari.
Indonesian: Jawab Yesus kepada mereka: “Rombak Bait Allah ini, dan dalam tiga hari Aku akan mendirikannya kembali.”

Simalungun: Dob ai nini Jahudi ma: Ompat puluh onom tahun do dokahni ipauli rumah panumbahan on, ia Ham, ibagas tolu ari nimu pajongjongonmu in?
Indonesian: Lalu kata orang Yahudi kepada-Nya: “Empat puluh enam tahun orang mendirikan Bait Allah ini dan Engkau dapat membangunnya dalam tiga hari?”

Simalungun: Tapi angkulani ai do rumah panumbahan, na hinatahoni ai ijai. (1 Kor. .)
Indonesian: Tetapi yang dimaksudkan-Nya dengan Bait Allah ialah tubuh-Nya sendiri.

Simalungun: Ase, dob puho Ia humbani na matei idingat susianni ai ma hata ondi, gabe porsaya ma sidea bani hata ni surat in ampa bani hata na hinatahon ni Jesus.
Indonesian: Kemudian, sesudah Ia bangkit dari antara orang mati, barulah teringat oleh murid-murid-Nya bahwa hal itu telah dikatakan-Nya, dan mereka pun percayalah akan Kitab Suci dan akan perkataan yang telah diucapkan Yesus.

Simalungun: Anjaha sanggah i huta Jerusalem Ia, bani pesta Paska ai, buei do na gabe porsaya bani goranni, dob iidah sidea tanda na binahenni ai.
Indonesian: Dan sementara Ia di Yerusalem selama hari raya Paskah, banyak orang percaya dalam nama-Nya, karena mereka telah melihat tanda-tanda yang diadakan-Nya.

Simalungun: Tapi seng ihaporsayai Jesus sidea, halani itanda do sidea haganup.
Indonesian: Tetapi Yesus sendiri tidak mempercayakan diri-Nya kepada mereka, karena Ia mengenal mereka semua,

Simalungun: Anjaha seng porlu Bani hasaksian ni atap ise pe pasal jolma in, ai ibotoh do na ibagas uhur ni jolma in. (Mrk. .)
Indonesian: dan karena tidak perlu seorang pun memberi kesaksian kepada-Nya tentang manusia, sebab Ia tahu apa yang ada di dalam hati manusia.

Simalungun: Dob salpu ai, idalani Jesus ma tanoh Galilea; seng ra Ia mardalani i Judea halani sihol do bunuhon ni halak Ia. (bd. .)
Indonesian: Sesudah itu Yesus berjalan keliling Galilea, sebab Ia tidak mau tetap tinggal di Yudea, karena di sana orang-orang Yahudi berusaha untuk membunuh-Nya.

Simalungun: Anjaha dohor ma pesta lampo-lampo ni halak Jahudi.
Indonesian: Ketika itu sudah dekat hari raya orang Yahudi, yaitu hari raya Pondok Daun.

Simalungun: Jadi ihatahon saninani ai ma hu-Bani: Misir ma Ho hunjon laho hu Judea, ase dihut susianmai mangidah horja na hinorjahonmin. (bd. .)
Indonesian: Maka kata saudara-saudara Yesus kepada-Nya: “Berangkatlah dari sini dan pergi ke Yudea, supaya murid-murid-Mu juga melihat perbuatan-perbuatan yang Engkau lakukan.

Simalungun: Ai seng bani na ponop ihorjahon halak sibahenonni, anggo sihol tarbarita Ia. Anggo sapala ihorjahon Ho na sonin, patalar ma dirimu bani dunia on.
Indonesian: Sebab tidak seorang pun berbuat sesuatu di tempat tersembunyi, jika ia mau diakui di muka umum. Jikalau Engkau berbuat hal-hal yang demikian, tampakkanlah diri-Mu kepada dunia.”

Simalungun: Ai age saninani ai, seng porsaya Bani.
Indonesian: Sebab saudara-saudara-Nya sendiri pun tidak percaya kepada-Nya.

Simalungun: Jadi nini Jesus ma hubani sidea: Seng jumpah ope panorangku, tapi tongtong do sirsir anggo panorangnasiam. (bd. .)
Indonesian: Maka jawab Yesus kepada mereka: “Waktu-Ku belum tiba, tetapi bagi kamu selalu ada waktu.

Simalungun: Sonaha ma boi sogam uhur ni dunia on bani nasiam; anggo Ahu ihasogamhon do, halani husaksihon na jahat do horjani. (bd. .)
Indonesian: Dunia tidak dapat membenci kamu, tetapi ia membenci Aku, sebab Aku bersaksi tentang dia, bahwa pekerjaan-pekerjaannya jahat.

Simalungun: Nasiam ma tangkog marpesta, anggo Ahu, seng tangkog hu pesta ai, halani seng jumpah ope panorangku.
Indonesian: Pergilah kamu ke pesta itu. Aku belum pergi ke situ, karena waktu-Ku belum genap.”

Simalungun: Dob ihatahon sonai, soh ma Ia i Galilea.
Indonesian: Demikianlah kata-Nya kepada mereka, dan Ia pun tinggal di Galilea.

Simalungun: Tapi dob tangkog saninani ai hu pesta ai, Ia pe tangkog ma, seng talar, tapi ponop do.
Indonesian: Tetapi sesudah saudara-saudara Yesus berangkat ke pesta itu, Ia pun pergi juga ke situ, tidak terang-terangan tetapi diam-diam.

Simalungun: Ase ipindahi halak Jahudi ma Ia bani pesta ai, nini sidea ma: Ai ija do Ia?
Indonesian: Orang-orang Yahudi mencari Dia di pesta itu dan berkata: “Di manakah Ia?”

Simalungun: Jadi buei ma sahap-sahap pasalsi itongah-tongah ni halak na mabuei ai. Adong na mangkatahon: Paruhur na madear do Ia. Na legan mangkatahon: Lang, sipakahou halak na mabuei do Ia.
Indonesian: Dan banyak terdengar bisikan di antara orang banyak tentang Dia. Ada yang berkata: “Ia orang baik.” Ada pula yang berkata: “Tidak, Ia menyesatkan rakyat.”

Simalungun: Tapi seng dong na pag marsahap torang-torang pasalsi, halani biar dompak Jahudi ai. (bd. ; ; .)
Indonesian: Tetapi tidak seorang pun yang berani berkata terang-terangan tentang Dia karena takut terhadap orang-orang Yahudi.

Simalungun: Bani partongahan ni pesta ai, tangkog ma Jesus hu rumah panumbahan ai mangajari.
Indonesian: Waktu pesta itu sedang berlangsung, Yesus masuk ke Bait Allah lalu mengajar di situ.

Simalungun: Jadi longang ma halak Jahudi, nini ma: Sonaha do pambotoh ni On pasal na tarsurat in, ai seng ongga marguru Ia? (Mat. .)
Indonesian: Maka heranlah orang-orang Yahudi dan berkata: “Bagaimanakah orang ini mempunyai pengetahuan demikian tanpa belajar!”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma mambalosi sidea: Ia podahku seng na hum-Bangku ai, tapi humbani na marsuruh Ahu do.
Indonesian: Jawab Yesus kepada mereka: “Ajaran-Ku tidak berasal dari diri-Ku sendiri, tetapi dari Dia yang telah mengutus Aku.

Simalungun: Barang ise na ra mangkorjahon rosuh ni uhurni, botohonni do, barang na humbani Naibata podahku, barang na huhatahon in humbani diringku sandiri.
Indonesian: Barangsiapa mau melakukan kehendak-Nya, ia akan tahu entah ajaran-Ku ini berasal dari Allah, entah Aku berkata-kata dari diri-Ku sendiri.

Simalungun: Barang ise na mangkatahon humbani dirini sandiri, sangapni do na pinindahanni. Tapi na mangindahi sangap ni na marsuruhsi, in do parsintong, seng dong na geduk ibagas dirini. (bd. , 44.)
Indonesian: Barangsiapa berkata-kata dari dirinya sendiri, ia mencari hormat bagi dirinya sendiri, tetapi barangsiapa mencari hormat bagi Dia yang mengutusnya, ia benar dan tidak ada ketidakbenaran padanya.

Simalungun: Ai lang domma ibere si Musa bani nasiam titah in? Hape sahalak pe seng dong humbani nasiam na mangkorjahon titah in. Mase ma iuhurhon nasiam sihol mamunuh Ahu? (bd. , 18; Lah. .)
Indonesian: Bukankah Musa yang telah memberikan hukum Taurat kepadamu? Namun tidak seorang pun di antara kamu yang melakukan hukum Taurat itu. Mengapa kamu berusaha membunuh Aku?”

Simalungun: Jadi nini na mabuei ai ma: Na isorapi setan do Ham. Mintor ise na mangindahi dalan laho mamunuh Ham?
Indonesian: Orang banyak itu menjawab: “Engkau kerasukan setan; siapakah yang berusaha membunuh Engkau?”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma mambalosi sidea: Hubahen sada horja, gabe longang nasiam haganup halani ai. (bd. .)
Indonesian: Jawab Yesus kepada mereka: “Hanya satu perbuatan yang Kulakukan dan kamu semua telah heran.

Simalungun: Ibere si Musa do bani nasiam aturan parsunaton (seng humbani si Musa namin ai, tapi humbani ompungta do), gabe bani ari Sabat pe isunat nasiam do jolma. (1 Mus. -12.)
Indonesian: Jadi: Musa menetapkan supaya kamu bersunat — sebenarnya sunat itu tidak berasal dari Musa, tetapi dari nenek moyang kita — dan kamu menyunat orang pada hari Sabat!

Simalungun: Anggo boi do sunaton jolma bani ari Sabat, ase ulang hona langgar titah ni si Musa, mase ma manggila nasiam Bangku, halani hibul sada jolma hupamalum ari Sabat?
Indonesian: Jikalau seorang menerima sunat pada hari Sabat, supaya jangan melanggar hukum Musa, mengapa kamu marah kepada-Ku, karena Aku menyembuhkan seluruh tubuh seorang manusia pada hari Sabat.

Simalungun: Dob ai nini deba halak na hun Jerusalem ma: Ai lang Ia do na sihol bunuhon ni sidea in? (ay. 19.)
Indonesian: Beberapa orang Yerusalem berkata: “Bukankah Dia ini yang mereka mau bunuh?

Simalungun: Tonggor ma, torang ni parsahapni in, anjaha aha pe lang ihatahon sidea Bani. Ai na dob torang do nani ibotoh pambobainta, Ia do Kristus in?
Indonesian: Dan lihatlah, Ia berbicara dengan leluasa dan mereka tidak mengatakan apa-apa kepada-Nya. Mungkinkah pemimpin kita benar-benar sudah tahu, bahwa Ia adalah Kristus?

Simalungun: Tapi tene, ibotoh hita do harohan ni Halak on! Anggo roh Kristus in, seng dong na mambotoh atap hunja harohanni. (ay. 41.)
Indonesian: Tetapi tentang orang ini kita tahu dari mana asal-Nya, tetapi bilamana Kristus datang, tidak ada seorang pun yang tahu dari mana asal-Nya.”

Simalungun: Dob ai ipagogoh Jesus ma sorani mangajari i rumah panumbahan ai, nini ma: Tongon, itanda nasiam do Ahu, anjaha ibotoh nasiam do hunja harohanku. Tapi seng humbani diringku sandiri Ahu roh; adong do Parsintong in, na marsuruh Ahu, na so tinanda nasiam.
Indonesian: Waktu Yesus mengajar di Bait Allah, Ia berseru: “Memang Aku kamu kenal dan kamu tahu dari mana asal-Ku; namun Aku datang bukan atas kehendak-Ku sendiri, tetapi Aku diutus oleh Dia yang benar yang tidak kamu kenal.

Simalungun: Hutanda do Ia, ai hum-Bani do Ahu, Ia do na marsuruh Ahu. (Mat. .)
Indonesian: Aku kenal Dia, sebab Aku datang dari Dia dan Dialah yang mengutus Aku.”

Simalungun: Jadi ipindahi sidea ma dalan laho manangkapsi, tapi ise pe lang na mardas tangan hu-Bani, halani lape jumpah panorangni. (bd. ; Luk. .)
Indonesian: Mereka berusaha menangkap Dia, tetapi tidak ada seorang pun yang menyentuh Dia, sebab saat-Nya belum tiba.

Simalungun: Tapi buei do humbani na mabuei ai, na gabe porsaya Bani, nini sidea: Anggo roh Kristus, tagamon bueinan tanda bahenonni humbani na binahen ni Halak on? (bd. .)
Indonesian: Tetapi di antara orang banyak itu ada banyak yang percaya kepada-Nya dan mereka berkata: “Apabila Kristus datang, mungkinkah Ia akan mengadakan lebih banyak mujizat dari pada yang telah diadakan oleh Dia ini?”

Simalungun: Ibogei Parisei ai ma husip-husip ni na mabuei ai pasalsi, jadi isuruh sintua ni malim ampa Parisei ma upas laho manangkapsi.
Indonesian: Orang-orang Farisi mendengar orang banyak membisikkan hal-hal itu mengenai Dia, dan karena itu imam-imam kepala dan orang-orang Farisi menyuruh penjaga-penjaga Bait Allah untuk menangkap-Nya.

Simalungun: Jadi nini Jesus ma: Tongkin nari mando Ahu rap pakon nasiam, dob ai laho ma Ahu marayak na marsuruh Ahu. (bd. .)
Indonesian: Maka kata Yesus: “Tinggal sedikit waktu saja Aku ada bersama kamu dan sesudah itu Aku akan pergi kepada Dia yang telah mengutus Aku.

Simalungun: Pindahannasiam ma Ahu, tapi seng jumpah nasiam. Seng tarbahen nasiam roh bani ianankai. (bd. .)
Indonesian: Kamu akan mencari Aku, tetapi tidak akan bertemu dengan Aku, sebab kamu tidak dapat datang ke tempat di mana Aku berada.”

Simalungun: Jadi nini halak Jahudi ma samah sidea: Huja do nani sihol misir Ia, ase lang jumpah hita be Ia? Sihol misir Ia nani hubani hasoman na manrantou i tanoh Gorik, laho mangajari halak Gorik ai?
Indonesian: Orang-orang Yahudi itu berkata seorang kepada yang lain: “Ke manakah Ia akan pergi, sehingga kita tidak dapat bertemu dengan Dia? Adakah maksud-Nya untuk pergi kepada mereka yang tinggal di perantauan, di antara orang Yunani, untuk mengajar orang Yunani?

Simalungun: Aha do arti ni hata, na hinatahonni ai: “Pindahannasiam ma Ahu, tapi seng jumpah. Seng tarbahen nasiam roh bani ianankai?”
Indonesian: Apakah maksud perkataan yang diucapkan-Nya ini: Kamu akan mencari Aku, tetapi kamu tidak akan bertemu dengan Aku, dan: Kamu tidak dapat datang ke tempat di mana Aku berada?”

Simalungun: Dob ai bani ari parpudi ni pesta ai, bani matani ai, jongjong ma Jesus ijai, ipagogoh ma sorani mangkatahon: Barang ise na horahan, hu-Bangku ma ia roh minum. (bd. ; 3 Mus. .)
Indonesian: Dan pada hari terakhir, yaitu pada puncak perayaan itu, Yesus berdiri dan berseru: “Barangsiapa haus, baiklah ia datang kepada-Ku dan minum!

Simalungun: Songon na hinatahon ni surat in: Bah na manggoluh do mabaor humbani na porsaya Bangku!(Jes. ; Joel .)
Indonesian: Barangsiapa percaya kepada-Ku, seperti yang dikatakan oleh Kitab Suci: Dari dalam hatinya akan mengalir aliran-aliran air hidup.”

Simalungun: Pasal Tonduy in do na hinatahonni ai, sijaloon ni halak na porsaya Bani, ai seng ope roh Tonduy in, halani seng ipasangap ope Jesus. (bd. .)
Indonesian: Yang dimaksudkan-Nya ialah Roh yang akan diterima oleh mereka yang percaya kepada-Nya; sebab Roh itu belum datang, karena Yesus belum dimuliakan.

Simalungun: Deba humbani na mabuei ai, na mambogei hata ai, mangkatahon: On ma tongon Nabi ai. (bd. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Beberapa orang di antara orang banyak, yang mendengarkan perkataan-perkataan itu, berkata: “Dia ini benar-benar nabi yang akan datang.”

Simalungun: Na legan mangkatahon: On ma Kristus ai! Tapi na legan use mangkatahon: Mintor hun Galilea ma roh ni Kristus in?
Indonesian: Yang lain berkata: “Ia ini Mesias.” Tetapi yang lain lagi berkata: “Bukan, Mesias tidak datang dari Galilea!

Simalungun: Ai lang ihatahon Surat in do, ia harohan ni Kristus, ai ma humbani ginompar ni si Daud anjaha hun huta Betlehem, huta ni si Daud? (Mik. ; Mat. , 6; .)
Indonesian: Karena Kitab Suci mengatakan, bahwa Mesias berasal dari keturunan Daud dan dari kampung Betlehem, tempat Daud dahulu tinggal.”

Simalungun: Masa ma parsalisihan itongah-tongah ni bangsa in marhalani Ia. (bd. .)
Indonesian: Maka timbullah pertentangan di antara orang banyak karena Dia.

Simalungun: Deba humbani sidea sihol manangkapsi, tapi seng dong na pag mardas tangan Bani. (ay. 30.)
Indonesian: Beberapa orang di antara mereka mau menangkap Dia, tetapi tidak ada seorang pun yang berani menyentuh-Nya.

Simalungun: Jadi mulak ma upas ai bani sintua ni malim ampa Parisei, gabe ihatahon sidea ma bani sidea: Mase lang iboban nasiam Ia?
Indonesian: Maka penjaga-penjaga itu pergi kepada imam-imam kepala dan orang-orang Farisi, yang berkata kepada mereka: “Mengapa kamu tidak membawa-Nya?”

Simalungun: Balos ni upas ai: Seng ongga ope adong halak na marsahap songonsi ai. (Mat. -29.)
Indonesian: Jawab penjaga-penjaga itu: “Belum pernah seorang manusia berkata seperti orang itu!”

Simalungun: Jadi nini Parisei ai ma bani sidea: Ai dihut do homa nasiam ipakahou?
Indonesian: Jawab orang-orang Farisi itu kepada mereka: “Adakah kamu juga disesatkan?

Simalungun: Ai adong do humbani pambobai atap humbani Parisei, na porsaya Bani?
Indonesian: Adakah seorang di antara pemimpin-pemimpin yang percaya kepada-Nya, atau seorang di antara orang-orang Farisi?

Simalungun: Tapi pitah halak na mabuei in, na so mambotoh titah in do; bursik ma sidea.
Indonesian: Tetapi orang banyak ini yang tidak mengenal hukum Taurat, terkutuklah mereka!”

Simalungun: Dob ai nini si Nikodemus ma, ai ma sada halak humbani sidea, na roh ijia marayak Jesus: (bd. , 2.)
Indonesian: Nikodemus, seorang dari mereka, yang dahulu telah datang kepada-Nya, berkata kepada mereka:

Simalungun: Ai iuhumi titahta do halak, anggo lang palobei nabogei hatani, ase na botoh atap aha na hinorjahonni? (5 Mus. , 17.)
Indonesian: “Apakah hukum Taurat kita menghukum seseorang, sebelum ia didengar dan sebelum orang mengetahui apa yang telah dibuat-Nya?”

Simalungun: Jadi nini sidea ma mambalosisi: Ai halak Galilea do homa ho? Papangkei ma, ase ibotoh ho, na so adong bangkit nabi hun Galilea. (ay. 41)
Indonesian: Jawab mereka: “Apakah engkau juga orang Galilea? Selidikilah Kitab Suci dan engkau akan tahu bahwa tidak ada nabi yang datang dari Galilea.”

Simalungun: Jadi misir ma sidea ganup hu rumahni bei.
Indonesian: Lalu mereka pulang, masing-masing ke rumahnya

Simalungun: Onom ari nari paima Paska ai, das ma Jesus hu huta Betania, ianan ni si Lasarus, na pinuhoan ni Jesus humbani na matei. (bd. , 43.)
Indonesian: Enam hari sebelum Paskah Yesus datang ke Betania, tempat tinggal Lazarus yang dibangkitkan Yesus dari antara orang mati.

Simalungun: Jadi ibuat si Maria ma sakati minak nardus na maharga anjaha na so maragu; iminaki ma nahei ni Jesus, anjaha jambulanni do ibahen manlapui. Jadi igoki misbou ni minak ai ma rumah ai. (Luk. .)
Indonesian: Maka Maria mengambil setengah kati minyak narwastu murni yang mahal harganya, lalu meminyaki kaki Yesus dan menyekanya dengan rambutnya; dan bau minyak semerbak di seluruh rumah itu.

Simalungun: Mase ma lang najual minak in harga tolu ratus dinar, ase naberehkon in bani halak na masombuh?
Indonesian: “Mengapa minyak narwastu ini tidak dijual tiga ratus dinar dan uangnya diberikan kepada orang-orang miskin?”

Simalungun: Ihatahon pe sonai, sedo na masombuh sinarihonni ijai; panangko do ia tene, anjaha halani ia sijolom parduitan, somal do ia buat-buat hunjai. (Luk. .)
Indonesian: Hal itu dikatakannya bukan karena ia memperhatikan nasib orang-orang miskin, melainkan karena ia adalah seorang pencuri; ia sering mengambil uang yang disimpan dalam kas yang dipegangnya.

Simalungun: Ai tongtong do adong na masombuh itongah-tongahnima, tapi anggo Ahu, seng totap i lambungnima. (5 Mus. .)
Indonesian: Karena orang-orang miskin selalu ada pada kamu, tetapi Aku tidak akan selalu ada pada kamu.”

Simalungun: Jadi buei ma humbani halak Jahudi na mambotoh, na dob ijai Ia; jadi marrohan ma sidea, sedo pitah halani Jesus, tapi sihol idahon ni sidea do homa si Lasarus na dob pinapuho ai humbani na matei.
Indonesian: Sejumlah besar orang Yahudi mendengar, bahwa Yesus ada di sana dan mereka datang bukan hanya karena Yesus, melainkan juga untuk melihat Lazarus, yang telah dibangkitkan-Nya dari antara orang mati.

Simalungun: Ia sintua ni malim domma manriah hinan sihol mamunuh si Lasarus homa,
Indonesian: Lalu imam-imam kepala bermupakat untuk membunuh Lazarus juga,

Simalungun: ai halanisi buei do halak Jahudi na laho hujai, gabe porsaya bani Jesus.
Indonesian: sebab karena dia banyak orang Yahudi meninggalkan mereka dan percaya kepada Yesus.

Simalungun: Patarni ai, dob ibogei halak na mabuei, na roh bani pesta ai, na roh ma Jesus hu Jerusalem,
Indonesian: Keesokan harinya ketika orang banyak yang datang merayakan pesta mendengar, bahwa Yesus sedang di tengah jalan menuju Yerusalem,

Simalungun: jadi ibuat sidea ma bulung-bulung ni palem, laho mangalo-alosi lanjar mandilo-dilohon: Hosianna! Pinasu-pasu ma na roh marhitei goran ni Tuhan in, Raja ni Israel! (Ps. , 26.)
Indonesian: mereka mengambil daun-daun palem, dan pergi menyongsong Dia sambil berseru-seru: “Hosana! Diberkatilah Dia yang datang dalam nama Tuhan, Raja Israel!”

Simalungun: Jadi dapot Jesus ma sada halode ajar-ajar, ai ma iajak domu hubani na tarsurat in: (Sak. .)
Indonesian: Yesus menemukan seekor keledai muda lalu Ia naik ke atasnya, seperti ada tertulis:

Simalungun: Ulang ho mabiar, ale boru Sion. Tonggor ma, Rajamu do na roh, mangajak halode poso-poso.
Indonesian: “Jangan takut, hai puteri Sion, lihatlah, Rajamu datang, duduk di atas seekor anak keledai.”

Simalungun: Seng dong iarusi susianni ai hinan pasal ai; dob pe marsangap Jesus, ase idingat sidea, na marhahonaan hu-Bani do hape na tarsurat ai ampa pambahen ni sidea hu-Bani.
Indonesian: Mula-mula murid-murid Yesus tidak mengerti akan hal itu, tetapi sesudah Yesus dimuliakan, teringatlah mereka, bahwa nas itu mengenai Dia, dan bahwa mereka telah melakukannya juga untuk Dia.

Simalungun: Lanjar isaksihon halak na mabuei, na rap pakonsi ai do, paboa na dob idilo do si Lasarus humbani tanoman, laho mamuhoisi humbani na matei.
Indonesian: Orang banyak yang bersama-sama dengan Dia ketika Ia memanggil Lazarus keluar dari kubur dan membangkitkannya dari antara orang mati, memberi kesaksian tentang Dia.

Simalungun: Ase ialo-alo halak na mabuei ai pe Ia, halani na dob ibogei sidea do tanda halongangan na binahenni ai.
Indonesian: Sebab itu orang banyak itu pergi menyongsong Dia, karena mereka mendengar, bahwa Ia yang membuat mujizat itu.

Simalungun: Jadi nini halak Parisei ma samah sidea: Tonggor ma, na so marguna do hape na binahen nasiam in, ai ganup do dunia on mangirikkonsi. (bd. .)
Indonesian: Maka kata orang-orang Farisi seorang kepada yang lain: “Kamu lihat sendiri, bahwa kamu sama sekali tidak berhasil, lihatlah, seluruh dunia datang mengikuti Dia.”

Simalungun: Adong do deba halak Gorik itongah-tongah ni halak na tangkog ai, laho martonggo bani ari Pesta ai.
Indonesian: Di antara mereka yang berangkat untuk beribadah pada hari raya itu, terdapat beberapa orang Yunani.

Simalungun: Jadi iparayak sidea ma si Pilippus, na hun Betsaida, na i Galilea, nini sidea ma: Tuannami, sihol do idahonnami Jesus. (bd. .)
Indonesian: Orang-orang itu pergi kepada Filipus, yang berasal dari Betsaida di Galilea, lalu berkata kepadanya: “Tuan, kami ingin bertemu dengan Yesus.”

Simalungun: Laho ma si Pilippus patugahkon ai bani si Andreas; si Andreas pe laho ma rap pakon si Pilippus patugahkon ai bani Jesus.
Indonesian: Filipus pergi memberitahukannya kepada Andreas; Andreas dan Filipus menyampaikannya pula kepada Yesus.

Simalungun: Jadi nini Jesus ma mambalosi sidea: Na dob jumpah ma panorangni, ase marsangap Anak ni jolma in!
Indonesian: Tetapi Yesus menjawab mereka, kata-Nya: “Telah tiba saatnya Anak Manusia dimuliakan.

Simalungun: Na sintong tumang do na huhatahon on bannima: Seng na ganda omei in, anggo seng madabuh hu tanoh anjaha matei, dob pe matei, ase buei buahni. (Rom .)
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya jikalau biji gandum tidak jatuh ke dalam tanah dan mati, ia tetap satu biji saja; tetapi jika ia mati, ia akan menghasilkan banyak buah.

Simalungun: Agouan hosah do na mangkaholongi hosahni, tapi na mangkasogamhon hosahni i dunia on, ai do na manramotkonsi das hu hagoluhan sisadokah ni dokahni. (Mat. ; Luk. .)
Indonesian: Barangsiapa mencintai nyawanya, ia akan kehilangan nyawanya, tetapi barangsiapa tidak mencintai nyawanya di dunia ini, ia akan memeliharanya untuk hidup yang kekal.

Simalungun: Barang ise na sihol mambalosi Ahu, iirikkon ma Ahu; anjaha ia ija Ahu, ijai do juak-juakku. Barang ise na mambalosi Ahu, pasangapon ni Bapa in do ia. (bd. ; ; 1 Sam. .)
Indonesian: Barangsiapa melayani Aku, ia harus mengikut Aku dan di mana Aku berada, di situ pun pelayan-Ku akan berada. Barangsiapa melayani Aku, ia akan dihormati Bapa.

Simalungun: Na bulinsah do uhurhu nuan. Aha ma sihatahononku? Ham Bapa, paluah Ham ma Ahu humbani panorang on. Tapi tene, halani in do ase das Ahu bani panorang on. (Mat. .)
Indonesian: Sekarang jiwa-Ku terharu dan apakah yang akan Kukatakan? Bapa, selamatkanlah Aku dari saat ini? Tidak, sebab untuk itulah Aku datang ke dalam saat ini.

Simalungun: Ham Bapa, pasangap Ham ma goranmu! Dob ai roh ma sora hun nagori atas: Domma hupasangap, lanjar pasangaponku do use!
Indonesian: Bapa, muliakanlah nama-Mu!” Maka terdengarlah suara dari sorga: “Aku telah memuliakan-Nya, dan Aku akan memuliakan-Nya lagi!”

Simalungun: Ibogei halak na mabuei, na jongjong ijai ma ai, gabe ihatahon sidea ma: Longgur do ai! Na legan mangkatahon: Malekat do, na marsahap pakonsi!
Indonesian: Orang banyak yang berdiri di situ dan mendengarkannya berkata, bahwa itu bunyi guntur. Ada pula yang berkata: “Seorang malaikat telah berbicara dengan Dia.”

Simalungun: Nini Jesus ma mambalosi: Sedo halani Ahu, ase roh sora ai, halani nasiam do. (bd. .)
Indonesian: Jawab Yesus: “Suara itu telah terdengar bukan oleh karena Aku, melainkan oleh karena kamu.

Simalungun: Sonari ma mardalan uhum bani dunia on, sonari ma sipabalion raja ni dunia on. (bd. ; ; Luk. .)
Indonesian: Sekarang berlangsung penghakiman atas dunia ini: sekarang juga penguasa dunia ini akan dilemparkan ke luar;

Simalungun: Ahu, dob ipagijang Ahu hun dunia on, tarikonku do haganup sidea Bangku.
Indonesian: dan Aku, apabila Aku ditinggikan dari bumi, Aku akan menarik semua orang datang kepada-Ku.”

Simalungun: Ihatahon do ai, laho patidakkon parmateini holi.
Indonesian: Ini dikatakan-Nya untuk menyatakan bagaimana caranya Ia akan mati.

Simalungun: Ibalosi halak na mabuei ai ma Ia: Ibogei hanami humbani titah in, na totap do Kristus in ronsi sadokah ni dokahni. Mase ma ihatahon Ham: Maningon pagijangon do Anak ni jolma in? Ise do Anak ni jolma in? (Ps. ; Dan. .)
Indonesian: Lalu jawab orang banyak itu: “Kami telah mendengar dari hukum Taurat, bahwa Mesias tetap hidup selama-lamanya; bagaimana mungkin Engkau mengatakan, bahwa Anak Manusia harus ditinggikan? Siapakah Anak Manusia itu?”

Simalungun: Jadi ihatahon Jesus ma bani sidea: Tongkin nari mando Panondang in bani nasiam. Mardalan ma nasiam, sanggah bani nasiam ope Panondang in, ase ulang idorab na golap in nasiam; na mardalan bani na golap, seng ibotoh, atap dompak ja do ia laho. (bd. ; ; .)
Indonesian: Kata Yesus kepada mereka: “Hanya sedikit waktu lagi terang ada di antara kamu. Selama terang itu ada padamu, percayalah kepadanya, supaya kegelapan jangan menguasai kamu; barangsiapa berjalan dalam kegelapan, ia tidak tahu ke mana ia pergi.

Simalungun: Sanggah bani nasiam ope Panondang in, porsaya ma nasiam bani Panondang in, ase gabe anak ni Panondang in nasiam! Ai ma ihatahon Jesus, dob ai itadingkon ma sidea laho marponop. (Ep. .)
Indonesian: Percayalah kepada terang itu, selama terang itu ada padamu, supaya kamu menjadi anak-anak terang.” Sesudah berkata demikian, Yesus pergi bersembunyi dari antara mereka.

Simalungun: Age pe sonai buei ni tanda ibahen ilobei ni sidea, seng porsaya sidea Bani,
Indonesian: Dan meskipun Yesus mengadakan begitu banyak mujizat di depan mata mereka, namun mereka tidak percaya kepada-Nya,

Simalungun: Ipapitung do mata ni sidea, anjaha ipahengkeng uhurni, ase ulang marpangidah mata ni sidea, anjaha ulang marpangarusion uhur ni sidea; ulang mulak sidea, ulang malum sidea hubahen. (Lah. .)
Indonesian: “Ia telah membutakan mata dan mendegilkan hati mereka, supaya mereka jangan melihat dengan mata, dan menanggap dengan hati, lalu berbalik, sehingga Aku menyembuhkan mereka.”

Simalungun: Age humbani sipambobai buei do na porsaya Bani, tapi halani biar ni sidea mangidah Parisei, seng ibagas na talar, ase ulang ipabali sidea humbani kuria, (bd. .)
Indonesian: Namun banyak juga di antara pemimpin yang percaya kepada-Nya, tetapi oleh karena orang-orang Farisi mereka tidak mengakuinya berterus terang, supaya mereka jangan dikucilkan.

Simalungun: ai holongan do uhur ni sidea bani hasangapon na humbani jolma, ase hasangapon na humbani Naibata. (bd. .)
Indonesian: Sebab mereka lebih suka akan kehormatan manusia dari pada kehormatan Allah.

Simalungun: Dob ai dilo-dilo ma Jesus, nini ma: Na porsaya Bangku, sedo Ahu na hinaporsayaanni ai, tapi na marsuruh Ahu do.
Indonesian: Tetapi Yesus berseru kata-Nya: “Barangsiapa percaya kepada-Ku, ia bukan percaya kepada-Ku, tetapi kepada Dia, yang telah mengutus Aku;

Simalungun: Na mangidah Ahu, mangidah na marsuruh Ahu do. (bd. .)
Indonesian: dan barangsiapa melihat Aku, ia melihat Dia, yang telah mengutus Aku.

Simalungun: Ahu do Panondang na roh hu dunia on, ase ulang marianan ibagas na golap sagala na porsaya Bangku. (ay. 35.)
Indonesian: Aku telah datang ke dalam dunia sebagai terang, supaya setiap orang yang percaya kepada-Ku, jangan tinggal di dalam kegelapan.

Simalungun: Anggo adong na manangar hatangku, hape seng ihorjahon, seng Ahu na manguhumisi; ai seng roh Ahu, laho manguhum dunia on, tapi laho paluahkon do. (bd. ; Luk. .)
Indonesian: Dan jikalau seorang mendengar perkataan-Ku, tetapi tidak melakukannya, Aku tidak menjadi hakimnya, sebab Aku datang bukan untuk menghakimi dunia, melainkan untuk menyelamatkannya.

Simalungun: Na manulak Ahu, anjaha na so manjalo hatangku, domma adong na manguhumsi; hata na huhatahon ai do manguhumsi bani ari parpudi.
Indonesian: Barangsiapa menolak Aku, dan tidak menerima perkataan-Ku, ia sudah ada hakimnya, yaitu firman yang telah Kukatakan, itulah yang akan menjadi hakimnya pada akhir zaman.

Simalungun: Ai seng humbani diringku Ahu marsahap, tapi Bapa, na marsuruh Ahu, Ia do na mangaturhon Bangku pasal sisahapkononku ampa sihatahononku.
Indonesian: Sebab Aku berkata-kata bukan dari diri-Ku sendiri, tetapi Bapa, yang mengutus Aku, Dialah yang memerintahkan Aku untuk mengatakan apa yang harus Aku katakan dan Aku sampaikan.

Simalungun: Anjaha hubotoh, hagoluhan sisadokah ni dokahni do titahni in. Ase na huhatahon in, sonin ihatahon Bapa in Bangku, sonai do huhatahon.
Indonesian: Dan Aku tahu, bahwa perintah-Nya itu adalah hidup yang kekal. Jadi apa yang Aku katakan, Aku menyampaikannya sebagaimana yang difirmankan oleh Bapa kepada-Ku.

Simalungun: Ase adong ma sada halak humbani Parisei, na margoran si Nikodemus, pangintuai ni halak Jahudi. (bd. ; .)
Indonesian: Adalah seorang Farisi yang bernama Nikodemus, seorang pemimpin agama Yahudi.

Simalungun: Na roh do ia borngin-borngin marayaksi, anjaha nini ma hubani: Rabbi, ibotoh hanami do Ham guru na roh humbani Naibata, ai seng tarhorjahon atap ise tanda songon na binahenmu in, anggo seng Naibata hasomanni.
Indonesian: Ia datang pada waktu malam kepada Yesus dan berkata: “Rabi, kami tahu, bahwa Engkau datang sebagai guru yang diutus Allah; sebab tidak ada seorang pun yang dapat mengadakan tanda-tanda yang Engkau adakan itu, jika Allah tidak menyertainya.”

Simalungun: Dob ai nini Jesus ma mambalosisi: Na sintong tumang do na huhatahon bamu: Anggo seng tubuh halak paduahalihon, seng tarbahensi mangidahharajaon ni Naibata! (1 Ptr. .)
Indonesian: Yesus menjawab, kata-Nya: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya jika seorang tidak dilahirkan kembali, ia tidak dapat melihat Kerajaan Allah.”

Simalungun: Ihatahon si Nikodemus ma hubani: Sonaha ma tarbahen use tubuh halak, anggo domma matua? Mintor tarulakisi ma masuk hu partapaan, ase itubuhkon inangni use!
Indonesian: Kata Nikodemus kepada-Nya: “Bagaimanakah mungkin seorang dilahirkan, kalau ia sudah tua? Dapatkah ia masuk kembali ke dalam rahim ibunya dan dilahirkan lagi?”

Simalungun: Nini Jesus ma mambalosisi: Na sintong tumang do na huhatahon on bamu: Anggo seng tubuh halak humbani bah pakon Tonduy, seng tarmasukisi harajaon ni Naibata.(Hes. -27; Ep. ; Tit. .)
Indonesian: Jawab Yesus: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya jika seorang tidak dilahirkan dari air dan Roh, ia tidak dapat masuk ke dalam Kerajaan Allah.

Simalungun: Aha tubuh humbani daging, ai ma daging, anjaha aha tubuh humbani Tonduy, ai ma tonduy. (bd. ; 1 Mus. ; Ps. .)
Indonesian: Apa yang dilahirkan dari daging, adalah daging, dan apa yang dilahirkan dari Roh, adalah roh.

Simalungun: Ulang ma longang uhurmu, halani huhatahon bamu: Maningon tubuh nasiam padua-halihon.
Indonesian: Janganlah engkau heran, karena Aku berkata kepadamu: Kamu harus dilahirkan kembali.

Simalungun: Na mangombus do logou dompak rosuh ni uhurni, ibogei ham do pardongosni, tapi seng ibotoh ham hunja rohni atap huja lahoni. Sonai do ganup na dob tubuh humbani Tonduy.
Indonesian: Angin bertiup ke mana ia mau, dan engkau mendengar bunyinya, tetapi engkau tidak tahu dari mana ia datang atau ke mana ia pergi. Demikianlah halnya dengan tiap-tiap orang yang lahir dari Roh.”

Simalungun: Dob ai nini si Nikodemus ma mambalosisi: Sonaha ma parjadini ai?
Indonesian: Nikodemus menjawab, katanya: “Bagaimanakah mungkin hal itu terjadi?”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma mambalosisi: Ham guru ni halak Israel, lang ibotoh ham in?
Indonesian: Jawab Yesus: “Engkau adalah pengajar Israel, dan engkau tidak mengerti hal-hal itu?

Simalungun: Na tongon tumang do na huhatahon on bamu: Na bibotohnami do ihatahon hanami, anjaha na niidahnami do isaksihon hanami, tapi seng ijalo nasiam hasaksiannami. (bd. ; , 28.)
Indonesian: Aku berkata kepadamu, sesungguhnya kami berkata-kata tentang apa yang kami ketahui dan kami bersaksi tentang apa yang kami lihat, tetapi kamu tidak menerima kesaksian kami.

Simalungun: Gari na i dunia on huhatahon bani nasiam, seng porsaya nasiam, mintor porsaya ma nasiam, anggo huhatahon bani nasiam na i nagori atas?
Indonesian: Kamu tidak percaya, waktu Aku berkata-kata dengan kamu tentang hal-hal duniawi, bagaimana kamu akan percaya, kalau Aku berkata-kata dengan kamu tentang hal-hal sorgawi?

Simalungun: Anjaha seng dong na naik hu nagori atas, sobali na susur hun nagori atas in, in ma Anak ni jolma in. (Ep. .)
Indonesian: Tidak ada seorang pun yang telah naik ke sorga, selain dari pada Dia yang telah turun dari sorga, yaitu Anak Manusia.

Simalungun: Anjaha songon na dob pinagijang ni si Musa ulog i halimisan, sonai do pagijangon Anak ni jolma in, (4 Mus. , 9.)
Indonesian: Dan sama seperti Musa meninggikan ular di padang gurun, demikian juga Anak Manusia harus ditinggikan,

Simalungun: ase dapotan hagoluhan na sadokah ni dokahni sagala na porsaya Bani.
Indonesian: supaya setiap orang yang percaya kepada-Nya beroleh hidup yang kekal.

Simalungun: Ai sonon do holong ni uhur ni Naibata bani dunia on, pala do Anakni na sasada in iberehon, ase ulang magou ganup na porsaya Bani, tapi ase hagoluhan na sadokah ni dokahni bani. (Rom. ; ; 1 Joh. .)
Indonesian: Karena begitu besar kasih Allah akan dunia ini, sehingga Ia telah mengaruniakan Anak-Nya yang tunggal, supaya setiap orang yang percaya kepada-Nya tidak binasa, melainkan beroleh hidup yang kekal.

Simalungun: Ai seng isuruh Naibata Anakni in hu dunia on, laho manguhumi dunia on, tapi ase maluah do dunia on marhiteihonsi. (bd. .)
Indonesian: Sebab Allah mengutus Anak-Nya ke dalam dunia bukan untuk menghakimi dunia, melainkan untuk menyelamatkannya oleh Dia.

Simalungun: Seng siuhumon na porsaya Bani, tapi na so porsaya domma hona uhum, halani lang porsaya ia bani Goran ni Anak sasada ni Naibata. (ay. 36; bd. .)
Indonesian: Barangsiapa percaya kepada-Nya, ia tidak akan dihukum; barangsiapa tidak percaya, ia telah berada di bawah hukuman, sebab ia tidak percaya dalam nama Anak Tunggal Allah.

Simalungun: Tapi on ma uhum ai: Domma roh na lihar in hu dunia on, tapi holongan do uhur ni jolma bani na golap in ase bani na lihar in, ai na jahat do horja ni sidea. (bd. , 9-11.)
Indonesian: Dan inilah hukuman itu: Terang telah datang ke dalam dunia, tetapi manusia lebih menyukai kegelapan dari pada terang, sebab perbuatan-perbuatan mereka jahat.

Simalungun: Ai ganup na mangkorjahon na masambor, sogam do uhurni bani na lihar in, anjaha seng ijumpahkon na lihar in, ase ulang talar horjani ai. (Ep. .)
Indonesian: Sebab barangsiapa berbuat jahat, membenci terang dan tidak datang kepada terang itu, supaya perbuatan-perbuatannya yang jahat itu tidak nampak;

Simalungun: Tapi na mangkorjahon hasintongan in, ijumpahkon do na lihar in, ase talar horjani ai, ai ibagas Naibata do ihorjahon ai.
Indonesian: tetapi barangsiapa melakukan yang benar, ia datang kepada terang, supaya menjadi nyata, bahwa perbuatan-perbuatannya dilakukan dalam Allah.”

Simalungun: Dob ai laho ma Jesus rap pakon susianni hu tanoh Judea, anjaha soh ijai lobei rap pakon sidea lanjar mandidi. (bd. -3.)
Indonesian: Sesudah itu Yesus pergi dengan murid-murid-Nya ke tanah Yudea dan Ia diam di sana bersama-sama mereka dan membaptis.

Simalungun: Hanima sandiri do saksingku, sanggah huhatahon: Sedo ahu Kristus in, tapi na sinuruh do ahu parlobeini. (bd. , 23, 27.)
Indonesian: Kamu sendiri dapat memberi kesaksian, bahwa aku telah berkata: Aku bukan Mesias, tetapi aku diutus untuk mendahului-Nya.

Simalungun: Simada tunangan, ai do siparunjuk. Ia huan-huan ni siparunjuk, na jongjong patangi-tangisi, marmalas ni uhur do halani sora ni siparunjuk ai. Malas ni uhur na sonai do na adong bangku. (Mat. .)
Indonesian: Yang empunya mempelai perempuan, ialah mempelai laki-laki; tetapi sahabat mempelai laki-laki, yang berdiri dekat dia dan yang mendengarkannya, sangat bersukacita mendengar suara mempelai laki-laki itu. Itulah sukacitaku, dan sekarang sukacitaku itu penuh.

Simalungun: Anggo Ia, patut do lambin banggal, tapi ahu lambin etek ma.
Indonesian: Ia harus makin besar, tetapi aku harus makin kecil.

Simalungun: Na roh hun datas, Ia do na mangatasi haganup. Na hun tanoh on, partanoh on do ai, anjaha pasal na i tanoh on do isahapkon; na roh hundatas, Ia do na mangatasi haganup.
Indonesian: Siapa yang datang dari atas adalah di atas semuanya; siapa yang berasal dari bumi, termasuk pada bumi dan berkata-kata dalam bahasa bumi. Siapa yang datang dari sorga adalah di atas semuanya.

Simalungun: Na niidahni ampa na binogeini do isaksihon, tapi seng dong na manjalo hasaksianni ai. (ay. 11.)
Indonesian: Ia memberi kesaksian tentang apa yang dilihat-Nya dan yang didengar-Nya, tetapi tak seorang pun yang menerima kesaksian-Nya itu.

Simalungun: Halak na manjalo hasaksianni ai, iakui do, paboa parsintong do Naibata.
Indonesian: Siapa yang menerima kesaksian-Nya itu, ia mengaku, bahwa Allah adalah benar.

Simalungun: Ai na sinuruh ni Naibata, Ia do na mansahapkon hata ni Naibata, anjaha seng marsibar Ia mambere Tonduy in. (bd. , 34.)
Indonesian: Sebab siapa yang diutus Allah, Dialah yang menyampaikan firman Allah, karena Allah mengaruniakan Roh-Nya dengan tidak terbatas.

Simalungun: Holong do uhur ni Bapa in bani Anak in, anjaha haganup do iondoskon hubagas tanganni. (Mat. .)
Indonesian: Bapa mengasihi Anak dan telah menyerahkan segala sesuatu kepada-Nya.

Simalungun: Na porsaya bani Anak in, dapotan hagoluhan na sadokah ni dokahni, tapi na so mambalosi Anak in, seng idahonni ai hagoluhan, tapi ringis ni Naibata do totap bani. (ay. 18.)
Indonesian: Barangsiapa percaya kepada Anak, ia beroleh hidup yang kekal, tetapi barangsiapa tidak taat kepada Anak, ia tidak akan melihat hidup, melainkan murka Allah tetap ada di atasnya.”

Simalungun: Dob ai laho ma Jesus hu dolog Jetun.
Indonesian: tetapi Yesus pergi ke bukit Zaitun.

Simalungun: Tapi patarni ai laho ma Ia use hu rumah panumbahan; roh ma halak na mabuei ai hu lobeini, jadi hundul ma Ia laho mangajari sidea.
Indonesian: Pagi-pagi benar Ia berada lagi di Bait Allah, dan seluruh rakyat datang kepada-Nya. Ia duduk dan mengajar mereka.

Simalungun: Jadi iboan sibotoh surat ampa Parisei ma puang-puang, na tarjumpah marbangkis, hu lobeini, ipajongjong ma ia hu tongah-tongah,
Indonesian: Maka ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi membawa kepada-Nya seorang perempuan yang kedapatan berbuat zinah.

Simalungun: anjaha nini sidea ma hu-Bani: Guru, na tardapot do puang-puang on marbangkis.
Indonesian: Mereka menempatkan perempuan itu di tengah-tengah lalu berkata kepada Yesus: “Rabi, perempuan ini tertangkap basah ketika ia sedang berbuat zinah.

Simalungun: Nini titah ni si Musa, sipargijigon do bani batu halak na sonon; ia Ham, sonaha do nimu? (3 Mus. .)
Indonesian: Musa dalam hukum Taurat memerintahkan kita untuk melempari perempuan-perempuan yang demikian. Apakah pendapat-Mu tentang hal itu?”

Simalungun: Ihatahon sidea pe sonai, na laho manlajousi do, ase adong dalan mangaduhonsi. Tapi ipaunduk Jesus ma dirini, lanjar manurat-nurat i tanoh marhitei jari-jarini.
Indonesian: Mereka mengatakan hal itu untuk mencobai Dia, supaya mereka memperoleh sesuatu untuk menyalahkan-Nya. Tetapi Yesus membungkuk lalu menulis dengan jari-Nya di tanah.

Simalungun: Tapi halani sai i nunut sidea manungkunsi, Jesus pe dirgak ma, anjaha ihatahon ma bani sidea: Barang ise na so mardousa humbani nasiam, ia ma parlobei manggijigisi bani batu.
Indonesian: Dan ketika mereka terus-menerus bertanya kepada-Nya, Ia pun bangkit berdiri lalu berkata kepada mereka: “Barangsiapa di antara kamu tidak berdosa, hendaklah ia yang pertama melemparkan batu kepada perempuan itu.”

Simalungun: Dob ai ipaunduk ma use dirini, anjaha manurati bani tanoh.
Indonesian: Lalu Ia membungkuk pula dan menulis di tanah.

Simalungun: Tapi mambogei ai, misiran ma sidea sada-sada, pangintuai parlobei, gabe tading ma sahalaksi ampa puang-puang ai, na jongjong ijai. (Rom .)
Indonesian: Tetapi setelah mereka mendengar perkataan itu, pergilah mereka seorang demi seorang, mulai dari yang tertua. Akhirnya tinggallah Yesus seorang diri dengan perempuan itu yang tetap di tempatnya.

Simalungun: Ipadirgak Jesus ma dirini, nini ma dompaksi: Ija do sidea inang? Seng dong na manguhumi ham?
Indonesian: Lalu Yesus bangkit berdiri dan berkata kepadanya: “Hai perempuan, di manakah mereka? Tidak adakah seorang yang menghukum engkau?”

Simalungun: Nini ma: Seng dong Tuhan. Jadi ihatahon Jesus ma: Ahu pe, seng uhumonku ham. Laho ma ham, ulang be nunut ham mardousa hunjon hujanan!
Indonesian: Jawabnya: “Tidak ada, Tuhan.” Lalu kata Yesus: “Aku pun tidak menghukum engkau. Pergilah, dan jangan berbuat dosa lagi mulai dari sekarang.”

Simalungun: Dob ai nini Jesus ma use mangkatahon bani sidea: Ahu do panondang ni dunia on. Seng anjai mardalan bani na golap na mangirikkon Ahu, bani do tene Panondang hagoluhan in. (bd. , 9; Jes. .)
Indonesian: Maka Yesus berkata pula kepada orang banyak, kata-Nya: “Akulah terang dunia; barangsiapa mengikut Aku, ia tidak akan berjalan dalam kegelapan, melainkan ia akan mempunyai terang hidup.”

Simalungun: Jadi nini halak Parisei ma hu-Bani: Ia Ham, dirimu do isaksihon Ham; seng sintong hasaksianmu in.
Indonesian: Kata orang-orang Farisi kepada-Nya: “Engkau bersaksi tentang diri-Mu, kesaksian-Mu tidak benar.”

Simalungun: Jadi nini Jesus ma mambalosi sidea: Age pe pasal diringku husaksihon, sintong do hasaksiankin, ai hubotoh do, hunja Ahu roh anjaha huja Ahu sihol laho. Tapi anggo nasiam, seng ibotoh nasiam hunja Ahu roh anjaha huja sihol laho Ahu. (bd. .)
Indonesian: Jawab Yesus kepada mereka, kata-Nya: “Biarpun Aku bersaksi tentang diri-Ku sendiri, namun kesaksian-Ku itu benar, sebab Aku tahu, dari mana Aku datang dan ke mana Aku pergi. Tetapi kamu tidak tahu, dari mana Aku datang dan ke mana Aku pergi.

Simalungun: Anjaha anggo manguhum Ahu, sintong do uhumhu, ai seng pitah Ahu na manguhum ai, tapi na marsuruh Ahu do hasomanku. (ay. 29.)
Indonesian: dan jikalau Aku menghakimi, maka penghakiman-Ku itu benar, sebab Aku tidak seorang diri, tetapi Aku bersama dengan Dia yang mengutus Aku.

Simalungun: Anjaha bani titahnasiam pe tarsurat do: Sintong do sinaksihon ni dua halak. (5 Mus. ; .)
Indonesian: Dan dalam kitab Tauratmu ada tertulis, bahwa kesaksian dua orang adalah sah;

Simalungun: Ahu do na manaksihon pasal diringku, anjaha Bapa in pe, na marsuruh Ahu, isaksihon do Ahu.
Indonesian: Akulah yang bersaksi tentang diri-Ku sendiri, dan juga Bapa, yang mengutus Aku, bersaksi tentang Aku.”

Simalungun: Nini sidea ma hu-Bani: Ai ija do Bapamu? Ibalosi Jesus ma: Ahu atap Bapa pe, seng itandai nasiam. Ambit itandai nasiam Ahu, tandaon-nasiam do age Bapa.
Indonesian: Maka kata mereka kepada-Nya: “Di manakah Bapa-Mu?” Jawab Yesus: “Baik Aku, maupun Bapa-Ku tidak kamu kenal. Jikalau sekiranya kamu mengenal Aku, kamu mengenal juga Bapa-Ku.”

Simalungun: Ai ma ihatahon i kamar parartaan, sanggah na mangajari Ia i rumah panumbahan. Ise pe lang na manangkapsi, ai seng jumpah ope panorangni.
Indonesian: Kata-kata itu dikatakan Yesus dekat perbendaharaan, waktu Ia mengajar di dalam Bait Allah. Dan tidak seorang pun yang menangkap Dia, karena saat-Nya belum tiba.

Simalungun: Jadi nini ma use mambalosi sidea: Na laho ma Ahu, jadi pindahannasiam ma Ahu, anjaha matei ma nasiam ibagas dousanasiam. Anjaha seng boi nasiam roh hu siparayakonkai. (bd. ; .)
Indonesian: Maka Yesus berkata pula kepada orang banyak: “Aku akan pergi dan kamu akan mencari Aku tetapi kamu akan mati dalam dosamu. Ke tempat Aku pergi, tidak mungkin kamu datang.”

Simalungun: Dob ai nini halak Jahudi ma: Na laho mandolos do Ia nani, ase ihatahon: Seng boi nasiam roh hu siparayakonkai? (bd. .)
Indonesian: Maka kata orang-orang Yahudi itu: “Apakah Ia mau bunuh diri dan karena itu dikatakan-Nya: Ke tempat Aku pergi, tidak mungkin kamu datang?”

Simalungun: Jadi nini ma hubani sidea: Na hun toruh on do nasiam, na hun babou do anggo Ahu. Na hun dunia on do nasiam, seng hun dunia on anggo Ahu. (bd. .)
Indonesian: Lalu Ia berkata kepada mereka: “Kamu berasal dari bawah, Aku dari atas; kamu dari dunia ini, Aku bukan dari dunia ini.

Simalungun: Halani ai do ase huhatahon bani nasiam: Na matei ma nasiam ibagas dousanasiam. Ai anggo seng porsaya nasiam, Ahu do In, matei ma nasiam ibagas dousanasiam.
Indonesian: Karena itu tadi Aku berkata kepadamu, bahwa kamu akan mati dalam dosamu; sebab jikalau kamu tidak percaya, bahwa Akulah Dia, kamu akan mati dalam dosamu.”

Simalungun: Nini sidea ma hu-Bani: Ai ise do Ham? Ibalosi Jesus ma sidea: Songon na dob huhatahon ai bani nasiam!
Indonesian: Maka kata mereka kepada-Nya: “Siapakah Engkau?” Jawab Yesus kepada mereka: “Apakah gunanya lagi Aku berbicara dengan kamu?

Simalungun: Buei do sihatahononku ampa sipinsangonku pasal nasiam. Parsintong do na marsuruh Ahu, anjaha na hubogei hum-Bani, ai do husaksihon bani dunia on.
Indonesian: Banyak yang harus Kukatakan dan Kuhakimi tentang kamu; akan tetapi Dia, yang mengutus Aku, adalah benar, dan apa yang Kudengar dari pada-Nya, itu yang Kukatakan kepada dunia.”

Simalungun: Seng ibotoh sidea, Bapa in do na sinahapkonni bani sidea marhitei ai.
Indonesian: Mereka tidak mengerti, bahwa Ia berbicara kepada mereka tentang Bapa.

Simalungun: Dob ai nini Jesus ma hubani sidea: Dob pe ipagijang nasiam Anak ni jolma in, ase ibotoh nasiam Ahu do in, anjaha na so adong hubahen humbani diringku, tapi songon na pinodahkon ni Bapa hu-Bangku, sonai do huhatahon. (bd. ; .)
Indonesian: Maka kata Yesus: “Apabila kamu telah meninggikan Anak Manusia, barulah kamu tahu, bahwa Akulah Dia, dan bahwa Aku tidak berbuat apa-apa dari diri-Ku sendiri, tetapi Aku berbicara tentang hal-hal, sebagaimana diajarkan Bapa kepada-Ku.

Simalungun: Anjaha na marsuruh Ahu, Ia do hasomanku. Seng ongga itadingkon sahalak Ahu, ai rosuh ni uhurni do tongtong huhorjahon. (ay. 16.)
Indonesian: Dan Ia, yang telah mengutus Aku, Ia menyertai Aku. Ia tidak membiarkan Aku sendiri, sebab Aku senantiasa berbuat apa yang berkenan kepada-Nya.”

Simalungun: Dob ihatahon sonai, buei ma na gabe porsaya Bani.
Indonesian: Setelah Yesus mengatakan semuanya itu, banyak orang percaya kepada-Nya.

Simalungun: Jadi ihatahon Jesus ma dompak halak Jahudi na dob porsaya ai Bani: Anggo totap nasiam ibagas hatangku, sintong ma nasiam susianku. (bd. .)
Indonesian: Maka kata-Nya kepada orang-orang Yahudi yang percaya kepada-Nya: “Jikalau kamu tetap dalam firman-Ku, kamu benar-benar adalah murid-Ku

Simalungun: Tandaonnasiam ma hasintongan in, anjaha paluahon ni hasintongan in ma nasiam.
Indonesian: dan kamu akan mengetahui kebenaran, dan kebenaran itu akan memerdekakan kamu.”

Simalungun: Ibalosi sidea ma Ia: Ginompar ni si Abraham do hanami, anjaha seng ongga hanami hona parjabolonan. Mase ma ihatahon Ham. Maningon paluahon do nasiam?
Indonesian: Jawab mereka: “Kami adalah keturunan Abraham dan tidak pernah menjadi hamba siapa pun. Bagaimana Engkau dapat berkata: Kamu akan merdeka?”

Simalungun: Ibalosi Jesus ma sidea: Na sintong tumang do hatangkon bani nasiam: Sagala na mangkorjahon dousa, jabolon ni dousa do ai.(Rom -20; 1 Joh. .)
Indonesian: Kata Yesus kepada mereka: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya setiap orang yang berbuat dosa, adalah hamba dosa.

Simalungun: Anjaha jabolon, seng totap ai i rumah; anak do na totap tongtong.
Indonesian: Dan hamba tidak tetap tinggal dalam rumah, tetapi anak tetap tinggal dalam rumah.

Simalungun: Anggo ipaluah Anak in nasiam, na maluah botul ma nasiam.(Rom , 22.)
Indonesian: Jadi apabila Anak itu memerdekakan kamu, kamu pun benar-benar merdeka.”

Simalungun: Hubotoh, ginompar ni si Abraham do nasiam, tapi ipindahi nasiam do dalan mamunuh Ahu, ai seng siat hatangku bani nasiam.
Indonesian: “Aku tahu, bahwa kamu adalah keturunan Abraham, tetapi kamu berusaha untuk membunuh Aku karena firman-Ku tidak beroleh tempat di dalam kamu.

Simalungun: Na huidah bani Bapa, ai do huhatahon; nasiam pe, na binogeinasiam humbani bapanasiam, ai do ihorjahon nasiam.
Indonesian: Apa yang Kulihat pada Bapa, itulah yang Kukatakan, dan demikian juga kamu perbuat tentang apa yang kamu dengar dari bapamu.”

Simalungun: Jadi nini sidea ma mambalosisi: Ia bapanami, ai ma si Abraham. Nini Jesus ma bani sidea: Ambit anak ni si Abraham do nasiam, ihorjahon nasiam do horja ni si Abraham.
Indonesian: Jawab mereka kepada-Nya: “Bapa kami ialah Abraham.” Kata Yesus kepada mereka: “Jikalau sekiranya kamu anak-anak Abraham, tentulah kamu mengerjakan pekerjaan yang dikerjakan oleh Abraham.

Simalungun: Tapi ipindahi nasiam do dalan laho mamunuh Ahu, na patugahkon bani nasiam hasintongan, na hubogei humbani Naibata. Seng sonai pambahen ni si Abraham.
Indonesian: Tetapi yang kamu kerjakan ialah berusaha membunuh Aku; Aku, seorang yang mengatakan kebenaran kepadamu, yaitu kebenaran yang Kudengar dari Allah; pekerjaan yang demikian tidak dikerjakan oleh Abraham.

Simalungun: Horja ni bapanasiam do na hinorjahonnasiam. Nini sidea ma hu-Bani: Sedo anak salong-salongan hanami, sada do bapanami, ai ma Naibata.
Indonesian: Kamu mengerjakan pekerjaan bapamu sendiri.” Jawab mereka: “Kami tidak dilahirkan dari zinah. Bapa kami satu, yaitu Allah.”

Simalungun: Nini Jesus ma hubani sidea: Ambit Naibata do bapanasiam, holong do uhurnasiam Bangku, ai humbani Naibata do Ahu roh hujon; seng humbani diringku Ahu na roh on, Ia do na marsuruh Ahu.
Indonesian: Kata Yesus kepada mereka: “Jikalau Allah adalah Bapamu, kamu akan mengasihi Aku, sebab Aku keluar dan datang dari Allah. Dan Aku datang bukan atas kehendak-Ku sendiri, melainkan Dialah yang mengutus Aku.

Simalungun: Mase ma lang iarusi nasiam hatangku? Ai ma, halani seng tartangihon nasiam hatangku.
Indonesian: Apakah sebabnya kamu tidak mengerti bahasa-Ku? Sebab kamu tidak dapat menangkap firman-Ku.

Simalungun: Na marbapa hubani sibolis do nasiam, anjaha rosuh ni bapanasiam do sihol bahenonnasiam. Sibunuh jolma do ia humbani mungkahni, anjaha seng jongjong ia ibagas hasintongan, ai seng dong hasintongan ibagas dirini. Anggo ihatahon ladung, domu hubani hadirionni do na hinatahonni ai, ai siparladung do ia anjaha bapa ni ladung. (1 Mus. ; 2 Ptr. ; 1 Joh. -10.)
Indonesian: Iblislah yang menjadi bapamu dan kamu ingin melakukan keinginan-keinginan bapamu. Ia adalah pembunuh manusia sejak semula dan tidak hidup dalam kebenaran, sebab di dalam dia tidak ada kebenaran. Apabila ia berkata dusta, ia berkata atas kehendaknya sendiri, sebab ia adalah pendusta dan bapa segala dusta.

Simalungun: Tapi hasintongan do huhatahon, hape seng porsaya nasiam Bangku.
Indonesian: Tetapi karena Aku mengatakan kebenaran kepadamu, kamu tidak percaya kepada-Ku.

Simalungun: Ise humbani nasiam boi mambuktihon, pardousa Ahu? Anggo huhatahon na sintong, mase ma lang porsaya nasiam Bangku? (2 Kor. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Siapakah di antaramu yang membuktikan bahwa Aku berbuat dosa? Apabila Aku mengatakan kebenaran, mengapakah kamu tidak percaya kepada-Ku?

Simalungun: Barang ise na humbani Naibata, tangihononni ai do hata ni Naibata. Halani na so humbani Naibata do nasiam mambahen lang itangihon nasiam Ahu. (bd. .)
Indonesian: Barangsiapa berasal dari Allah, ia mendengarkan firman Allah; itulah sebabnya kamu tidak mendengarkannya, karena kamu tidak berasal dari Allah.”

Simalungun: Jadi nini halak Jahudi ma mambalosisi: Ai lang sintong do hatanami, halak Samaria do Ham anjaha na sibolison? (bd. .)
Indonesian: Orang-orang Yahudi menjawab Yesus: “Bukankah benar kalau kami katakan bahwa Engkau orang Samaria dan kerasukan setan?”

Simalungun: Ibalosi Jesus ma: Seng na sibolison Ahu; hupasangap do Bapa in, jadi iapasi nasiam do Ahu.
Indonesian: Jawab Yesus: “Aku tidak kerasukan setan, tetapi Aku menghormati Bapa-Ku dan kamu tidak menghormati Aku.

Simalungun: Ia Ahu seng hupindahi sangaphu; adong do na mangindahi ai anjaha na manguhumi. (bd. .)
Indonesian: Tetapi Aku tidak mencari hormat bagi-Ku: ada Satu yang mencarinya dan Dia juga yang menghakimi.

Simalungun: Ai banggalan do Ham humbani bapanami si Abraham, na dob matei in? Anjaha nabi-nabi pe matei do. Ai ise do Ham, nini uhurmu?
Indonesian: Adakah Engkau lebih besar dari pada bapa kita Abraham, yang telah mati! Nabi-nabi pun telah mati; dengan siapakah Engkau samakan diri-Mu?”

Simalungun: Ibalosi Jesus ma: Anggo Ahu pasangap diringku, na so adong ma sangaphu. Adong do Bapangku, na pasangap Ahu, in ma na hinatahonnasiam Bapanasiam.
Indonesian: Jawab Yesus: “Jikalau Aku memuliakan diri-Ku sendiri, maka kemuliaan-Ku itu sedikit pun tidak ada artinya. Bapa-Kulah yang memuliakan Aku, tentang siapa kamu berkata: Dia adalah Allah kami,

Simalungun: Marolob-olob do si Abraham, bapanasiam in, halani sihol idahonni aringkin, jadi saud do iidah, gabe malas ma uhurni.
Indonesian: Abraham bapamu bersukacita bahwa ia akan melihat hari-Ku dan ia telah melihatnya dan ia bersukacita.”

Simalungun: Dob ai nini halak Jahudi ma hu-Bani: Lima puluh tahun pe lape das umurmu, mintor ongga ma iidah Ham si Abraham?
Indonesian: Maka kata orang-orang Yahudi itu kepada-Nya: “Umur-Mu belum sampai lima puluh tahun dan Engkau telah melihat Abraham?”

Simalungun: Nini Jesus ma hubani sidea: Na sintong tumang do na huhatahon on bani nasiam: Lape tubuh si Abraham, domma adong Ahu.
Indonesian: Kata Yesus kepada mereka: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya sebelum Abraham jadi, Aku telah ada.”

Simalungun: Jadi ibuat sidea ma batu, laho manggijigisi, tapi ponop ma Jesus misir hun rumah panumbahan ai. (bd. ; Luk. .)
Indonesian: Lalu mereka mengambil batu untuk melempari Dia; tetapi Yesus menghilang dan meninggalkan Bait Allah.

Simalungun: Paima pesta Paska ai, dob ibotoh Jesus, na roh ma panorangni manadingkon dunia on, laho marayak Bapa in, ipataridahkon ma holongni ronsi ujungni na dong Bani i dunia on, songon pangkaholongini hinan bani sidea.
Indonesian: Sementara itu sebelum hari raya Paskah mulai, Yesus telah tahu, bahwa saat-Nya sudah tiba untuk beralih dari dunia ini kepada Bapa. Sama seperti Ia senantiasa mengasihi murid-murid-Nya demikianlah sekarang Ia mengasihi mereka sampai kepada kesudahannya.

Simalungun: Halani ibotoh Jesus do, na dob iondoskon Bapa in haganup hubagas tanganni, Ia roh humbani Naibata anjaha mulak ma hubani Naibata, (bd. ; .)
Indonesian: Yesus tahu, bahwa Bapa-Nya telah menyerahkan segala sesuatu kepada-Nya dan bahwa Ia datang dari Allah dan kembali kepada Allah.

Simalungun: gabe jongjong ma Ia humbani na mangan ai, itanggali ma baju ganjang ni, ibuat ma basahan lanjar igonditkon ma.
Indonesian: Lalu bangunlah Yesus dan menanggalkan jubah-Nya. Ia mengambil sehelai kain lenan dan mengikatkannya pada pinggang-Nya,

Simalungun: Dob ai iuseihon ma bah hu sambung, iburihi ma nahei ni susianni ai, anjaha iapusi ma ai marhitei basahan na ginonditkonni ai.
Indonesian: kemudian Ia menuangkan air ke dalam sebuah basi, dan mulai membasuh kaki murid-murid-Nya lalu menyekanya dengan kain yang terikat pada pinggang-Nya itu.

Simalungun: Das ma Ia hubani si Simon Petrus, jadi nini si Petrus ma hu-Bani: Mintor Ham ma Tuhan mamurihi naheihu?
Indonesian: Maka sampailah Ia kepada Simon Petrus. Kata Petrus kepada-Nya: “Tuhan, Engkau hendak membasuh kakiku?”

Simalungun: Nini Jesus ma mambalosisi: Seng iarusi ho nuan na hubahen on, tapi arusanmu do ai use.
Indonesian: Jawab Yesus kepadanya: “Apa yang Kuperbuat, engkau tidak tahu sekarang, tetapi engkau akan mengertinya kelak.”

Simalungun: Nini si Petrus ma hubani: Lalap ma lang bulih Ham mamburihi naheihu. Nini Jesus ma mambalosisi: Anggo seng huburihi ho, seng parrupei ho Bangku.
Indonesian: Kata Petrus kepada-Nya: “Engkau tidak akan membasuh kakiku sampai selama-lamanya.” Jawab Yesus: “Jikalau Aku tidak membasuh engkau, engkau tidak mendapat bagian dalam Aku.”

Simalungun: Nini si Simon Petrus ma: Tuhan, ulang ma pitah naheihu, dihut ma tangan pakon ulungku!
Indonesian: Kata Simon Petrus kepada-Nya: “Tuhan, jangan hanya kakiku saja, tetapi juga tangan dan kepalaku!”

Simalungun: Dob ai nini Jesus ma hubani: Halak na dob pinaridi, seng pala burihan be (sobali naheini), ai domma borsih ia ganupan. Na dob borsih do hanima, tapi seng haganup. (bd. .)
Indonesian: Kata Yesus kepadanya: “Barangsiapa telah mandi, ia tidak usah membasuh diri lagi selain membasuh kakinya, karena ia sudah bersih seluruhnya. Juga kamu sudah bersih, hanya tidak semua.”

Simalungun: Ai ibotoh do, na sihol mantahihonsi, halani ai do, ase ihatahon: Seng haganup hanima borsih! (bd. , 70-71.)
Indonesian: Sebab Ia tahu, siapa yang akan menyerahkan Dia. Karena itu Ia berkata: “Tidak semua kamu bersih.”

Simalungun: Ase, dob iburihi Jesus nahei ni sidea, ipakei ma use baju ganjangni, hundul ma Ia, lanjar nini ma bani sidea: Ai iarusi hanima do na hubahen in bennima?
Indonesian: Sesudah Ia membasuh kaki mereka, Ia mengenakan pakaian-Nya dan kembali ke tempat-Nya. Lalu Ia berkata kepada mereka: “Mengertikah kamu apa yang telah Kuperbuat kepadamu?

Simalungun: Igoran hanima do Ahu Guru anjaha Tuhan, anjaha sintong do pangkatahonnima in, ai in do Ahu tongon. (Mat. , 10.)
Indonesian: Kamu menyebut Aku Guru dan Tuhan, dan katamu itu tepat, sebab memang Akulah Guru dan Tuhan.

Simalungun: Ase anggo Tuhan anjaha Gurunima mamurihi naheinima, patut ma age hanima marsiburihan nahei! (Luk. .)
Indonesian: Jadi jikalau Aku membasuh kakimu, Aku yang adalah Tuhan dan Gurumu, maka kamu pun wajib saling membasuh kakimu;

Simalungun: Ai sitiruon do hubere bannima, ase ibahen hanima songon na hubahen in bennima. (Pil. ; Kol. .)
Indonesian: sebab Aku telah memberikan suatu teladan kepada kamu, supaya kamu juga berbuat sama seperti yang telah Kuperbuat kepadamu.

Simalungun: Na sintong tumang do na huhatahon on bannima: Seng banggalan juak-juak marimbang tuanni, anjaha seng banggalan na sinuruh marimbang na marsuruhsi. (Mat. .)
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya seorang hamba tidaklah lebih tinggi dari pada tuannya, ataupun seorang utusan dari pada dia yang mengutusnya.

Simalungun: Anggo ibotoh hanima ma in, martuah ma hanima na mangkorjahonsi. (Mat. .)
Indonesian: Jikalau kamu tahu semua ini, maka berbahagialah kamu, jika kamu melakukannya.

Simalungun: Hupatugah hinan in bannima, paima masa, ase porsaya hanima, anggo masa ma in, paboa Ahu do in.
Indonesian: Aku mengatakannya kepadamu sekarang juga sebelum hal itu terjadi, supaya jika hal itu terjadi, kamu percaya, bahwa Akulah Dia.

Simalungun: Na sintong tumang do na huhatahon on bannima: Na manjalo na husuruh, Ahu do na jinaloni ai, anjaha na manjalo Ahu, manjalo na marsuruh Ahu do. (Mat. .)
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya barangsiapa menerima orang yang Kuutus, ia menerima Aku, dan barangsiapa menerima Aku, ia menerima Dia yang mengutus Aku.”

Simalungun: Dob ihatahon Jesus ai, bulinsah ma Ia, nini ma manaksihon: Na tongon tumang do na huhatahon on bennima: Sahalak humbannima sihol mantahihon Ahu. (bd. .)
Indonesian: Setelah Yesus berkata demikian Ia sangat terharu, lalu bersaksi: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya seorang di antara kamu akan menyerahkan Aku.”

Simalungun: Marsikawahan ma susian ai, jut ma uhur ni sidea, atap ise do na hinatahonni ai.
Indonesian: Murid-murid itu memandang seorang kepada yang lain, mereka ragu-ragu siapa yang dimaksudkan-Nya.

Simalungun: Sada humbani susian ai, na hinaholongan ni Jesus, hundul dohor i lambungni.
Indonesian: Seorang di antara murid Yesus, yaitu murid yang dikasihi-Nya, bersandar dekat kepada-Nya, di sebelah kanan-Nya.

Simalungun: jadi ihilap si Petrus ma ia, ihatahon ma bani: Sungkun ma, ise do na hinatahonni in!
Indonesian: Kepada murid itu Simon Petrus memberi isyarat dan berkata: “Tanyalah siapa yang dimaksudkan-Nya!”

Simalungun: Ipadohor ma hu lambung ni Jesus, nini ma hu-Bani: Tuhan, ise do in?
Indonesian: Murid yang duduk dekat Yesus itu berpaling dan berkata kepada-Nya: “Tuhan, siapakah itu?”

Simalungun: Anggo marsangap Naibata marhiteihonsi, pasangapon ni Naibata ma Ia ibagas Dirini, anjaha barah ma Ia pasangaponni. (bd. ; -5.)
Indonesian: Jikalau Allah dipermuliakan di dalam Dia, Allah akan mempermuliakan Dia juga di dalam diri-Nya, dan akan mempermuliakan Dia dengan segera.

Simalungun: Hanima anak-anakku, tongkin nari mando Ahu rap pakon hanima. Pindahannima ma Ahu; songon na dob huhatahon bani halak Jahudi, sonai do hatahononku bannima: Seng tarbahen hanima roh hubani siparayakonkai. (bd. .)
Indonesian: Hai anak-anak-Ku, hanya seketika saja lagi Aku ada bersama kamu. Kamu akan mencari Aku, dan seperti yang telah Kukatakan kepada orang-orang Yahudi: Ke tempat Aku pergi, tidak mungkin kamu datang, demikian pula Aku mengatakannya sekarang juga kepada kamu.

Simalungun: Titah na baru do hubere bannima, ai ma, ase marsihaholongan hanima samah hanima. Songon holong ni uhurhu bannima, sonai ma marsihaholongan hanima. (bd. , 13, 17.)
Indonesian: Aku memberikan perintah baru kepada kamu, yaitu supaya kamu saling mengasihi; sama seperti Aku telah mengasihi kamu demikian pula kamu harus saling mengasihi.

Simalungun: Hunjon ma botohon ni ganup halak susianku hanima, anggo marsihaholongan hanima.
Indonesian: Dengan demikian semua orang akan tahu, bahwa kamu adalah murid-murid-Ku, yaitu jikalau kamu saling mengasihi.”

Simalungun: Nini si Simon Petrus ma: Tuhan, huja Ham laho? Balos ni Jesus: Seng tarihutkon ho ope Ahu bani siparayakonkai anggo sonari, use pe ase ihutkononmu Ahu. (bd. ; .)
Indonesian: Simon Petrus berkata kepada Yesus: “Tuhan, ke manakah Engkau pergi?” Jawab Yesus: “Ke tempat Aku pergi, engkau tidak dapat mengikuti Aku sekarang, tetapi kelak engkau akan mengikuti Aku.”

Simalungun: Nini si Petrus ma hu-Bani: Tuhan, mase lang tarihutkon ahu Ham sonari? Hosahku pe ra do ahu memberehon mangkopkop Ham!
Indonesian: Kata Petrus kepada-Nya: “Tuhan, mengapa aku tidak dapat mengikuti Engkau sekarang? Aku akan memberikan nyawaku bagi-Mu!”

Simalungun: Balos ni Jesus: Hosahmu berehononmu mangkopkop Ahu? Na sintong tumang do na huhatahon on bam: Lape martahuak dayok, domma tolu hali Ahu parnalangonmu.
Indonesian: Jawab Yesus: “Nyawamu akan kauberikan bagi-Ku? Sesungguhnya Aku berkata kepadamu: Sebelum ayam berkokok, engkau telah menyangkal Aku tiga kali.”

Simalungun: Jadi dob ihatahon Jesus sonai, misir ma Ia rap pakon susianni hu dipar ni bah Kidron. Adong ma ijai sada pohon, hujai ma Ia laho pakon susianni. (2 Sam. ; Mat. ; Mrk. ; Luk. .)
Indonesian: Setelah Yesus mengatakan semuanya itu keluarlah Ia dari situ bersama-sama dengan murid-murid-Nya dan mereka pergi ke seberang sungai Kidron. Di situ ada suatu taman dan Ia masuk ke taman itu bersama-sama dengan murid-murid-Nya.

Simalungun: Halani ibotoh Jesus do haganupan na sihol masa Bani, roh ma Ia manjumpahkon sidea, nini ma hubani sidea: Ise do na pinindahannasiam? (bd. .)
Indonesian: Maka Yesus, yang tahu semua yang akan menimpa diri-Nya, maju ke depan dan berkata kepada mereka: “Siapakah yang kamu cari?”

Simalungun: Dob ai iulaki ma manungkun sidea: Ise do na pinindahannasiam? Jadi nini sidea ma: Jesus na hun Nazaret!
Indonesian: Maka Ia bertanya pula: “Siapakah yang kamu cari?” Kata mereka: “Yesus dari Nazaret.”

Simalungun: Balos ni Jesus: Domma huhatahon bani nasiam: Ahu do in! Anggo Ahu do na pinindahannasiam, palopas nasiam ma laho halak on. (bd. .)
Indonesian: Jawab Yesus: “Telah Kukatakan kepadamu, Akulah Dia. Jika Aku yang kamu cari, biarkanlah mereka ini pergi.”

Simalungun: Ase saud hata na hinatahon in: Seng dong na magou age sada humbani na bineremu in Bangku. (bd. .)
Indonesian: Demikian hendaknya supaya genaplah firman yang telah dikatakan-Nya: “Dari mereka yang Engkau serahkan kepada-Ku, tidak seorang pun yang Kubiarkan binasa.”

Simalungun: Ia si Simon Petrus marpodang do, isintak ma ai anjaha itampulhon hubani jabolon ni sintua ni malim ai, gabe rotap ma pinggolni siamun. Si Malkus do goran ni jabolon ai.
Indonesian: Lalu Simon Petrus, yang membawa pedang, menghunus pedang itu, menetakkannya kepada hamba Imam Besar dan memutuskan telinga kanannya. Nama hamba itu Malkhus.

Simalungun: Ihatahon Jesus ma hubani si Petrus: Sarungkon ma podangmin! Ai lang maningon inumonku do panginuman, na binere ni Bapa in Bangku? (Mat. .)
Indonesian: Kata Yesus kepada Petrus: “Sarungkan pedangmu itu; bukankah Aku harus minum cawan yang diberikan Bapa kepada-Ku?”

Simalungun: Dob ai itangkap tentera ampa kopala ni sidea pakon juak-juak ni Jahudi ai ma Jesus, lanjar isangkut ma.
Indonesian: Maka pasukan prajurit serta perwiranya dan penjaga-penjaga yang disuruh orang Yahudi itu menangkap Yesus dan membelenggu Dia.

Simalungun: Jadi iboan sidea ma Ia parlobei bani si Hannas, ai ma tulang ni si Kayapas, sintua ni malim bani na satahun ai.
Indonesian: Lalu mereka membawa-Nya mula-mula kepada Hanas, karena Hanas adalah mertua Kayafas, yang pada tahun itu menjadi Imam Besar;

Simalungun: Ai ma si Kayapas, na mangkatahon hinan bani Jahudi: Dearan do matei sada halak mangkopkop bangsa in. (bd. , 50.)
Indonesian: dan Kayafaslah yang telah menasihatkan orang-orang Yahudi: “Adalah lebih berguna jika satu orang mati untuk seluruh bangsa.”

Simalungun: Ia si Simon Petrus pakon susian na sada nari, iirikkon sidea do Jesus. Na marsitandaan do susian na sada ai ampa sintua ni malim ai, jadi masuk ma ia rap pakon Jesus hu alaman ni rumah ni sintua ni malim ai.
Indonesian: Simon Petrus dan seorang murid lain mengikuti Yesus. Murid itu mengenal Imam Besar dan ia masuk bersama-sama dengan Yesus ke halaman istana Imam Besar,

Simalungun: Tapi jongjong do si Petrus idarat dohorhon labah. Jadi luar ma susian na sada ai, na marsitandaan pakon sintua ni malim ai, marsahap ma ia pakon naboru sijaga labah ai, gabe iarahkon ma si Petrus hubagas.
Indonesian: tetapi Petrus tinggal di luar dekat pintu. Maka murid lain tadi, yang mengenal Imam Besar, kembali ke luar, bercakap-cakap dengan perempuan penjaga pintu lalu membawa Petrus masuk.

Simalungun: Jadi nini naboru sijaga labah ai ma bani si Petrus: Ai lang ho do sada susian ni halak on? Balos ni si Petrus: Sedo ahu in!
Indonesian: Maka kata hamba perempuan penjaga pintu kepada Petrus: “Bukankah engkau juga murid orang itu?” Jawab Petrus: “Bukan!”

Simalungun: Tapi na jongjong do ijai jabolon pakon juak-juak mandadang bani pandadangan, na pinagara ni sidea halani borgohni. Rap pakon sidea do jongjong si Petrus mandadang ijai.
Indonesian: Sementara itu hamba-hamba dan penjaga-penjaga Bait Allah telah memasang api arang, sebab hawa dingin waktu itu, dan mereka berdiri berdiang di situ. Juga Petrus berdiri berdiang bersama-sama dengan mereka.

Simalungun: Jadi isungkun sintua ni malim ai ma Jesus pasal susianni ampa pasal podahni.
Indonesian: Maka mulailah Imam Besar menanyai Yesus tentang murid-murid-Nya dan tentang ajaran-Nya.

Simalungun: Ibalosi Jesus ma ia: Torang-torang do hatangku bani halak na mabuei. Tongtong do Ahu mangajari i parguruan pakon i rumah panumbahan, ai ma ianan partumpuan ni ganup halak Jahudi, anjaha seng dong marponopan Ahu marsahap. (bd. , 26.)
Indonesian: Jawab Yesus kepadanya: “Aku berbicara terus terang kepada dunia: Aku selalu mengajar di rumah-rumah ibadat dan di Bait Allah, tempat semua orang Yahudi berkumpul; Aku tidak pernah berbicara sembunyi-sembunyi.

Simalungun: Mase Ahu isungkun Ham? Sungkun Ham ma sidea, na mambogei hatangkai! Ibotoh sidea do na huhatahon ai.
Indonesian: Mengapakah engkau menanyai Aku? Tanyailah mereka, yang telah mendengar apa yang Kukatakan kepada mereka; sungguh, mereka tahu apa yang telah Kukatakan.”

Simalungun: Dob ihatahon Jesus sonai, ipastap sada juak-juak na jongjong ijai ma Ia, lanjar nini ma: Mintor sonai ma parbalosmu bani sintua ni malim in?
Indonesian: Ketika Ia mengatakan hal itu, seorang penjaga yang berdiri di situ, menampar muka-Nya sambil berkata: “Begitukah jawab-Mu kepada Imam Besar?”

Simalungun: Nini Jesus ma mambalosisi: Anggo na salah parsahapkai, patugah ham ma salahni, tapi anggo na sintong do, mase ma ipastap ham Ahu?
Indonesian: Jawab Yesus kepadanya: “Jikalau kata-Ku itu salah, tunjukkanlah salahnya, tetapi jikalau kata-Ku itu benar, mengapakah engkau menampar Aku?”

Simalungun: Ase isuruh si Hannas ma Ia sangkut hubani sintua ni malim, na margoran si Kayapas.
Indonesian: Maka Hanas mengirim Dia terbelenggu kepada Kayafas, Imam Besar itu.

Simalungun: Ia si Simon Petrus ijai ope jongjong mandadang. Jadi nini sidea ma hubnai: Ai lang ho do sada susianni? Jadi iporsou ma nini ma: Seng ahu in!
Indonesian: Simon Petrus masih berdiri berdiang. Kata orang-orang di situ kepadanya: “Bukankah engkau juga seorang murid-Nya?”

Simalungun: Dob ai roh ma sada halak humbani juak-juak ni sintua ni malim, ai ma sindohor ni parpinggol na tinampul ni si Petrus ai, mangkatahon hubani: Ai lang huidah do ho rap pakonsi i pohon ai?
Indonesian: Ia menyangkalnya, katanya: “Bukan.” Kata seorang hamba Imam Besar, seorang keluarga dari hamba yang telinganya dipotong Petrus: “Bukankah engkau kulihat di taman itu bersama-sama dengan Dia?”

Simalungun: Jadi iporsou si Petrus ma use, dob ai mintor martahuak ma dayok.
Indonesian: Maka Petrus menyangkalnya pula dan ketika itu berkokoklah ayam.

Simalungun: Jadi girah sogod, iboan sidea ma Jesus hun lobei ni si Kayapas, hu benteng ai. Tapi seng masuk sidea hu benteng ai, ase ulang tarpantang sidea, laho mangankon Paska ai.
Indonesian: Maka mereka membawa Yesus dari Kayafas ke gedung pengadilan. Ketika itu hari masih pagi. Mereka sendiri tidak masuk ke gedung pengadilan itu, supaya jangan menajiskan diri, sebab mereka hendak makan Paskah.

Simalungun: Jadi luar ma si Latus manjumpahkon sidea, nini ma: Pasal aha do pangaduannasiam dompak halak on?
Indonesian: Sebab itu Pilatus keluar mendapatkan mereka dan berkata: “Apakah tuduhan kamu terhadap orang ini?”

Simalungun: Nini sidea ma mambalosisi: Ambit seng siparjahat halak on, seng anjai ondoskononnami Ia bamu.
Indonesian: Jawab mereka kepadanya: “Jikalau Ia bukan seorang penjahat, kami tidak menyerahkan-Nya kepadamu!”

Simalungun: Ase jumpah ma ijai na hinatahon ni Jesus hinan pasal dalan ni parmateini. (bd. , 33; Mat. .)
Indonesian: Demikian hendaknya supaya genaplah firman Yesus, yang dikatakan-Nya untuk menyatakan bagaimana caranya Ia akan mati.

Simalungun: Jadi masuk ma use si Latus hubagas benteng ai, idilo ma Jesus anjaha nini ma hu-Bani: Atene, Ham do Raja ni Jahudi?
Indonesian: Maka kembalilah Pilatus ke dalam gedung pengadilan, lalu memanggil Yesus dan bertanya kepada-Nya: “Engkau inikah raja orang Yahudi?”

Simalungun: Ibalosi Jesus ma: Na humbagas uhurmu do na hinatahonmu in, atap hata ni halak do in bamu pasal Ahu?
Indonesian: Jawab Yesus: “Apakah engkau katakan hal itu dari hatimu sendiri, atau adakah orang lain yang mengatakannya kepadamu tentang Aku?”

Simalungun: Ibalosi si Latus ma: Ai halak Jahudi do ahu? Bangsamu ampa sintua ni malim ai do padashon Ham bangku. Ai aha dong ihorjahon Ham?
Indonesian: Kata Pilatus: “Apakah aku seorang Yahudi? Bangsa-Mu sendiri dan imam-imam kepala yang telah menyerahkan Engkau kepadaku; apakah yang telah Engkau perbuat?”

Simalungun: Balos ni Jesus: Ia harajaonku seng na hun dunia on ai. Ambit na hun dunia on harajaonku, seng tarbahen lang manlawan juak-juakku, ase ulang hona ondoskon Ahu hubani halak Jahudi; tapi seng sisonin harajaonkin!
Indonesian: Jawab Yesus: “Kerajaan-Ku bukan dari dunia ini; jika Kerajaan-Ku dari dunia ini, pasti hamba-hamba-Ku telah melawan, supaya Aku jangan diserahkan kepada orang Yahudi, akan tetapi Kerajaan-Ku bukan dari sini.”

Simalungun: Jadi nini si Latus ma hu-Bani: Ase raja do Ham? Balos ni Jesus: Songon na hinatahonmu in ma tongon. Raja do Ahu! Ase tubuh pe Ahu, anjaha ase roh pe Ahu hu dunia on, laho manaksihon hasintongan in do. Barang ise na humbani hasintongan, tangihononni in do sorangku. (1 Tim. .)
Indonesian: Maka kata Pilatus kepada-Nya: “Jadi Engkau adalah raja?” Jawab Yesus: “Engkau mengatakan, bahwa Aku adalah raja. Untuk itulah Aku lahir dan untuk itulah Aku datang ke dalam dunia ini, supaya Aku memberi kesaksian tentang kebenaran; setiap orang yang berasal dari kebenaran mendengarkan suara-Ku.”

Simalungun: Nini si Latus ma hu-Bani: Aha do hasintongan? Jadi dob ihatahon sonai, luar ma ia use marayak Jahudi, nini ma hubani sidea: Seng dong jumpah ahu salahni!
Indonesian: a Kata Pilatus kepada-Nya: “Apakah kebenaran itu?”

Simalungun: Tapi tene, somal do hupaluah sada halak bani nasiam sanggah Paska. Marosuh do nasiam, ase hupaluah bani nasiam Raja ni Jahudi in?
Indonesian: Tetapi pada kamu ada kebiasaan, bahwa pada Paskah aku membebaskan seorang bagimu. Maukah kamu, supaya aku membebaskan raja orang Yahudi bagimu?”

Simalungun: Gabe isurakkon sidea ma use: Ulang Ia! Si Barabas ma! Tapi panrampok do anggo si Barabas.
Indonesian: Mereka berteriak pula: “Jangan Dia, melainkan Barabas!” Barabas adalah seorang penyamun.

Simalungun: age pe seng Jesus sandiri mandidihon, tapi susianni do,
Indonesian: — meskipun Yesus sendiri tidak membaptis, melainkan murid-murid-Nya, —

Simalungun: itadingkon ma Judea, anjaha mulak ma Ia hu Galilea.
Indonesian: Ia pun meninggalkan Yudea dan kembali lagi ke Galilea.

Simalungun: Tapi maningon bontasonni do nagori Samaria.
Indonesian: Ia harus melintasi daerah Samaria.

Simalungun: Jadi das ma Ia hu sada huta na i Samaria, na margoran Sikar, dohorhon juma, na binere ni si Jakob bani si Josep, anakni ai. (1 Mus. ; Jos. .)
Indonesian: Maka sampailah Ia ke sebuah kota di Samaria, yang bernama Sikhar dekat tanah yang diberikan Yakub dahulu kepada anaknya, Yusuf.

Simalungun: Ijai do parigi ni si Jakob. Jadi halani na dob loja Jesus na mardalan ai, hundul ma Ia ilambung ni parigi ai, anjaha tar tongah arian ma ai.
Indonesian: Di situ terdapat sumur Yakub. Yesus sangat letih oleh perjalanan, karena itu Ia duduk di pinggir sumur itu. Hari kira-kira pukul dua belas.

Simalungun: Dob ai roh ma sada boru Samaria, laho manahui bah. Jadi nini Jesus ma hubani: Bere ham ma bangku bahmu in otik!
Indonesian: Maka datanglah seorang perempuan Samaria hendak menimba air. Kata Yesus kepadanya: “Berilah Aku minum.”

Simalungun: Ia susianni ai, domma laho hu huta mamboli bohal.
Indonesian: Sebab murid-murid-Nya telah pergi ke kota membeli makanan.

Simalungun: Jadi nini boru Samaria ai ma hu-Bani: Mase Ham, halak Jahudi, mangindo bah inumon humbangku, boru Samaria? Ia halak Jahudi seng marparsaoran ai pakon halak Samaria.
Indonesian: Maka kata perempuan Samaria itu kepada-Nya: “Masakan Engkau, seorang Yahudi, minta minum kepadaku, seorang Samaria?” (Sebab orang Yahudi tidak bergaul dengan orang Samaria.)

Simalungun: Dob ai nini Jesus ma mambalosisi: Ambit itanda ham sibere-bere ni Naibata ampa na mangindo bah inumon humbamu, gabe ham ma mangindo hum-Bani, jadi bereonni ma bamu bah na maggoluh. (bd. , 39.)
Indonesian: Jawab Yesus kepadanya: “Jikalau engkau tahu tentang karunia Allah dan siapakah Dia yang berkata kepadamu: Berilah Aku minum! niscaya engkau telah meminta kepada-Nya dan Ia telah memberikan kepadamu air hidup.”

Simalungun: Jadi nini naboru ai ma hubani: Tuan, gari tahu-tahu seng dong Bamu, anjaha bagas do parigi on; mintor hunja ma adong Bamu bah na manggoluh?
Indonesian: Kata perempuan itu kepada-Nya: “Tuhan, Engkau tidak punya timba dan sumur ini amat dalam; dari manakah Engkau memperoleh air hidup itu?

Simalungun: Mintor banggalan ma Ham ase ompungta si Jakob, na mamberehon parigi on bannami? Ia do na minum hunjin, anakni ampa pinahanni.
Indonesian: Adakah Engkau lebih besar dari pada bapa kami Yakub, yang memberikan sumur ini kepada kami dan yang telah minum sendiri dari dalamnya, ia serta anak-anaknya dan ternaknya?”

Simalungun: Dob ai nini Jesus ma mambalosisi: Sagala na minum humbani bah on mangulaki horahan do, (bd. .)
Indonesian: Jawab Yesus kepadanya: “Barangsiapa minum air ini, ia akan haus lagi,

Simalungun: tapi na manginum bah sibereonkai, seng horahan be ia sadokah ni dokahni. Ia bah sibereonkai gabe bah tubuh do ai ibagas dirini, na marjullak-jullak ronsi hagoluhan sisadokah ni dokahni. (bd. , 35.)
Indonesian: tetapi barangsiapa minum air yang akan Kuberikan kepadanya, ia tidak akan haus untuk selama-lamanya. Sebaliknya air yang akan Kuberikan kepadanya, akan menjadi mata air di dalam dirinya, yang terus-menerus memancar sampai kepada hidup yang kekal.”

Simalungun: Dob ai nini naboru ai ma hubani: Tuan, bere Ham ma bangku bah na sonai ai, ase ulang horahan be ahu, anjaha ulang pala be sai roh hujon laho manahui.
Indonesian: Kata perempuan itu kepada-Nya: “Tuhan, berikanlah aku air itu, supaya aku tidak haus dan tidak usah datang lagi ke sini untuk menimba air.”

Simalungun: Ihatahon Jesus ma hubani: Laho ma ham, dilo ham ma pargotongmu, dob ai roh ma ham hujon!
Indonesian: Kata Yesus kepadanya: “Pergilah, panggillah suamimu dan datang ke sini.”

Simalungun: Dob ai nini naboru ai ma mambalosi: Seng dong pargotongku. Nini Jesus ma hubani: Tongon do hatamu, seng dong pargotongmu.
Indonesian: Kata perempuan itu: “Aku tidak mempunyai suami.” Kata Yesus kepadanya: “Tepat katamu, bahwa engkau tidak mempunyai suami,

Simalungun: Ia ham domma lima hali laho, anjaha dalahi na rap pakon ham sisonari ai, sedo pargotongmu ai; ase na sintong do na hinatahonmu ai.
Indonesian: sebab engkau sudah mempunyai lima suami dan yang ada sekarang padamu, bukanlah suamimu. Dalam hal ini engkau berkata benar.”

Simalungun: Jadi nini naboru ai ma hu-Bani: Tuan, huahap nabi do Ham!
Indonesian: Kata perempuan itu kepada-Nya: “Tuhan, nyata sekarang padaku, bahwa Engkau seorang nabi.

Simalungun: Ia ompungnami i dolog an do martonggo, hape nasiam mangkatahon, Jerusalem do ianan martonggo. (5 Mus. ; Ps. 122.)
Indonesian: Nenek moyang kami menyembah di atas gunung ini, tetapi kamu katakan, bahwa Yerusalemlah tempat orang menyembah.”

Simalungun: Nini Jesus ma hubani: Porsaya ma ham Bangku inang, na roh ma panorangni, seng be i dolog an atap i Jerusalem nasiam marsombah bani Bapa in.
Indonesian: Kata Yesus kepadanya: “Percayalah kepada-Ku, hai perempuan, saatnya akan tiba, bahwa kamu akan menyembah Bapa bukan di gunung ini dan bukan juga di Yerusalem.

Simalungun: Isombah nasiam do na so tinanda nasiam, tapi anggo hanami na tinandanami do isombah hanami, ai halak Jahudi do harohan ni haluahon. (2 Raj. -41.)
Indonesian: Kamu menyembah apa yang tidak kamu kenal, kami menyembah apa yang kami kenal, sebab keselamatan datang dari bangsa Yahudi.

Simalungun: Na roh ma panorangni, anjaha domma roh ai nuan, gabe ibagas Tonduy ampa hasintongan ma sagala partonggo na sintong martonggo hubani Bapa in, ai partonggo na sonai do ipangindo Bapa in.
Indonesian: Tetapi saatnya akan datang dan sudah tiba sekarang, bahwa penyembah-penyembah benar akan menyembah Bapa dalam roh dan kebenaran; sebab Bapa menghendaki penyembah-penyembah demikian.

Simalungun: Tonduy do Naibata, ase sagala na martonggo hu-Bani, maningon do martonggo ibagas Tonduy ampa hasintongan. (2 Kor. .)
Indonesian: Allah itu Roh dan barangsiapa menyembah Dia, harus menyembah-Nya dalam roh dan kebenaran.”

Simalungun: Nini naboru ai ma hu-Bani: Hubotoh, ia Mesias in (ai ma Kristus), maningon do roh. Roh honsi Ia, baritahononni ma ganupan ai bannami. (bd. .)
Indonesian: Jawab perempuan itu kepada-Nya: “Aku tahu, bahwa Mesias akan datang, yang disebut juga Kristus; apabila Ia datang, Ia akan memberitakan segala sesuatu kepada kami.”

Simalungun: Ihatahon Jesus ma hubani: Ahu do in, na marsahap pakon ham! (bd. .)
Indonesian: Kata Yesus kepadanya: “Akulah Dia, yang sedang berkata-kata dengan engkau.”

Simalungun: Dob sonai, roh ma susianni, anjaha longang do uhur ni sidea, halani na marsahapi ai Ia pakon naboru ai. Tapi sahalak pe seng dong na manungkun: Aha sungkunonmu? atap: Aha sahapkononmu bani?
Indonesian: Pada waktu itu datanglah murid-murid-Nya dan mereka heran, bahwa Ia sedang bercakap-cakap dengan seorang perempuan. Tetapi tidak seorang pun yang berkata: “Apa yang Engkau kehendaki? Atau: Apa yang Engkau percakapkan dengan dia?”

Simalungun: Itadingkon naboru ai ma pangalopan ni bahni, mulak ma ia hu huta lanjar nini ma hubani halak na ijai ai:
Indonesian: Maka perempuan itu meninggalkan tempayannya di situ lalu pergi ke kota dan berkata kepada orang-orang yang di situ:

Simalungun: Eta nasiam! Tonggor nasiam ma sada halak, na patugahkon bangku haganup na dob ongga huhorjahon, atap Ia do Kristus in.
Indonesian: “Mari, lihat! Di sana ada seorang yang mengatakan kepadaku segala sesuatu yang telah kuperbuat. Mungkinkah Dia Kristus itu?”

Simalungun: Gabe luar ma sidea hun huta ai laho marayaksi.
Indonesian: Maka mereka pun pergi ke luar kota lalu datang kepada Yesus.

Simalungun: Sanggah sonai, nini susianni ai ma mangojursi: Mangan ma Guru in!
Indonesian: Sementara itu murid-murid-Nya mengajak Dia, katanya: “Rabi, makanlah.”

Simalungun: Tapi nini ma bani susianni ai: Adong do sipanganon Bangku, na so binotohnima! (ay. 34.)
Indonesian: Akan tetapi Ia berkata kepada mereka: “Pada-Ku ada makanan yang tidak kamu kenal.”

Simalungun: Gabe nini susian ai ma samah sidea: Ai adong do nani, na mamboban sipanganon hu-Bani?
Indonesian: Maka murid-murid itu berkata seorang kepada yang lain: “Adakah orang yang telah membawa sesuatu kepada-Nya untuk dimakan?”

Simalungun: Ihatahon Jesus ma hubani sidea: Sipanganon do ai Bangku, mangkorjahon rosuh ni na marsuruh Ahu ampa mandobkon lahoanni. (bd. .)
Indonesian: Kata Yesus kepada mereka: “Makanan-Ku ialah melakukan kehendak Dia yang mengutus Aku dan menyelesaikan pekerjaan-Nya.

Simalungun: Ai lang ihatahon hanima: Ompat bulan nari jumpah ma pariama? Tapi huhatahon ma bannima: Mangkawah ma hanima, tonggor hanima ma juma in, domma gorsing, boi ma sabion. (Mat. ; Luk. .)
Indonesian: Bukankah kamu mengatakan: Empat bulan lagi tibalah musim menuai? Tetapi Aku berkata kepadamu: Lihatlah sekelilingmu dan pandanglah ladang-ladang yang sudah menguning dan matang untuk dituai.

Simalungun: Manjalo upah ma sipanabi anjaha patumpuhon buah hu hagoluhan na sadokah ni dokahni, ase rap marmalas ni uhur sipartidah pakon sipanabi.
Indonesian: Sekarang juga penuai telah menerima upahnya dan ia mengumpulkan buah untuk hidup yang kekal, sehingga penabur dan penuai sama-sama bersukacita.

Simalungun: Ai ijon ma sintong hata, na mangkatahon: Na sada martidah, na legan manabi.
Indonesian: Sebab dalam hal ini benarlah peribahasa: Yang seorang menabur dan yang lain menuai.

Simalungun: Ahu do marsuruh hanima manabi na so hinalojahonnima. Na legan do mangkorjahon, gabe isambat hanima do horja ni sidea.
Indonesian: Aku mengutus kamu untuk menuai apa yang tidak kamu usahakan; orang-orang lain berusaha dan kamu datang memetik hasil usaha mereka.”

Simalungun: Jadi buei ma halak Samaria na i huta ai na gabe porsaya Bani, halani hasaksian ni naboru ai na mangkatahon: Haganup, na dob huhorjahon ipatugah do bangku.
Indonesian: Dan banyak orang Samaria dari kota itu telah menjadi percaya kepada-Nya karena perkataan perempuan itu, yang bersaksi: “Ia mengatakan kepadaku segala sesuatu yang telah kuperbuat.”

Simalungun: Das-honsi halak Samaria ai bani Jesus, ielek-elek sidea ma Ia tondok bani sidea, jadi ijai ma Ia dua ari.
Indonesian: Ketika orang-orang Samaria itu sampai kepada Yesus, mereka meminta kepada-Nya, supaya Ia tinggal pada mereka; dan Ia pun tinggal di situ dua hari lamanya.

Simalungun: Anjaha lambin bueini do na porsaya bani hata ni Jesus.
Indonesian: Dan lebih banyak lagi orang yang menjadi percaya karena perkataan-Nya,

Simalungun: Nini sidea ma bani puang-puang ai: Seng be halani hatamai mambahen porsaya hanami. Domma itangar hanami sandiri, anjaha ibotoh hanami, Ia do tongon Sipaluah dunia on.
Indonesian: dan mereka berkata kepada perempuan itu: “Kami percaya, tetapi bukan lagi karena apa yang kaukatakan, sebab kami sendiri telah mendengar Dia dan kami tahu, bahwa Dialah benar-benar Juruselamat dunia.”

Simalungun: Jadi dob salpu na dua ari ai, misir ma Ia hunjai laho hu Galilea. (Mat. .)
Indonesian: Dan setelah dua hari itu Yesus berangkat dari sana ke Galilea,

Simalungun: Ai Jesus sandiri do manaksihon, na so marsangap nabi i tanoh hagodanganni. (Mat. ; Mrk. ; Luk. .)
Indonesian: sebab Yesus sendiri telah bersaksi, bahwa seorang nabi tidak dihormati di negerinya sendiri.

Simalungun: Anjaha laho do Ia use hu Kana, na i Galilea, iananni ondi mambahen anggur humbani bah. Jadi adong ma ijai pagawai ni raja, boritan do anakni i Kapernaum. (bd. , 9.)
Indonesian: Maka Yesus kembali lagi ke Kana di Galilea, di mana Ia membuat air menjadi anggur. Dan di Kapernaum ada seorang pegawai istana, anaknya sedang sakit.

Simalungun: Jadi dob ibogei, na dob roh Jesus hun nagori Judea hu nagori Galilea, ijumpahkon ma Ia, ielek-elek ma, ase tuad Ia pamalum anakni, na mangkatarhatos ai.
Indonesian: Ketika ia mendengar, bahwa Yesus telah datang dari Yudea ke Galilea, pergilah ia kepada-Nya lalu meminta, supaya Ia datang dan menyembuhkan anaknya, sebab anaknya itu hampir mati.

Simalungun: Jadi ihatahon Jesus ma hubani: Anggo seng iidah nasiam tanda ampa halongangan, seng na porsaya nasiam. (bd. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Maka kata Yesus kepadanya: “Jika kamu tidak melihat tanda dan mujizat, kamu tidak percaya.”

Simalungun: Jadi iahatahon pagawai ai ma: Sai tuad ma Ham tuan sanggah lape matei anakkai.
Indonesian: Pegawai istana itu berkata kepada-Nya: “Tuhan, datanglah sebelum anakku mati.”

Simalungun: Ihatahon Jesus ma hubani: Mulak ma ham, manggoluh ma anakmu ai! Porsaya do halak ai bani hata, na hinatahon ni Jesus bani, lanjar laho ma ia.
Indonesian: Kata Yesus kepadanya: “Pergilah, anakmu hidup!” Orang itu percaya akan perkataan yang dikatakan Yesus kepadanya, lalu pergi.

Simalungun: Sanggah tuad ia, ialo-alo jabolonni ma ia, laho patugahkon, na dob manggoluh anakni ai.
Indonesian: Ketika ia masih di tengah jalan hamba-hambanya telah datang kepadanya dengan kabar, bahwa anaknya hidup.

Simalungun: Idingat bapani ai ma, pala ai ma tongon panorangni sanggah ihatahon Jesus bani: Na manggoluh ma anakmu ai. Gabe porsaya ma ia pakon haganup parrumahni.
Indonesian: Maka teringatlah ayah itu, bahwa pada saat itulah Yesus berkata kepadanya: “Anakmu hidup.” Lalu ia pun percaya, ia dan seluruh keluarganya.

Simalungun: Ase ai ma tanda na paduahon, na binahen ni Jesus use, dob mulak Ia hun Judea hu Galilea.
Indonesian: Dan itulah tanda kedua yang dibuat Yesus ketika Ia pulang dari Yudea ke Galilea.

Simalungun: Dob ai sanggah na montas Ia, iidah ma sada halak, na pitung humbani partubuhni.
Indonesian: Waktu Yesus sedang lewat, Ia melihat seorang yang buta sejak lahirnya.

Simalungun: Jadi nini susianni ai ma manungkunsi: Guru, ise do na mardousa, halak on do atap namatorasni, ase pitung ia humbani partubuhni?
Indonesian: Murid-murid-Nya bertanya kepada-Nya: “Rabi, siapakah yang berbuat dosa, orang ini sendiri atau orang tuanya, sehingga ia dilahirkan buta?”

Simalungun: Ibalosi Jesus ma: Sedo halani dousani atap halani dousa ni namatorasni, tapi ase ipatalar bani horja ni Naibata. (bd. .)
Indonesian: Jawab Yesus: “Bukan dia dan bukan juga orang tuanya, tetapi karena pekerjaan-pekerjaan Allah harus dinyatakan di dalam dia.

Simalungun: Maningon horjahononku do horja ni na marsuruh Ahu, sadokah siang ari; ai rohkonsi borngin, seng tarbahen atap ise pe marhorja. (bd. .)
Indonesian: Kita harus mengerjakan pekerjaan Dia yang mengutus Aku, selama masih siang; akan datang malam, di mana tidak ada seorang pun yang dapat bekerja.

Simalungun: Sadokah i dunia on ahu, panondang ni dunia on do Ahu. (bd. .)
Indonesian: Selama Aku di dalam dunia, Akulah terang dunia.”

Simalungun: Dob ihatahon sonai, martijur ma Ia hu tanoh, laho pamalhot tanoh otik marhitei tijurni ai, idaiskon ma na malhot ai bani matani, (Mrk. .)
Indonesian: Setelah Ia mengatakan semuanya itu, Ia meludah ke tanah, dan mengaduk ludah-Nya itu dengan tanah, lalu mengoleskannya pada mata orang buta tadi

Simalungun: lanjar nini ma hubani: Laho ma ham marsuhap hu bongbongan Siloam (artini: na sinuruh). Jadi laho ma ia marsuhap, gabe marpangidah ma ia mulak hunjai.
Indonesian: dan berkata kepadanya: “Pergilah, basuhlah dirimu dalam kolam Siloam.” Siloam artinya: “Yang diutus.” Maka pergilah orang itu, ia membasuh dirinya lalu kembali dengan matanya sudah melek.

Simalungun: Jadi nini romban rumahni ma, sonai age na ongga mangidahsi hinan mangindo-indo: Ai lang on do, na hundul mangindo-indo ondi?
Indonesian: Tetapi tetangga-tetangganya dan mereka, yang dahulu mengenalnya sebagai pengemis, berkata: “Bukankah dia ini, yang selalu mengemis?”

Simalungun: Na deba mangkatahon: Ia do in! Na deba nari mangkatahon: Lang, tapi usih do ia hujai! Ia sandiri mangkatahon: Ahu do in!
Indonesian: Ada yang berkata: “Benar, dialah ini.” Ada pula yang berkata: “Bukan, tetapi ia serupa dengan dia.” Orang itu sendiri berkata: “Benar, akulah itu.”

Simalungun: Nini sidea ma hubani: Sonaha do parmungkab ni matamu in?
Indonesian: Kata mereka kepadanya: “Bagaimana matamu menjadi melek?”

Simalungun: Nini ma mambalosi: Sada halak, na margoran Jesus pamalhot tanoh. Idaiskon ma ai bani matangku, anjaha ihatahon ma ahu marsuhap hu bongbongan Siloam. Jadi laho ma ahu marsuhap, gabe marpangidah ma.
Indonesian: Jawabnya: “Orang yang disebut Yesus itu mengaduk tanah, mengoleskannya pada mataku dan berkata kepadaku: Pergilah ke Siloam dan basuhlah dirimu. Lalu aku pergi dan setelah aku membasuh diriku, aku dapat melihat.”

Simalungun: Dob ai nini sidea ma bani: Ija do Ia? Balosni: Seng hubotoh!
Indonesian: Lalu mereka berkata kepadanya: “Di manakah Dia?” Jawabnya: “Aku tidak tahu.”

Simalungun: Jadi iarahkon sidea ma na pitung hinan ai hulobei ni Parisei.
Indonesian: Lalu mereka membawa orang yang tadinya buta itu kepada orang-orang Farisi.

Simalungun: Tapi ari Sabat do tudu, sanggah na pinamalhot ni Jesus tanoh ai, anjaha na niungkabni ai matani ai. (bd. .)
Indonesian: Adapun hari waktu Yesus mengaduk tanah dan memelekkan mata orang itu, adalah hari Sabat.

Simalungun: Lanjar isungkun Parisei ai ma ia, atap sonaha do, ase marpangidah ia. Jadi nini ma hubani sidea: Tanoh na pinamalhot do idaiskon bani matangku, dob ai marsuhap ma ahu, gabe marpangidah ma ahu.
Indonesian: Karena itu orang-orang Farisi pun bertanya kepadanya, bagaimana matanya menjadi melek. Jawabnya: “Ia mengoleskan adukan tanah pada mataku, lalu aku membasuh diriku, dan sekarang aku dapat melihat.”

Simalungun: Piga-piga halak Parisei ai mangkatahon: Seng na humbani Naibata Halak ai, ai seng ihargahon ari Sabat. Na legan mangkatahon: Mintor tarhorjahon pardousa ma tanda na sonai ai? Jadi marsalisih ma sidea samah sidea. (ay. 31, 33; bd. .)
Indonesian: Maka kata sebagian orang-orang Farisi itu: “Orang ini tidak datang dari Allah, sebab Ia tidak memelihara hari Sabat.” Sebagian pula berkata: “Bagaimanakah seorang berdosa dapat membuat mujizat yang demikian?” Maka timbullah pertentangan di antara mereka.

Simalungun: Dob ai ihatahon sidea ma use bani halak na pitung ai: Ia ho, sonaha do pangkatahonmu pasalsi, halani iungkab matamu? Jadi nini ma: Nabi do Ia.
Indonesian: Lalu kata mereka pula kepada orang buta itu: “Dan engkau, apakah katamu tentang Dia, karena Ia telah memelekkan matamu?” Jawabnya: “Ia adalah seorang nabi.”

Simalungun: Seng iparhatongon Jahudi ai, na pitung hinan do ia, dob ai marpangidah use, pala idilo sidea namatoras ni na gabe marpangidah ai,
Indonesian: Tetapi orang-orang Yahudi itu tidak percaya, bahwa tadinya ia buta dan baru dapat melihat lagi, sampai mereka memanggil orang tuanya

Simalungun: anjaha isungkun ma sidea: Anak nasiam do on, na hinatahon nasiam ai pitung humbani partubuhni? Na sonaha do, ase marpangidah ia nuan?
Indonesian: dan bertanya kepada mereka: “Inikah anakmu, yang kamu katakan bahwa ia lahir buta? Kalau begitu bagaimanakah ia sekarang dapat melihat?”

Simalungun: Jadi nini namatorasni ai ma mambalosi sidea: Tongon do on anaknami, anjaha pitung do ia tubuh.
Indonesian: Jawab orang tua itu: “Yang kami tahu ialah, bahwa dia ini anak kami dan bahwa ia lahir buta,

Simalungun: Sonaha, ase marpangidah ia sonari, seng ibotoh hanami, anjaha ise na mangungkab matani in, seng itanda hanami. Ia ma sungkun nasiam, domma sungkup umurni, domma boi ia marsahap pasal dirini.
Indonesian: tetapi bagaimana ia sekarang dapat melihat, kami tidak tahu, dan siapa yang memelekkan matanya, kami tidak tahu juga. Tanyakanlah kepadanya sendiri, ia sudah dewasa, ia dapat berkata-kata untuk dirinya sendiri.”

Simalungun: Ase sonai pe hata ni namatorasni ai, halani mabiar do sidea mangidah halak Jahudi ai. Ai domma manriah halak Jahudi, maningon sipabalion do hun kuria, barang ise na marhatongonhon Kristus do Ia. (bd. ; .)
Indonesian: Orang tuanya berkata demikian, karena mereka takut kepada orang-orang Yahudi, sebab orang-orang Yahudi itu telah sepakat bahwa setiap orang yang mengaku Dia sebagai Mesias, akan dikucilkan.

Simalungun: Halani ai do ase ihatahon namatorasni ai: Domma sungkup umurni, ia ma sungkun nasiam.
Indonesian: Itulah sebabnya maka orang tuanya berkata: “Ia telah dewasa, tanyakanlah kepadanya sendiri.”

Simalungun: Dob ai idilo sidea ma paduahalihon na pitung ondi, nini sidea ma hubani: Pasangap ma Naibata! Ibotoh hanami, pardousa do Halak ai! (Jes. .)
Indonesian: Lalu mereka memanggil sekali lagi orang yang tadinya buta itu dan berkata kepadanya: “Katakanlah kebenaran di hadapan Allah; kami tahu bahwa orang itu orang berdosa.”

Simalungun: Jadi nini ma mambalosi: barang pardousa ia seng hubotoh. Pitah on do na hubotoh: Mapitung do ahu hinan, tapi marpangidah do nuan.
Indonesian: Jawabnya: “Apakah orang itu orang berdosa, aku tidak tahu; tetapi satu hal aku tahu, yaitu bahwa aku tadinya buta, dan sekarang dapat melihat.”

Simalungun: Dob ai nini sidea ma hubani: Ai aha ibahen bam? Sonaha do ibahen mangungkab matamu?
Indonesian: Kata mereka kepadanya: “Apakah yang diperbuat-Nya padamu? Bagaimana Ia memelekkan matamu?”

Simalungun: Ibalosi ma sidea: Domma hupatugah ai bani nasiam, na so ibogei nasiam do in? Sonaha, sihol bogeionnasiam use? Sihol nasiam gabe susianni?
Indonesian: Jawabnya: “Telah kukatakan kepadamu, dan kamu tidak mendengarkannya; mengapa kamu hendak mendengarkannya lagi? Barangkali kamu mau menjadi murid-Nya juga?”

Simalungun: Jadi isuraki sidea ma ia, nini ma: Ho do susianni, anggo hanami susian ni si Musa do.
Indonesian: Sambil mengejek mereka berkata kepadanya: “Engkau murid orang itu tetapi kami murid-murid Musa.

Simalungun: Ibotoh hanami, na iparsahapkon Naibata do si Musa, tapi anggo Halak on, seng nabotoh, atap na hunja Ia.
Indonesian: Kami tahu, bahwa Allah telah berfirman kepada Musa, tetapi tentang Dia itu kami tidak tahu dari mana Ia datang.”

Simalungun: Jadi nini ma mambalosi sidea: Halongangan ma in tongon na so ibotoh nasiam atap na hunja Ia, hape iungkap do matangku!
Indonesian: Jawab orang itu kepada mereka: “Aneh juga bahwa kamu tidak tahu dari mana Ia datang, sedangkan Ia telah memelekkan mataku.

Simalungun: Ibotoh hita do, na so itangihon Naibata pardousa, tapi na marhabiaran bani, anjaha sihorjahon rosuh ni uhurni, ai do itangihon. (Pod. ; Jes. .)
Indonesian: Kita tahu, bahwa Allah tidak mendengarkan orang-orang berdosa, melainkan orang-orang yang saleh dan yang melakukan kehendak-Nya.

Simalungun: Humbani sapari, seng ongga nabogei, adong na mangungkab mata ni halak na mapitung tubuh.
Indonesian: Dari dahulu sampai sekarang tidak pernah terdengar, bahwa ada orang yang memelekkan mata orang yang lahir buta.

Simalungun: Ambit seng humbani Naibata Ia, seng tarbahensi age aha. (ay. 16.)
Indonesian: Jikalau orang itu tidak datang dari Allah, Ia tidak dapat berbuat apa-apa.”

Simalungun: Jadi nini sidea ma hubani: Hibul do ho tubuh ibagas dousa, hape sihol ajaranmu hanami? Jadi ipabali sidea ma ia. (ay. 2.)
Indonesian: Jawab mereka: “Engkau ini lahir sama sekali dalam dosa dan engkau hendak mengajar kami?” Lalu mereka mengusir dia ke luar.

Simalungun: Itangar Jesus ma, na dob ipabali sidea ia. Dob jumpahsi ia, nini ma: Porsaya do ho bani Anak ni jolma in?
Indonesian: Yesus mendengar bahwa ia telah diusir ke luar oleh mereka. Kemudian Ia bertemu dengan dia dan berkata: “Percayakah engkau kepada Anak Manusia?”

Simalungun: Jadi nini ma mambalosi: Ai ise do ai Tuhan, ase porsaya ahu Bani?
Indonesian: Jawabnya: “Siapakah Dia, Tuhan? Supaya aku percaya kepada-Nya.”

Simalungun: Nini Jesus ma hubani: Na niidahmu, anjaha na marsahap pakon ho, in ma Ia. (bd. .)
Indonesian: Kata Yesus kepadanya: “Engkau bukan saja melihat Dia; tetapi Dia yang sedang berkata-kata dengan engkau, Dialah itu!”

Simalungun: Jadi nini ma: Na porsaya do Ahu, Tuhan! Lanjar isombah ma Ia.
Indonesian: Katanya: “Aku percaya, Tuhan!” Lalu ia sujud menyembah-Nya.

Simalungun: Dob ai ihatahon Jesus ma: Mamboan uhum do, ase roh Ahu hu dunia on, ase marpangidah na so marpangidah hinan, anjaha na marpangidah hinan gabe mapitung. (Mat. -15.)
Indonesian: Kata Yesus: “Aku datang ke dalam dunia untuk menghakimi, supaya barangsiapa yang tidak melihat, dapat melihat, dan supaya barangsiapa yang dapat melihat, menjadi buta.”

Simalungun: Ibogei deba halak Parisei na rap pakonsi ai ma ai, gabe nini ma dompaksi: Ai dihut do hanami pitung?
Indonesian: Kata-kata itu didengar oleh beberapa orang Farisi yang berada di situ dan mereka berkata kepada-Nya: “Apakah itu berarti bahwa kami juga buta?”

Simalungun: Nini Jesus ma hubani sidea: Ambit pitung nasiam, seng mardousa nasiam. Tapi halani ihatahon nasiam: “Marpangidah do hanami,” gabe totap ma dousanasiam. (Pod. .)
Indonesian: Jawab Yesus kepada mereka: “Sekiranya kamu buta, kamu tidak berdosa, tetapi karena kamu berkata: Kami melihat, maka tetaplah dosamu.”

Simalungun: Ulang ma tonjan uhurnima! Porsaya ma hanima bani Naibata, anjaha porsaya ma homa Bangku!
Indonesian: “Janganlah gelisah hatimu; percayalah kepada Allah, percayalah juga kepada-Ku.

Simalungun: Buei do ianan i rumah ni Bapa. Ambit lang sonai, mintor hatahononku ma bannima, na laho do Ahu pasirsirhon ianan bannima?
Indonesian: Di rumah Bapa-Ku banyak tempat tinggal. Jika tidak demikian, tentu Aku mengatakannya kepadamu. Sebab Aku pergi ke situ untuk menyediakan tempat bagimu.

Simalungun: Anjaha laho pe Ahu pasirsirhon ianan bannima, mulak do Ahu, use mangalop hanima, ase rap hanima pakon Ahu. (bd. ; .)
Indonesian: Dan apabila Aku telah pergi ke situ dan telah menyediakan tempat bagimu, Aku akan datang kembali dan membawa kamu ke tempat-Ku, supaya di tempat di mana Aku berada, kamu pun berada.

Simalungun: Anjaha ibotoh hanima do dalan hu ianan siparayakonkai.
Indonesian: Dan ke mana Aku pergi, kamu tahu jalan ke situ.”

Simalungun: Nini si Tomas ma hu-Bani: Seng ibotoh hanami, atap huja do Ham laho Tuhan! Sonaha ma pambotohnami bani dalan ai?
Indonesian: Kata Tomas kepada-Nya: “Tuhan, kami tidak tahu ke mana Engkau pergi; jadi bagaimana kami tahu jalan ke situ?”

Simalungun: Nini Jesus ma hubani: Ahu do dalan in pakon hasintongan ampa hagoluhan. Seng dong na das hubani Bapa in, anggo seng marhiteihon Ahu. (bd. ; Mat. ; Rom -2; Heb. , 20.)
Indonesian: Kata Yesus kepadanya: “Akulah jalan dan kebenaran dan hidup. Tidak ada seorang pun yang datang kepada Bapa, kalau tidak melalui Aku.

Simalungun: Anggo itanda hanima Ahu, tandaonnima do age Bapa in. Olat ni on tandaonnima ma Ia anjaha idahonnima.
Indonesian: Sekiranya kamu mengenal Aku, pasti kamu juga mengenal Bapa-Ku. Sekarang ini kamu mengenal Dia dan kamu telah melihat Dia.”

Simalungun: Nini si Pilippus ma hu-Bani: Tuhan, patuduhkon Ham ma bannami Bapa in, ase sombuh uhurnami!
Indonesian: Kata Filipus kepada-Nya: “Tuhan, tunjukkanlah Bapa itu kepada kami, itu sudah cukup bagi kami.”

Simalungun: Nini Jesus ma hubani: Domma pala nasain dokah Ahu rap pakon hanima, lanjar seng itandai ho ope Ahu, ale Pilippus? Na mangidah Ahu, na mangidah Bapa in do. Mase ma hatahononmu: Patuduhkon Ham ma bannami Bapa in? (bd. ; Heb. .)
Indonesian: Kata Yesus kepadanya: “Telah sekian lama Aku bersama-sama kamu, Filipus, namun engkau tidak mengenal Aku? Barangsiapa telah melihat Aku, ia telah melihat Bapa; bagaimana engkau berkata: Tunjukkanlah Bapa itu kepada kami.

Simalungun: Seng porsaya ho, Ahu ibagas Bapa in anjaha Bapa in ibagas Ahu? Hata na huhatahon bannima, seng humbani diringku huhatahon in. Bapa in, na marianan ibagas Ahu, Ia do na mandalankon horjani. (bd. .)
Indonesian: Tidak percayakah engkau, bahwa Aku di dalam Bapa dan Bapa di dalam Aku? Apa yang Aku katakan kepadamu, tidak Aku katakan dari diri-Ku sendiri, tetapi Bapa, yang diam di dalam Aku, Dialah yang melakukan pekerjaan-Nya.

Simalungun: Porsaya ma hanima Bangku: Ibagas Bapa in do Ahu, anjaha ibagas Ahu do Bapa in. Anggo lang, halani horja in ma hanima porsaya! (ay. 20; bd. ; , 28.)
Indonesian: Percayalah kepada-Ku, bahwa Aku di dalam Bapa dan Bapa di dalam Aku; atau setidak-tidaknya, percayalah karena pekerjaan-pekerjaan itu sendiri.

Simalungun: Na sintong tumang do na huhatahon on bannima: Horjahonon ni na porsaya Bangku do songon horja na hubahen in; lobih hunjai ope bahenonni, ai na laho ma Ahu hubani Bapa in. (Mrk. , 20.)
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya barangsiapa percaya kepada-Ku, ia akan melakukan juga pekerjaan-pekerjaan yang Aku lakukan, bahkan pekerjaan-pekerjaan yang lebih besar dari pada itu. Sebab Aku pergi kepada Bapa;

Simalungun: Ase barang aha pe sipindoonnima marhitei Goranku, bahenonku do, ase marsangap Bapa in ibagas Anak in. (bd. ; Mrk. .)
Indonesian: dan apa juga yang kamu minta dalam nama-Ku, Aku akan melakukannya, supaya Bapa dipermuliakan di dalam Anak.

Simalungun: Barang aha ipindo hanima hum-Bangku marhitei Goranku, bahenonku do ai. (bd. , 24.)
Indonesian: Jika kamu meminta sesuatu kepada-Ku dalam nama-Ku, Aku akan melakukannya.”

Simalungun: Anjaha pindoonku ma bani Bapa in, ase ibere bannima sada Pangapiti na legan, ase Ia ma mangkasomani hanima lalab, (ay. 26; ; .)
Indonesian: Aku akan minta kepada Bapa, dan Ia akan memberikan kepadamu seorang Penolong yang lain, supaya Ia menyertai kamu selama-lamanya,

Simalungun: in ma Tonduy hasintongan in, na so tarjalo dunia on, ai seng iidah anjaha seng itanda. Tapi itanda hanima do Ia, ai na rap ma Ia pakon hanima, anjaha ibagas hanima ma Ia. (bd. ; .)
Indonesian: yaitu Roh Kebenaran. Dunia tidak dapat menerima Dia, sebab dunia tidak melihat Dia dan tidak mengenal Dia. Tetapi kamu mengenal Dia, sebab Ia menyertai kamu dan akan diam di dalam kamu.

Simalungun: Seng tadingkononku hanima tading maetek; na roh ma Ahu marayak hanima.
Indonesian: Aku tidak akan meninggalkan kamu sebagai yatim piatu. Aku datang kembali kepadamu.

Simalungun: Tongkin nari mando, seng be idahon ni dunia on Ahu, tapi idahonnima do Ahu, ai manggoluh do Ahu, hanima pe manggoluh do. (bd. .)
Indonesian: Tinggal sesaat lagi dan dunia tidak akan melihat Aku lagi, tetapi kamu melihat Aku, sebab Aku hidup dan kamu pun akan hidup.

Simalungun: Bani na sadari ai ma botohonnima. Ahu ibagas Bapa, hanima ibagas Ahu anjaha Ahu ibagas hanima. (bd. , 23.)
Indonesian: Pada waktu itulah kamu akan tahu, bahwa Aku di dalam Bapa-Ku dan kamu di dalam Aku dan Aku di dalam kamu.

Simalungun: Barang ise na manjolom titahku anjaha idalankon, ai do na marholong ni uhur Bangku. Ihaholongi Bapa do na marholong ni uhur Bangku, anjaha Ahu pe holong do uhurhu bani, anjaha patalaronku do Diringku bani. (2 Kor. .)
Indonesian: Barangsiapa memegang perintah-Ku dan melakukannya, dialah yang mengasihi Aku. Dan barangsiapa mengasihi Aku, ia akan dikasihi oleh Bapa-Ku dan Aku pun akan mengasihi dia dan akan menyatakan diri-Ku kepadanya.”

Simalungun: In ma huhatahon bennima, sanggah rap ope Ahu pakon hanima.
Indonesian: Semuanya itu Kukatakan kepadamu, selagi Aku berada bersama-sama dengan kamu;

Simalungun: Tapi anggo pangapiti in, sisuruhon ni Bapa in marhitei Goranku, ajarhonon anjaha pagolpaon ni In do bannima sagala na huhatahon in bannima. (ay. 16; bd. .)
Indonesian: tetapi Penghibur, yaitu Roh Kudus, yang akan diutus oleh Bapa dalam nama-Ku, Dialah yang akan mengajarkan segala sesuatu kepadamu dan akan mengingatkan kamu akan semua yang telah Kukatakan kepadamu.

Simalungun: Damei do hutadingkon bannima, damei na adong Bangku do hubere bannima.Seng songon pambere ni dunia on pamberengku bannima. Ulang ma tonjan anjaha ulang ma mabiar uhurnima. (bd. ; Pil. .)
Indonesian: Damai sejahtera Kutinggalkan bagimu. Damai sejahtera-Ku Kuberikan kepadamu, dan apa yang Kuberikan tidak seperti yang diberikan oleh dunia kepadamu. Janganlah gelisah dan gentar hatimu.

Simalungun: Domma ibogei hanima hatangku bannima: Na laho ma Ahu, anjaha na roh ma Ahu marayak hanima. Ambit na holong uhurnima Bangku, malas do uhurnima halani laho Ahu marayak Bapa in, ai banggalan do Bapa in ase Ahu. (ay. 3, 18.)
Indonesian: Kamu telah mendengar, bahwa Aku telah berkata kepadamu: Aku pergi, tetapi Aku datang kembali kepadamu. Sekiranya kamu mengasihi Aku, kamu tentu akan bersukacita karena Aku pergi kepada Bapa-Ku, sebab Bapa lebih besar dari pada Aku.

Simalungun: Anjaha sonari hupatugah hinan ma in bannima, paima masa, ase porsaya hanima masa honsi.
Indonesian: Dan sekarang juga Aku mengatakannya kepadamu sebelum hal itu terjadi, supaya kamu percaya, apabila hal itu terjadi.

Simalungun: Seng be buei sahapkononku bannima, ai na roh ma raja ni dunia on. Seng dong kuasani Bangku; (bd. ; Ep. .)
Indonesian: Tidak banyak lagi Aku berkata-kata dengan kamu, sebab penguasa dunia ini datang dan ia tidak berkuasa sedikit pun atas diri-Ku.

Simalungun: tapi sihol do botohon ni dunia on, na holong do uhurhu bani Bapa in, anjaha sonaha ihatahon Bapa in, sonai do huhorjahon. Ai pe jongjong ma hanima, laho ma hita hunjon! (bd. .)
Indonesian: Tetapi supaya dunia tahu, bahwa Aku mengasihi Bapa dan bahwa Aku melakukan segala sesuatu seperti yang diperintahkan Bapa kepada-Ku, bangunlah, marilah kita pergi dari sini.”

Simalungun: Dob ai itogu si Latus ma Jesus, anjaha ihatahon ma Ia lonsingan.
Indonesian: Lalu Pilatus mengambil Yesus dan menyuruh orang menyesah Dia.

Simalungun: Idandan tentara ai ma sada sortali humbani ranting-ranting na marduri, anjaha inahkon ma ai hubani uluni; ibahen ma Ia homa marbaju sigerger.
Indonesian: Prajurit-prajurit menganyam sebuah mahkota duri dan menaruhnya di atas kepala-Nya. Mereka memakaikan Dia jubah ungu,

Simalungun: Dob ai roh ma sidea hu lobeini, nini ma: Tabi ma Bamu, ale Raja ni Jahudi! Lanjar ipastapi ma Ia.
Indonesian: dan sambil maju ke depan mereka berkata: “Salam, hai raja orang Yahudi!” Lalu mereka menampar muka-Nya.

Simalungun: Luar ma si Latus, ihatahon ma hubani halak Jahudi: Tonggor ma, huboan do Ia hu lobeinasiam, ase ibotoh nasiam, na so adong jumpah ahu salahni.
Indonesian: Pilatus keluar lagi dan berkata kepada mereka: “Lihatlah, aku membawa Dia ke luar kepada kamu, supaya kamu tahu, bahwa aku tidak mendapati kesalahan apa pun pada-Nya.”

Simalungun: Jadi luar ma Jesus marsotali duri anjaha marbaju sigerger. Ihatahon si Latus ma bani sidea: Tonggor nasiam ma jolma in!
Indonesian: Lalu Yesus keluar, bermahkota duri dan berjubah ungu. Maka kata Pilatus kepada mereka: “Lihatlah Manusia itu!”

Simalungun: Jadi dob iidah sintua ni malim ampa juak-juak ai Ia, idilohon sidea ma: Parsilangkon, parsilangkon ma Ia! Ihatahon si Latus ma bani sidea: Boan nasiam ma Ia anjaha parsilangkon nasiam ma! Seng dong jumpah ahu salahni.
Indonesian: Ketika imam-imam kepala dan penjaga-penjaga itu melihat Dia, berteriaklah mereka: “Salibkan Dia, salibkan Dia!” Kata Pilatus kepada mereka: “Ambil Dia dan salibkan Dia; sebab aku tidak mendapati kesalahan apa pun pada-Nya.”

Simalungun: Mambogei ai si Latus, lambin mabiar ma ia,
Indonesian: Ketika Pilatus mendengar perkataan itu bertambah takutlah ia,

Simalungun: gabe masuk ma ia use hu kantorni, ihatahon ma hubani Jesus: Ai na hunja do Ham? Tapi seng ibalosi Jesus Ia. (Mat. .)
Indonesian: lalu ia masuk pula ke dalam gedung pengadilan dan berkata kepada Yesus: “Dari manakah asal-Mu?” Tetapi Yesus tidak memberi jawab kepadanya.

Simalungun: Dob ai ihatahon si Latus ma hu-Bani: Mase lang ra Ham marsahapkon ahu? Ai lang ibotoh Ham, na markuasa do ahu paluahkon Ham, anjaha na markuasa do ahu mamparsilangkon Ham?
Indonesian: Maka kata Pilatus kepada-Nya: “Tidakkah Engkau mau bicara dengan aku? Tidakkah Engkau tahu, bahwa aku berkuasa untuk membebaskan Engkau, dan berkuasa juga untuk menyalibkan Engkau?”

Simalungun: Balos ni Jesus: Seng markuasa ham Bangku, ambit lang na ibere ai bamu hun datas. Halani ai banggalan do dousa ni na mangondoskon Ahu bamu.
Indonesian: Yesus menjawab: “Engkau tidak mempunyai kuasa apa pun terhadap Aku, jikalau kuasa itu tidak diberikan kepadamu dari atas. Sebab itu: dia, yang menyerahkan Aku kepadamu, lebih besar dosanya.”

Simalungun: Olat ni ai nari ipindahi si Latus ma dalan laho paluahkonsi. Tapi marsurak-surak ma halak Jahudi, nini sidea ma: Anggo ipaluah ham Ia, seng hasoman ni Kesar in be ham! Ai barang ise na mangangkat dirini gabe raja, na mangimbang Kesar do ai.
Indonesian: Sejak itu Pilatus berusaha untuk membebaskan Dia, tetapi orang-orang Yahudi berteriak: “Jikalau engkau membebaskan Dia, engkau bukanlah sahabat Kaisar. Setiap orang yang menganggap dirinya sebagai raja, ia melawan Kaisar.”

Simalungun: Ai ma na masa bani ari parugason Paska, marayak tongah ari. Ihatahon si Latus ma hubani halak Jahudi: Tonggor nasiam ma Rajanasiam on!
Indonesian: Hari itu ialah hari persiapan Paskah, kira-kira jam dua belas. Kata Pilatus kepada orang-orang Yahudi itu: “Inilah rajamu!”

Simalungun: Tapi mardilo-dilo ma sidea: Padaoh, padaoh ma Ia! Parsilangkon ma! Nini si Latus ma hubani sidea: Mintor parsilangkononku ma Rajanasiam? Jadi ibalosi sintua ni malim ma: Seng dong rajanami sobali Kesar! (ay. 6.)
Indonesian: Maka berteriaklah mereka: “Enyahkan Dia! Enyahkan Dia! Salibkan Dia!” Kata Pilatus kepada mereka: “Haruskah aku menyalibkan rajamu?” Jawab imam-imam kepala: “Kami tidak mempunyai raja selain dari pada Kaisar!”

Simalungun: Dob ai iondoskon ma Ia bani sidea, ase iparsilangkon; jadi ijalo sidea ma Jesus.
Indonesian: a Akhirnya Pilatus menyerahkan Yesus kepada mereka untuk disalibkan.

Simalungun: Ijai ma iparsilangkon sidea Ia rap pakon dua halak na legan, sada i siamun, sada i sambilou, anjaha Jesus itongah-tongah ni sidea.
Indonesian: Dan di situ Ia disalibkan mereka dan bersama-sama dengan Dia disalibkan juga dua orang lain, sebelah-menyebelah, Yesus di tengah-tengah.

Simalungun: Ibahen si Latus ma sada surat, anjaha ilongkothon ma ai bani hayu parsilang ai. Sonon do hatani: Jesus, halak Nazaret, Raja ni Jahudi.
Indonesian: Dan Pilatus menyuruh memasang juga tulisan di atas kayu salib itu, bunyinya: “Yesus, orang Nazaret, Raja orang Yahudi.”

Simalungun: Dob ai ihatahon pangintuai ni halak Jahudi ma hubani si Latus: Ulang suratkon ham: Raja ni Jahudi, tapi na hinatahonni ai ma: Ahu do Raja ni Jahudi!
Indonesian: Maka kata imam-imam kepala orang Yahudi kepada Pilatus: “Jangan engkau menulis: Raja orang Yahudi, tetapi bahwa Ia mengatakan: Aku adalah Raja orang Yahudi.”

Simalungun: Balos ni si Latus: Na dob husurat, na dob husurat ma in!
Indonesian: Jawab Pilatus: “Apa yang kutulis, tetap tertulis.”

Simalungun: Ase dob iparsilangkon tentara ai Ia, ibuat sidea ma hiouni, ibagi ompat ma ai, ganup sidea sabagian, ambah ni ai baju ganjangni ai. Ia baju ganjang ai seng marpanjaruman, na tinonun do ai torus.
Indonesian: Sesudah prajurit-prajurit itu menyalibkan Yesus, mereka mengambil pakaian-Nya lalu membaginya menjadi empat bagian untuk tiap-tiap prajurit satu bagian — dan jubah-Nya juga mereka ambil. Jubah itu tidak berjahit, dari atas ke bawah hanya satu tenunan saja.

Simalungun: Nini sidea ma samah sidea: Ulang ma rigat hita on, manjomput na sinurat ma hita pasal on, atap bani ise on. Jadi jumpah ma na tarsurat in, na mangkatahon: Ibagi sidea do hiouhu, anjaha manjomput na sinurat do sidea pasal bajungku. Ase sonai ma pambahen ni tentara ai.
Indonesian: Karena itu mereka berkata seorang kepada yang lain: “Janganlah kita membaginya menjadi beberapa potong, tetapi baiklah kita membuang undi untuk menentukan siapa yang mendapatnya.” Demikianlah hendaknya supaya genaplah yang ada tertulis dalam Kitab Suci: “Mereka membagi-bagi pakaian-Ku di antara mereka dan mereka membuang undi atas jubah-Ku.” Hal itu telah dilakukan prajurit-prajurit itu.

Simalungun: Jongjong do ilambug parsilang ni Jesus ai inangni, sanina ni inangni, si Maria parinangon ni si Kleopas, ampa si Maria Magdalena.
Indonesian: Dan dekat salib Yesus berdiri ibu-Nya dan saudara ibu-Nya, Maria, isteri Klopas dan Maria Magdalena.

Simalungun: Anggo Jesus, dob iidah ijai do inangni ampa susian haholongan ni uhurni ai ilambungni, ihatahon ma bani inangni ai: Andin ma inang, anakmu!(bd. .)
Indonesian: Ketika Yesus melihat ibu-Nya dan murid yang dikasihi-Nya di sampingnya, berkatalah Ia kepada ibu-Nya: “Ibu, inilah, anakmu!”

Simalungun: Dob ai ihatahon ma bani susianni ai: Andin ma inangmu! Olat ni ai nari ijalo susian ai ma ia hu rumahni.
Indonesian: Kemudian kata-Nya kepada murid-murid-Nya: “Inilah ibumu!” Dan sejak saat itu murid itu menerima dia di dalam rumahnya.

Simalungun: Jadi dob ibotoh Jesus, na dob marujung haganup, ase jumpah na tarsurat ai nini ma: Horahan Ahu!(bd. ; ; Ps. .)
Indonesian: Sesudah itu, karena Yesus tahu, bahwa segala sesuatu telah selesai, berkatalah Ia — supaya genaplah yang ada tertulis dalam Kitab Suci –: “Aku haus!”

Simalungun: Jadi adong ma ijai gusi na marisi anggur na migar. Isornobkon sidea ma limut hubagas anggur na migar ai, ilongkothon sidea ma ai bani hayu ni hisop, anjaha isurdukkon ma hubani pamanganni. (Ps. .)
Indonesian: Di situ ada suatu bekas penuh anggur asam. Maka mereka mencucukkan bunga karang, yang telah dicelupkan dalam anggur asam, pada sebatang hisop lalu mengunjukkannya ke mulut Yesus.

Simalungun: Dob ijalo Jesus na migar ai, nini ma: Domma salosei! dob ai ipaunduk ma uluni anjaha iondoskon ma tonduyni.
Indonesian: Sesudah Yesus meminum anggur asam itu, berkatalah Ia: “Sudah selesai.” Lalu Ia menundukkan kepala-Nya dan menyerahkan nyawa-Nya.

Simalungun: Halani ari parugasonkon do ai, anjaha ase ulang bani parsilang ai bangkei ai sanggah ari Sabat (ai ari na banggal do ari Sabat ai), jadi laho ma halak Jahudi hubani si Latus mangindohon, ase iparponggol ma nahei ni sidea anjaha ipasusur. (5 Mus. .)tx
Indonesian: Karena hari itu hari persiapan dan supaya pada hari Sabat mayat-mayat itu tidak tinggal tergantung pada kayu salib — sebab Sabat itu adalah hari yang besar — maka datanglah orang-orang Yahudi kepada Pilatus dan meminta kepadanya supaya kaki orang-orang itu dipatahkan dan mayat-mayatnya diturunkan.

Simalungun: Jadi laho ma tentara ai, iparponggol sidea ma nahei ni sidua halak ai, na tarsilang rap pakon Jesus.
Indonesian: Maka datanglah prajurit-prajurit lalu mematahkan kaki orang yang pertama dan kaki orang yang lain yang disalibkan bersama-sama dengan Yesus;

Simalungun: Tapi dashonsi sidea bani Jesus, iidah ma na dob matei Ia, gabe seng be pala iparponggol sidea naheini.
Indonesian: tetapi ketika mereka sampai kepada Yesus dan melihat bahwa Ia telah mati, mereka tidak mematahkan kaki-Nya,

Simalungun: Tapi ipantomhon sahalak humbani tentara ai ma tanjani bani tontonni, gabe mintor luar ma daroh ampa bah.
Indonesian: tetapi seorang dari antara prajurit itu menikam lambung-Nya dengan tombak, dan segera mengalir keluar darah dan air.

Simalungun: Anjaha na mangidah ai do na manaksihon ai, anjaha sintong do na sinaksihonni ai. Ibotoh do, na sintong do na hinatahonni ai, andohar porsaya age nasiam.
Indonesian: Dan orang yang melihat hal itu sendiri yang memberikan kesaksian ini dan kesaksiannya benar, dan ia tahu, bahwa ia mengatakan kebenaran, supaya kamu juga percaya.

Simalungun: Ase masa pe ai, ase saud do na tarsurat in: Seng bulih ponggolhonon holi-holini! (2 Mus. ; Ps. .)
Indonesian: Sebab hal itu terjadi, supaya genaplah yang tertulis dalam Kitab Suci: “Tidak ada tulang-Nya yang akan dipatahkan.”

Simalungun: Anjaha surat na legan use mangkatahon: Idahon ni sidea do na pinantom ni sidea in. (Sak. ; Pangk. .)
Indonesian: Dan ada pula nas yang mengatakan: “Mereka akan memandang kepada Dia yang telah mereka tikam.”

Simalungun: Dob salpu ai ipindohon si Josep, na hun Arimatea ma hubani si Latus, atap boi do pasusuronni bangkei ni Jesus. Dihut do ia susian n Jesus, tapi ponop do, halani biarni mangidah Jahudi. Jadi ibalosi si Latus ma ai, gabe laho ma ia pasusurhon bangkei ni Jesus.
Indonesian: Sesudah itu Yusuf dari Arimatea — ia murid Yesus, tetapi sembunyi-sembunyi karena takut kepada orang-orang Yahudi — meminta kepada Pilatus, supaya ia diperbolehkan menurunkan mayat Yesus. Dan Pilatus meluluskan permintaannya itu. Lalu datanglah ia dan menurunkan mayat itu.

Simalungun: Roh do homa si Nikodemus, ai ma na ongga roh marayak Jesus borngin-borngin, iboan do mir na maragu aloe hira-hira saratus kati. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Juga Nikodemus datang ke situ. Dialah yang mula-mula datang waktu malam kepada Yesus. Ia membawa campuran minyak mur dengan minyak gaharu, kira-kira lima puluh kati beratnya.

Simalungun: Dohor bani ianan ni Jesus tarsilang ai, adong do sada pohon, anjaha ibagas pohon ai adong do sada tanoman na baru, seng ongga ope inahkon bangkei hujai.
Indonesian: Dekat tempat di mana Yesus disalibkan ada suatu taman dan dalam taman itu ada suatu kubur baru yang di dalamnya belum pernah dimakamkan seseorang.

Simalungun: Ase hujai ma itibalhon sidea Jesus, halani ari parugasonkon ai, ai dohor do tanoman ai.
Indonesian: Karena hari itu hari persiapan orang Yahudi, sedang kubur itu tidak jauh letaknya, maka mereka meletakkan mayat Yesus ke situ.

Simalungun: I pudi ni ai adong ma pesta ni halak Jahudi, jadi tangkog ma Jesus hu Jerusalem.
Indonesian: Sesudah itu ada hari raya orang Yahudi, dan Yesus berangkat ke Yerusalem.

Simalungun: Martibalan do ijai buei halak na boritan, na mapitung, na oyangon ampa na matei lopah, na paima-imahon bani pargunsang ni bah ai,
Indonesian: dan di serambi-serambi itu berbaring sejumlah besar orang sakit: orang-orang buta, orang-orang timpang dan orang-orang lumpuh, yang menantikan goncangan air kolam itu.

Simalungun: ai turun do marnombas malekat ni Naibata manggunsang bah ai. Anjaha na parlobei masuk hu bagas, dob hona gunsang bah ai, malum ma atap aha pe naboritni.
Indonesian: Sebab sewaktu-waktu turun malaikat Tuhan ke kolam itu dan menggoncangkan air itu; barangsiapa yang terdahulu masuk ke dalamnya sesudah goncangan air itu, menjadi sembuh, apa pun juga penyakitnya.

Simalungun: Adong do ijai sada halak, na dob tolu puluh ualuh tahun dokahni boritan.
Indonesian: Di situ ada seorang yang sudah tiga puluh delapan tahun lamanya sakit.

Simalungun: Dob iidah Jesus ia tibal ijai, anjaha ibotoh, sonai ma dokahni ijai, gabe nini ma dompaksi: Sihol malum ham?
Indonesian: Ketika Yesus melihat orang itu berbaring di situ dan karena Ia tahu, bahwa ia telah lama dalam keadaan itu, berkatalah Ia kepadanya: “Maukah engkau sembuh?”

Simalungun: Nini na boritan ai ma mambalosisi: Ham tuannami, seng dong dihadihangku, na mangabingkon ahu hu paridian in bani pargunsang ni bah in, ai rohhonsi ahu, domma adong na legan manlobei ahu turun.
Indonesian: Jawab orang sakit itu kepada-Nya: “Tuhan, tidak ada orang yang menurunkan aku ke dalam kolam itu apabila airnya mulai goncang, dan sementara aku menuju ke kolam itu, orang lain sudah turun mendahului aku.”

Simalungun: Nini Jesus ma hubani: Jongjong ma ham, angkat ma podomanmu in, laho ma ham! (Mat. .)
Indonesian: Kata Yesus kepadanya: “Bangunlah, angkatlah tilammu dan berjalanlah.”

Simalungun: Jadi mintor jorgit ma halak ai, iangkat ma podomanni, lanjar laho ma ia. Tapi ari Sabat do na sadari ai.
Indonesian: Dan pada saat itu juga sembuhlah orang itu lalu ia mengangkat tilamnya dan berjalan. Tetapi hari itu hari Sabat.

Simalungun: Jadi ihatahon halak Jahudi ma bani halak na pinamalum ai: Ari Sabat do arian on, seng bulih boanonmu podomanmu! (Jer. .)
Indonesian: Karena itu orang-orang Yahudi berkata kepada orang yang baru sembuh itu: “Hari ini hari Sabat dan tidak boleh engkau memikul tilammu.”

Simalungun: Nini ma mambalosi: Halak, na pamalum ahu, Ia do mangkatahon bangku: Angkat ma podomanmu, anjaha laho ma.
Indonesian: Akan tetapi ia menjawab mereka: “Orang yang telah menyembuhkan aku, dia yang mengatakan kepadaku: Angkatlah tilammu dan berjalanlah.”

Simalungun: Isungkun sidea ma ia: Ise mangkatahon bam: Angkat ma anjaha laho ma?
Indonesian: Mereka bertanya kepadanya: “Siapakah orang itu yang berkata kepadamu: Angkatlah tilammu dan berjalanlah?”

Simalungun: Tapi seng itandai na boritan ai Ia, ai domma laho Jesus, halani buei do jolma bani ianan ai.
Indonesian: Tetapi orang yang baru sembuh itu tidak tahu siapa orang itu, sebab Yesus telah menghilang ke tengah-tengah orang banyak di tempat itu.

Simalungun: Dob salpu ai, jumpah Jesus ma ia i rumah panumbahan, gabe nini ma hubani: Tonggor ma, domma jorgit ham. Ulang be nunut mardousa, ase ulang sogop bamu siparahan. (bd. .)
Indonesian: Kemudian Yesus bertemu dengan dia dalam Bait Allah lalu berkata kepadanya: “Engkau telah sembuh; jangan berbuat dosa lagi, supaya padamu jangan terjadi yang lebih buruk.”

Simalungun: Jadi laho ma halak ai, ihatahon ma bani halak Jahudi, paboa Jesus do na pamalumkonsi.
Indonesian: Orang itu keluar, lalu menceriterakan kepada orang-orang Yahudi, bahwa Yesuslah yang telah menyembuhkan dia.

Simalungun: Jadi iparburu halak Jahudi ma Jesus, halani ibahen sonai bani ari Sabat. (Mat. .)
Indonesian: Dan karena itu orang-orang Yahudi berusaha menganiaya Yesus, karena Ia melakukan hal-hal itu pada hari Sabat.

Simalungun: Tapi nini Jesus ma mambalosi sidea: Na marhorja do Bapa ronsi nuan, Ahu pe marhorja do. (bd. .)
Indonesian: Tetapi Ia berkata kepada mereka: “Bapa-Ku bekerja sampai sekarang, maka Aku pun bekerja juga.”

Simalungun: Halani ai lambin ipindahi Jahudi ma dalan laho mamunuhsi, ai seng be pitah ari Sabat isedai, tapi igoran do homa Naibata Bapani, anjaha ipados dirini pakon Naibata. (bd. ; .)
Indonesian: Sebab itu orang-orang Yahudi lebih berusaha lagi untuk membunuh-Nya, bukan saja karena Ia meniadakan hari Sabat, tetapi juga karena Ia mengatakan bahwa Allah adalah Bapa-Nya sendiri dan dengan demikian menyamakan diri-Nya dengan Allah.

Simalungun: Jadi nini Jesus ma mambalosi sidea: Na sintong tumang do na huhatahon on bani nasiam: Aha pe lang tarhorjahon Anak in humbani dirini sandiri, pitah na niidahni do ihorjahon Bapa in. Ai aha na hinorjahon ni Bapa in, ai do homa ihorjahon Anak in. (bd. , 32.)
Indonesian: Maka Yesus menjawab mereka, kata-Nya: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya Anak tidak dapat mengerjakan sesuatu dari diri-Nya sendiri, jikalau tidak Ia melihat Bapa mengerjakannya; sebab apa yang dikerjakan Bapa, itu juga yang dikerjakan Anak.

Simalungun: Ai holong do uhur ni Bapa in bani Anak in, anjaha haganup do ipatuduhkon Bani na hinorjahonni, anjaha patuduhkononni ope Bani horja sibanggalan hunjon, ase longang uhurnasiam. (bd. .)
Indonesian: Sebab Bapa mengasihi Anak dan Ia menunjukkan kepada-Nya segala sesuatu yang dikerjakan-Nya sendiri, bahkan Ia akan menunjukkan kepada-Nya pekerjaan-pekerjaan yang lebih besar lagi dari pada pekerjaan-pekerjaan itu, sehingga kamu menjadi heran.

Simalungun: Ai songon pamuhoi ni Bapa in bani na matei, laho pagoluhkon sidea, sonai do Anak in, ipagoluh do atap ise, na sihol pagoluhonni.
Indonesian: Sebab sama seperti Bapa membangkitkan orang-orang mati dan menghidupkannya, demikian juga Anak menghidupkan barangsiapa yang dikehendaki-Nya.

Simalungun: Ai seng dong na iuhumi Bapa in, tapi domma iondoskon haganup panguhumon in bani Anak in. (Dan. , 14; Lah. .)
Indonesian: Bapa tidak menghakimi siapa pun, melainkan telah menyerahkan penghakiman itu seluruhnya kepada Anak,

Simalungun: Ase haganup pasangap Anak in, songon parpasangap ni sidea bani Bapa in. Na so pasangaphon Anak in, ai ma na so pasangap Bapa in, na marsuruhsi. (Pil. , 11; 1 Joh. .)
Indonesian: supaya semua orang menghormati Anak sama seperti mereka menghormati Bapa. Barangsiapa tidak menghormati Anak, ia juga tidak menghormati Bapa, yang mengutus Dia.

Simalungun: Na sintong tumang do na huhatahon bani nasiam: Na roh ma panorangni, anjaha domma masa ai nuan, bogeion ni na matei in ma sora ni Anak ni Naibata, gabe manggoluh ma na mambogeisi. (Ep. , 6.)
Indonesian: Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya saatnya akan tiba dan sudah tiba, bahwa orang-orang mati akan mendengar suara Anak Allah, dan mereka yang mendengarnya, akan hidup.

Simalungun: Ai songon Bapa in pargoluh ibagas dirini, lanjar sonai do ibere bani Anak in, ase pargoluh Ia ibagas dirini. (bd. -4.)
Indonesian: Sebab sama seperti Bapa mempunyai hidup dalam diri-Nya sendiri, demikian juga diberikan-Nya Anak mempunyai hidup dalam diri-Nya sendiri.

Simalungun: Anjaha ibere do Bani kuasa manguhumi, halani Anak ni jolma Ia. (ay. 22.)
Indonesian: Dan Ia telah memberikan kuasa kepada-Nya untuk menghakimi, karena Ia adalah Anak Manusia.

Simalungun: Ulang ma longang uhurnasiam pasal ai, ai na roh ma panorangni, bogeion ni haganup halak na i tanoman in ma sorani,
Indonesian: Janganlah kamu heran akan hal itu, sebab saatnya akan tiba, bahwa semua orang yang di dalam kuburan akan mendengar suara-Nya,

Simalungun: jadi mandarat ma, sihorjahon na madear puho hu hagoluhan, tapi sihorjahon na jahat puho bani uhum. (bd. .)
Indonesian: dan mereka yang telah berbuat baik akan keluar dan bangkit untuk hidup yang kekal, tetapi mereka yang telah berbuat jahat akan bangkit untuk dihukum.

Simalungun: Anggo Ahu manaksihon pasal diringku, seng na sintong hasaksiankai.
Indonesian: Kalau Aku bersaksi tentang diri-Ku sendiri, maka kesaksian-Ku itu tidak benar;

Simalungun: Adong do na legan manaksihon Ahu, anjaha hubotoh sintong do hasaksianni ai pasal Ahu. (ay. 36; Mat. .)
Indonesian: ada yang lain yang bersaksi tentang Aku dan Aku tahu, bahwa kesaksian yang diberikan-Nya tentang Aku adalah benar.

Simalungun: Ia Ahu, seng huporluhon hasaksian ni jolma, tapi husahapkon pe ai, andohar maluah nasiam.
Indonesian: tetapi Aku tidak memerlukan kesaksian dari manusia, namun Aku mengatakan hal ini, supaya kamu diselamatkan.

Simalungun: Palita na gara anjaha na marsinalsal do ia, anjaha marosuh do nasiam tongkin marmalas ni uhur ibagas sondangni ai.
Indonesian: Ia adalah pelita yang menyala dan yang bercahaya dan kamu hanya mau menikmati seketika saja cahayanya itu.

Simalungun: Anjaha Bapa na marsuruh Ahu pe isaksihon do Ahu. Seng ongga ibogei nasiam sorani, anjaha rupani pe seng ongga iidah nasiam. (Mat. .)
Indonesian: Bapa yang mengutus Aku, Dialah yang bersaksi tentang Aku. Kamu tidak pernah mendengar suara-Nya, rupa-Nya pun tidak pernah kamu lihat,

Simalungun: Hatani pe seng marianan ibagas nasiam, ai seng porsaya nasiam bani na sinuruhni.
Indonesian: dan firman-Nya tidak menetap di dalam dirimu, sebab kamu tidak percaya kepada Dia yang diutus-Nya.

Simalungun: Ipareksa nasiam do Surat in, ai jumpah nasiam do ijin, nini uhurnasiam, hagoluhan na sadokah ni dokahni. Surat in do tongon na manaksihon pasal Ahu. (Luk. ; 2 Tim. -17.)
Indonesian: Kamu menyelidiki Kitab-kitab Suci, sebab kamu menyangka bahwa oleh-Nya kamu mempunyai hidup yang kekal, tetapi walaupun Kitab-kitab Suci itu memberi kesaksian tentang Aku,

Simalungun: Tapi seng ra nasiam roh hu-Bangku, ase dapotan hagoluhan nasiam. (bd. .)
Indonesian: namun kamu tidak mau datang kepada-Ku untuk memperoleh hidup itu.

Simalungun: Seng hujalo hasangapon humbani jolma. (1 Tes. ; Heb. .)
Indonesian: Aku tidak memerlukan hormat dari manusia.

Simalungun: Tapi hutanda do nasiam, seng dong holong dompak Naibata bani nasiam.
Indonesian: Tetapi tentang kamu, memang Aku tahu bahwa di dalam hatimu kamu tidak mempunyai kasih akan Allah.

Simalungun: Roh do Ahu ibagas goran ni Bapa, hape seng ijalo nasiam Ahu. Tapi anggo roh na legan ibagas goranni sandiri, ijalo nasiam do anggo ai.
Indonesian: Aku datang dalam nama Bapa-Ku dan kamu tidak menerima Aku; jikalau orang lain datang atas namanya sendiri, kamu akan menerima dia.

Simalungun: Sonaha ma tarbahen nasiam porsaya, ai marsijaloan sangap do nasiam samah nasiam; tapi anggo sangap na humbani Naibata na sasada in, seng ipindahi nasiam. (bd. .)
Indonesian: Bagaimanakah kamu dapat percaya, kamu yang menerima hormat seorang dari yang lain dan yang tidak mencari hormat yang datang dari Allah yang Esa?

Simalungun: Ulang ma iagan nasiam, Ahu mangaduhon nasiam bani Bapa in. Adong do na mangaduhon nasiam, ai ma si Musa, hatengeran ni uhurnasiam ai. (5 Mus. .)
Indonesian: Jangan kamu menyangka, bahwa Aku akan mendakwa kamu di hadapan Bapa; yang mendakwa kamu adalah Musa, yaitu Musa, yang kepadanya kamu menaruh pengharapanmu.

Simalungun: Ai ambit na porsaya nasiam bani si Musa, porsaya do nasiam age Bangku, ai pasal Ahu do isuratkon. (1 Mus. ; ; 5 Mus. .)
Indonesian: Sebab jikalau kamu percaya kepada Musa, tentu kamu akan percaya juga kepada-Ku, sebab ia telah menulis tentang Aku.

Simalungun: Tapi anggo seng porsaya nasiam bani suratni, sonaha ma porsaya nasiam bani hatangku? (Luk. .)
Indonesian: Tetapi jikalau kamu tidak percaya akan apa yang ditulisnya, bagaimanakah kamu akan percaya akan apa yang Kukatakan?”

Simalungun: Na sintong tumang do na huhatahon on bani nasiam: Barang ise, na so masuk hun labah, laho hu harang ni biri-biri, tapi manangkih humbani dalan na legan, panangko do ai anjaha panrampok.
Indonesian: “Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya siapa yang masuk ke dalam kandang domba dengan tidak melalui pintu, tetapi dengan memanjat tembok, ia adalah seorang pencuri dan seorang perampok;

Simalungun: Tapi na masuk hun labah, ai do siparmahan bani biri-biri ai.
Indonesian: tetapi siapa yang masuk melalui pintu, ia adalah gembala domba.

Simalungun: Dob ipadarat haganup na adong bani ai, sai ilobei do ia mardalan, anjaha iirikkon biri-biri ai do ia, ai itanda sidea do sorani.
Indonesian: Jika semua dombanya telah dibawanya ke luar, ia berjalan di depan mereka dan domba-domba itu mengikuti dia, karena mereka mengenal suaranya.

Simalungun: Halak na legan nani, seng ra sidea mangihutkon ai, tapi maporus do sidea humbani, ai seng itanda sidea sora ni na legan ai.
Indonesian: Tetapi seorang asing pasti tidak mereka ikuti, malah mereka lari dari padanya, karena suara orang-orang asing tidak mereka kenal.”

Simalungun: Limbaga on ma ihatahon Jesus bani sidea, tapi seng iarusi sidea, na hinatahonni ai bani sidea.
Indonesian: Itulah yang dikatakan Yesus dalam perumpamaan kepada mereka, tetapi mereka tidak mengerti apa maksudnya Ia berkata demikian kepada mereka.

Simalungun: Jadi nini Jesus ma use bani sidea: Na sintong tumang do na huhatahon on bani nasiam: Ahu do labah laho hubani biri-biri in.
Indonesian: Maka kata Yesus sekali lagi: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya Akulah pintu ke domba-domba itu.

Simalungun: Haganup na manlobei Ahu panangko do in anjaha panrampok, tapi seng itangihon biri-biri in sidea. (Jer. , 2.)
Indonesian: Semua orang yang datang sebelum Aku, adalah pencuri dan perampok, dan domba-domba itu tidak mendengarkan mereka.

Simalungun: Ahu do labah in; barang ise na masuk hum-Bangku, maluah do, kaluar masuk ma ia, anjaha dapotan sampalan.
Indonesian: Akulah pintu; barangsiapa masuk melalui Aku, ia akan selamat dan ia akan masuk dan keluar dan menemukan padang rumput.

Simalungun: Roh pe panangko, pitah na laho manangko, na manayati ampa mangagou do hansa. Roh do Ahu, ase dong hagoluhan bani sidea, anjaha marlobih-lobih. (Ps. .)
Indonesian: Pencuri datang hanya untuk mencuri dan membunuh dan membinasakan; Aku datang, supaya mereka mempunyai hidup, dan mempunyainya dalam segala kelimpahan.

Simalungun: Parmahan na madear do Ahu. Ibere parmahan na madear do hosahni mangkopkop biri-birini.(bd. ; Jes. ; Hes. -23; .)
Indonesian: Akulah gembala yang baik. Gembala yang baik memberikan nyawanya bagi domba-dombanya;

Simalungun: Tapi anggo sipangan gaji, na so siparmahan, na so simada biri-biri in, iidah pe roh begu, itadingkon do biri-biri in laho lintun, gabe isoroh begu ai ma biri-biri in anjaha mambur merap ibahen,
Indonesian: sedangkan seorang upahan yang bukan gembala, dan yang bukan pemilik domba-domba itu sendiri, ketika melihat serigala datang, meninggalkan domba-domba itu lalu lari, sehingga serigala itu menerkam dan mencerai-beraikan domba-domba itu.

Simalungun: ai sipangan gaji do ia, na so mansarihon biri-biri in.
Indonesian: Ia lari karena ia seorang upahan dan tidak memperhatikan domba-domba itu.

Simalungun: Ahu do parmahan na madear, hutanda do na Bangku, anjaha itanda sidea do Ahu, (2 Tim. .)
Indonesian: Akulah gembala yang baik dan Aku mengenal domba-domba-Ku dan domba-domba-Ku mengenal Aku

Simalungun: songon Bapa mananda Ahu, anjaha Ahu mananda Bapa. Hubere do hosahku mangkopkop biri-biringku, (Mat. .)
Indonesian: sama seperti Bapa mengenal Aku dan Aku mengenal Bapa, dan Aku memberikan nyawa-Ku bagi domba-domba-Ku.

Simalungun: Adong ope biri-biringku na legan, na so humbani harang on. Sidea pe dihut do arahkononku, anjaha tangihonon ni sidea do sorangku, gabe sada hulanan ma ai anjaha sada parmahan. (bd. .)
Indonesian: Ada lagi pada-Ku domba-domba lain, yang bukan dari kandang ini; domba-domba itu harus Kutuntun juga dan mereka akan mendengarkan suara-Ku dan mereka akan menjadi satu kawanan dengan satu gembala.

Simalungun: Halani on do, ase ihaholongi Bapa in Ahu, halani huberehon hosahku, ase hujalo ai use.
Indonesian: Bapa mengasihi Aku, oleh karena Aku memberikan nyawa-Ku untuk menerimanya kembali.

Simalungun: Tubuh ma use parsalisihan itongah-tongah ni halak Jahudi halani hata ai. (bd. ; .)
Indonesian: Maka timbullah pula pertentangan di antara orang-orang Yahudi karena perkataan itu. Banyak di antara mereka berkata:

Simalungun: Buei do humbani sidea na mangkatahon: Na sibolison do In anjaha na podouan! Mase ma patangi-tangionnima in? (bd. .)
Indonesian: “Ia kerasukan setan dan gila; mengapa kamu mendengarkan Dia?”

Simalungun: Na legan mangkatahon: Sedo sahap ni na sibolison in! Mintor tarungkab sibolis ma mata ni na mapitung?
Indonesian: Yang lain berkata: “Itu bukan perkataan orang yang kerasukan setan; dapatkah setan memelekkan mata orang-orang buta?”

Simalungun: Dob ai jumpah ma use pesta pabayu rumah panumbahan i Jerusalem, musim borgoh do ijia.
Indonesian: Tidak lama kemudian tibalah hari raya Pentahbisan Bait Allah di Yerusalem; ketika itu musim dingin.

Simalungun: Mardalan-dalan do Jesus i emper ni si Salomo, na i rumah panumbahan ai. (Luk. .)
Indonesian: Dan Yesus berjalan-jalan di Bait Allah, di serambi Salomo.

Simalungun: Roh ma halak Jahudi manginggotisi, nini sidea ma: Sadiha dokah on sungkun-sungkun uhurnami bahenonmu? Anggo Ham do Kristus in, hatahon Ham ma torang bennami. (bd. .)
Indonesian: Maka orang-orang Yahudi mengelilingi Dia dan berkata kepada-Nya: “Berapa lama lagi Engkau membiarkan kami hidup dalam kebimbangan? Jikalau Engkau Mesias, katakanlah terus terang kepada kami.”

Simalungun: Balos ni Jesus bani sidea: Domma hupatugah bani nasiam, tapi seng porsaya nasiam. Horja na huhorjahon marhitei goran ni Bapa, ai do manaksihon pasal Ahu.
Indonesian: Yesus menjawab mereka: “Aku telah mengatakannya kepada kamu, tetapi kamu tidak percaya; pekerjaan-pekerjaan yang Kulakukan dalam nama Bapa-Ku, itulah yang memberikan kesaksian tentang Aku,

Simalungun: Tapi seng porsaya nasiam, ai seng masuk biri-biringku nasiam. (bd. .)
Indonesian: tetapi kamu tidak percaya, karena kamu tidak termasuk domba-domba-Ku.

Simalungun: Itangihon biri-biringku do sorangku, anjaha itanda sidea do Ahu, iirikkon sidea do Ahu. (ay. 3, 4; bd. .)
Indonesian: Domba-domba-Ku mendengarkan suara-Ku dan Aku mengenal mereka dan mereka mengikut Aku,

Simalungun: Hubere do bani sidea hagoluhan na sadokah ni dokahni; seng magou sidea sadokah ni dokahni, anjaha ise pe lang boi manrampas sidea humbani tanganku.
Indonesian: dan Aku memberikan hidup yang kekal kepada mereka dan mereka pasti tidak akan binasa sampai selama-lamanya dan seorang pun tidak akan merebut mereka dari tangan-Ku.

Simalungun: Banggalan humbani haganup do Bapa, na mamberehon sidea ai Bangku, anjaha ise pe lang boi manrampas sidea humbani tangan ni Bapa.
Indonesian: Bapa-Ku, yang memberikan mereka kepada-Ku, lebih besar dari pada siapa pun, dan seorang pun tidak dapat merebut mereka dari tangan Bapa.

Simalungun: Sada do Ahu pakon Bapa in.
Indonesian: Aku dan Bapa adalah satu.”

Simalungun: Dob ai ibuat halak Jahudi ma use batu, laho manggijigsi.
Indonesian: Sekali lagi orang-orang Yahudi mengambil batu untuk melempari Yesus.

Simalungun: Tapi nini Jesus ma hubani sidea: Buei do horja na madear humbani Bapa hupatuduhkon bani nasiam. Halani horja do, ase sihol pargijigon nasiam Ahu? (bd. .)
Indonesian: Kata Yesus kepada mereka: “Banyak pekerjaan baik yang berasal dari Bapa-Ku yang Kuperlihatkan kepadamu; pekerjaan manakah di antaranya yang menyebabkan kamu mau melempari Aku?”

Simalungun: Balos ni halak Jahudi: Sedo halani horja na madear, ase sihol pargijigonnami Ham, tapi halani pangapasimu ai do, ai ipados Ham do dirimu pakon Naibata, age pe jolma do Ham. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Jawab orang-orang Yahudi itu: “Bukan karena suatu pekerjaan baik maka kami mau melempari Engkau, melainkan karena Engkau menghujat Allah dan karena Engkau, sekalipun hanya seorang manusia saja, menyamakan diri-Mu dengan Allah.”

Simalungun: Dob ai ibalosi Jesus ma sidea: Ai lang adong do tarsurat bani titahnasiam: Domma huhatahon, Naibata do nasiam? (Ps. .)
Indonesian: Kata Yesus kepada mereka: “Tidakkah ada tertulis dalam kitab Taurat kamu: Aku telah berfirman: Kamu adalah allah?

Simalungun: Anggo igoran Naibata, hadasan ni hata ni Naibata, anjaha seng tarkahua Surat in,
Indonesian: Jikalau mereka, kepada siapa firman itu disampaikan, disebut allah — sedang Kitab Suci tidak dapat dibatalkan –,

Simalungun: mase ma hatahononnasiam hubani na pinapansing ni Naibata, anjaha na sinuruhni hu dunia on: “Siapasi Naibata do Ham”, halani huhatahon: Anak ni Naibata do Ahu? (bd. -20)
Indonesian: masihkah kamu berkata kepada Dia yang dikuduskan oleh Bapa dan yang telah diutus-Nya ke dalam dunia: Engkau menghujat Allah! Karena Aku telah berkata: Aku Anak Allah?

Simalungun: Ambit lang huhorjahon horja ni Bapa, age ulang porsaya nasiam Bangku.
Indonesian: Jikalau Aku tidak melakukan pekerjaan-pekerjaan Bapa-Ku, janganlah percaya kepada-Ku,

Simalungun: Tapi anggo huhorjahon do, hape lang porsaya nasiam Bangku, bani horja in ma nasiam porsaya, ase ibotoh anjaha itanda nasiam, ibagas Ahu do Bapa in, anjaha Ahu ibagas Bapa in.
Indonesian: tetapi jikalau Aku melakukannya dan kamu tidak mau percaya kepada-Ku, percayalah akan pekerjaan-pekerjaan itu, supaya kamu boleh mengetahui dan mengerti, bahwa Bapa di dalam Aku dan Aku di dalam Bapa.”

Simalungun: Dob ai sihol ma tangkapon ni sidea Ia, tapi maluah do Ia hun tangan ni sidea. (bd. ; Luk. .)
Indonesian: Sekali lagi mereka mencoba menangkap Dia, tetapi Ia luput dari tangan mereka.

Simalungun: Jadi buei do halak, na gabe porsaya Bani ijai.
Indonesian: Dan banyak orang di situ percaya kepada-Nya.

Simalungun: N/A
Indonesian: “Akulah pokok anggur yang benar dan Bapa-Kulah pengusahanya.

Simalungun: Irotap do sagala rantingku na so marbuah, anjaha ipaborsih do sagala na marbuah, ase ganda buahni.
Indonesian: Setiap ranting pada-Ku yang tidak berbuah, dipotong-Nya dan setiap ranting yang berbuah, dibersihkan-Nya, supaya ia lebih banyak berbuah.

Simalungun: Domma borsih hanima halani hata in, na huhatahon bannima.
Indonesian: Kamu memang sudah bersih karena firman yang telah Kukatakan kepadamu.

Simalungun: Totap ma hanima ibagas Ahu, songon Ahu ibagas hanima! Songon ranting in, na so tarbahen marbuah humbani dirini sandiri, anggo seng totap bani hayu anggur in, sonai ma hanima, anggo seng totap hanima ibagas Ahu.
Indonesian: Tinggallah di dalam Aku dan Aku di dalam kamu. Sama seperti ranting tidak dapat berbuah dari dirinya sendiri, kalau ia tidak tinggal pada pokok anggur, demikian juga kamu tidak berbuah, jikalau kamu tidak tinggal di dalam Aku.

Simalungun: Ahu do hayu anggur in, hanima do ranting in. Na marianan ibagas Ahu, anjaha Ahu ibagas dirini, in ma na marbuahkon buei, seng tarhorjahon hanima age aha, anggo seng marhasoman Ahu. (2 Kor. .)
Indonesian: Akulah pokok anggur dan kamulah ranting-rantingnya. Barangsiapa tinggal di dalam Aku dan Aku di dalam dia, ia berbuah banyak, sebab di luar Aku kamu tidak dapat berbuat apa-apa.

Simalungun: Barang ise, na so marianan ibagas Ahu, ambukkonon do ai songon ranting ai gabe masak; ipatumpu ma ai, igijigkon hubagas apuy, jadi mosog ma.
Indonesian: Barangsiapa tidak tinggal di dalam Aku, ia dibuang ke luar seperti ranting dan menjadi kering, kemudian dikumpulkan orang dan dicampakkan ke dalam api lalu dibakar.

Simalungun: Anggo marianan hanima ibagas Ahu, anjaha marianan hatangKu ibagas hanima, Ahu bannima, jumpah hanima do barang aha pe ipindo uhurnima. (Mrk. .)
Indonesian: Jikalau kamu tinggal di dalam Aku dan firman-Ku tinggal di dalam kamu, mintalah apa saja yang kamu kehendaki, dan kamu akan menerimanya.

Simalungun: Songon pangkaholongi ni Bapa Bangku, sonai do holong ni uhurhu bannima. Totap ma hanima ibagas holong ni uhurhu.
Indonesian: “Seperti Bapa telah mengasihi Aku, demikianlah juga Aku telah mengasihi kamu; tinggallah di dalam kasih-Ku itu.

Simalungun: Ase huhatahon pe in bannima, ase marianan malas ni uhurhu ibagas hanima, anjaha gok malas ni uhurnima. (bd. .)
Indonesian: Semuanya itu Kukatakan kepadamu, supaya sukacita-Ku ada di dalam kamu dan sukacitamu menjadi penuh.

Simalungun: On ma titahku, ase marsihaholongan hanima samah hanima, songon Ahu na mangkaholongi hanima. (bd. .)
Indonesian: Inilah perintah-Ku, yaitu supaya kamu saling mengasihi, seperti Aku telah mengasihi kamu.

Simalungun: Seng dong holong sibanggalan, anggo iberehon sada halak hosahni mangkopkop hasomanni. (bd. ; 1 Joh. .)
Indonesian: Tidak ada kasih yang lebih besar dari pada kasih seorang yang memberikan nyawanya untuk sahabat-sahabatnya.

Simalungun: Huanku ma hanima, anggo ihorjahon hanima na hutitahkon in bannima. (bd. .)
Indonesian: Kamu adalah sahabat-Ku, jikalau kamu berbuat apa yang Kuperintahkan kepadamu.

Simalungun: Seng hugoran be hanima jabolon, ai seng ibotoh jabolon na hinorjahon ni tuanni; huan-huan do hanima huhatahon, ai domma hupabotohkon bannima, na hutangar humbani Bapa.
Indonesian: Aku tidak menyebut kamu lagi hamba, sebab hamba tidak tahu, apa yang diperbuat oleh tuannya, tetapi Aku menyebut kamu sahabat, karena Aku telah memberitahukan kepada kamu segala sesuatu yang telah Kudengar dari Bapa-Ku.

Simalungun: Sedo hanima mamilih Ahu, tapi Ahu do mamilih hanima, anjaha hupabangkit do hanima, ase laho hanima marbuah, anjaha ase totap buahnima ai, ase ibere bannima sagala sipindoonnima humbani Bapa in marhitei Goranku.
Indonesian: Bukan kamu yang memilih Aku, tetapi Akulah yang memilih kamu. Dan Aku telah menetapkan kamu, supaya kamu pergi dan menghasilkan buah dan buahmu itu tetap, supaya apa yang kamu minta kepada Bapa dalam nama-Ku, diberikan-Nya kepadamu.

Simalungun: On ma hutitahkon bannima: Marsihaholongan ma hanima samah hanima!
Indonesian: Inilah perintah-Ku kepadamu: Kasihilah seorang akan yang lain.”

Simalungun: Anggo idomdomi dunia on hanima, botoh hanima ma, na dob parlobei do Ahu idomdomi. (bd. .)
Indonesian: “Jikalau dunia membenci kamu, ingatlah bahwa ia telah lebih dahulu membenci Aku dari pada kamu.

Simalungun: Ambit na hun dunia on hanima, haholongan ni dunia on do hasomanni, halani seng hun dunia on hanima, tapi Ahu do mamilih hanima hun dunia on, ai do ase idomdomi dunia on hanima. (bd. ; 1 Joh. .)
Indonesian: Sekiranya kamu dari dunia, tentulah dunia mengasihi kamu sebagai miliknya. Tetapi karena kamu bukan dari dunia, melainkan Aku telah memilih kamu dari dunia, sebab itulah dunia membenci kamu.

Simalungun: Tapi haganupan ai bahenon ni sidea do bannima halani goranku, ai seng itanda sidea na marsuruh Ahu. (bd. .)
Indonesian: Tetapi semuanya itu akan mereka lakukan terhadap kamu karena nama-Ku, sebab mereka tidak mengenal Dia, yang telah mengutus Aku.

Simalungun: Ambit seng roh Ahu mansahapkon ai bani sidea, seng mardousa sidea ijai; tapi sonari seng dong be sidalian ni sidea manrungkub dousa ni sidea.
Indonesian: Sekiranya Aku tidak datang dan tidak berkata-kata kepada mereka, mereka tentu tidak berdosa. Tetapi sekarang mereka tidak mempunyai dalih bagi dosa mereka!

Simalungun: Na marsogam ni uhur dompak Ahu, sogam do uhurni homa age dompak Bapa. (bd. .)
Indonesian: Barangsiapa membenci Aku, ia membenci juga Bapa-Ku.

Simalungun: Ambit lang huhorjahon horja itongah-tongah ni sidea, na so ongga hinorjahon ni jolma, seng mardousa sidea ijai; tapi domma iidah sidea in sonari, anjaha sogam do uhur ni sidea Bangku age bani Bapa. (bd. .)
Indonesian: Sekiranya Aku tidak melakukan pekerjaan di tengah-tengah mereka seperti yang tidak pernah dilakukan orang lain, mereka tentu tidak berdosa. Tetapi sekarang walaupun mereka telah melihat semuanya itu, namun mereka membenci baik Aku maupun Bapa-Ku.

Simalungun: Tapi maningon saud do hata na tarsurat ibagas buku titah ni sidea: Sogam do uhur ni sidea Bangku, seng dong marhala! (Ps. .)
Indonesian: Tetapi firman yang ada tertulis dalam kitab Taurat mereka harus digenapi: Mereka membenci Aku tanpa alasan.

Simalungun: Ase rohhonsi Sipangapiti in, sisuruhonku bannima humbani Bapa in, in ma Tonduy Hasintongan in, na roh humbani Bapa in, Ia do manaksihon pasal Ahu. (bd. ; Luk. .)
Indonesian: Jikalau Penghibur yang akan Kuutus dari Bapa datang, yaitu Roh Kebenaran yang keluar dari Bapa, Ia akan bersaksi tentang Aku.

Simalungun: Tapi dihut ma hanima manaksihon, ai hasomanku do hanima humbani mungkahni.
Indonesian: Tetapi kamu juga harus bersaksi, karena kamu dari semula bersama-sama dengan Aku.”

Simalungun: Dob ai bani ari parlobei, dob salpu ari Sabat, laho ma si Maria hu tanoman, girah sogod, golap-golap ope, gabe iidah ma, na dob tarangkat batu ai hun tanoman ai.
Indonesian: Pada hari pertama minggu itu, pagi-pagi benar ketika hari masih gelap, pergilah Maria Magdalena ke kubur itu dan ia melihat bahwa batu telah diambil dari kubur.

Simalungun: Jadi marlintun ma ia mangayaki si Simon Petrus ampa susian na sada nari, haholongan ni uhur ni Jesus, anjaha nini ma hubani sidea: Adong do na mambuat Tuhan in hun tanoman, anjaha seng ibotoh hanami, huja Ia inahkon! (bd. .)
Indonesian: Ia berlari-lari mendapatkan Simon Petrus dan murid yang lain yang dikasihi Yesus, dan berkata kepada mereka: “Tuhan telah diambil orang dari kuburnya dan kami tidak tahu di mana Ia diletakkan.”

Simalungun: Jadi laho ma si Petrus ampa susian na sada nari, gabe das ma sidea hu tanoman ai.
Indonesian: Maka berangkatlah Petrus dan murid yang lain itu ke kubur.

Simalungun: Na rap marlintun do sidea na dua ai, tapi hinsahan do susian na sada nari ai humbani si Petrus, gabe parlobei ma ia das hu tanoman ai.
Indonesian: Keduanya berlari bersama-sama, tetapi murid yang lain itu berlari lebih cepat dari pada Petrus sehingga lebih dahulu sampai di kubur.

Simalungun: Jadi ipaunduk ma dirini, iidah ma tibal pambaluti ai, tapi seng masuk anggo ia.
Indonesian: Ia menjenguk ke dalam, dan melihat kain kapan terletak di tanah; akan tetapi ia tidak masuk ke dalam.

Simalungun: Roh ma homa si Petrus hun pudini, imasuki ma tanoman ai, jadi iidah ma tibal pamaluti ai.
Indonesian: Maka datanglah Simon Petrus juga menyusul dia dan masuk ke dalam kubur itu. Ia melihat kain kapan terletak di tanah,

Simalungun: Ia hiou pamalut ni uluni, seng rap ai pakon pamaluti ai, pulig do ai ilompit bani ianan na legan. (bd. .)
Indonesian: sedang kain peluh yang tadinya ada di kepala Yesus tidak terletak dekat kain kapan itu, tetapi agak di samping di tempat yang lain dan sudah tergulung.

Simalungun: Dob ai masuk ma homa susian na sada nari ai, na parlobei das hu tanoman ai, iidah ma, gabe porsaya ma ia.
Indonesian: Maka masuklah juga murid yang lain, yang lebih dahulu sampai di kubur itu dan ia melihatnya dan percaya.

Simalungun: Ai seng iarusi sidea ope hata ni Surat in, na mangkatahon: Maningon puho do Ia humbani na matei. (1 Kor. ; Lah. -32.)
Indonesian: Sebab selama itu mereka belum mengerti isi Kitab Suci yang mengatakan, bahwa Ia harus bangkit dari antara orang mati.

Simalungun: Dob ai mulak ma susian na dua ai.
Indonesian: Lalu pulanglah kedua murid itu ke rumah.

Simalungun: Ia si Maria, jongjong do idarat ni tanoman ai, tangis-tangis, anjaha sanggah na tangis ai ia, ipaunduk ma dirini manonggor hubagas tanoman ai.
Indonesian: Tetapi Maria berdiri dekat kubur itu dan menangis. Sambil menangis ia menjenguk ke dalam kubur itu,

Simalungun: Gabe iidah ma hundul dua malekat ijai, marhiou silopak, sada hampit uluni, na sada nari hampit hatibalan ni nahei ni Jesus.
Indonesian: dan tampaklah olehnya dua orang malaikat berpakaian putih, yang seorang duduk di sebelah kepala dan yang lain di sebelah kaki di tempat mayat Yesus terbaring.

Simalungun: Jadi ihatahon sidea ma hubani: Mase tangis ham inang? Ihatahon ma bani sidea: Adong do na mambuat Tuhanku, anjaha seng hubotoh huja Ia inahkon.
Indonesian: Kata malaikat-malaikat itu kepadanya: “Ibu, mengapa engkau menangis?” Jawab Maria kepada mereka: “Tuhanku telah diambil orang dan aku tidak tahu di mana Ia diletakkan.”

Simalungun: Dob ihatahon sonai, marhusor ma ia dompak pudi, gabe iidah ma Jesus jongjong ijai, tapi seng ibotoh Jesus do ai hape.
Indonesian: Sesudah berkata demikian ia menoleh ke belakang dan melihat Yesus berdiri di situ, tetapi ia tidak tahu, bahwa itu adalah Yesus.

Simalungun: Nini Jesus ma hubani: Ham inang, mase tangis ham? Ise ipindahi ham? Jadi iagan ma, sijaga pohon do Ia, gabe ihatahon ma Bani: Anggo ham do mambuatsi, tuan, patugah ham ma bangku, atap huja do Ia inahkon ham, ase hualop!
Indonesian: Kata Yesus kepadanya: “Ibu, mengapa engkau menangis? Siapakah yang engkau cari?” Maria menyangka orang itu adalah penunggu taman, lalu berkata kepada-Nya: “Tuan, jikalau tuan yang mengambil Dia, katakanlah kepadaku, di mana tuan meletakkan Dia, supaya aku dapat mengambil-Nya.”

Simalungun: Ihatahon Jesus ma hubani: Ulang jamah Ahu, ai seng naik ope Ahu hubani Bapa in! Tapi laho ma ho hubani saninangku, hatahon ma hubani sidea: Na laho tangkog ma Ahu hubani Bapangku anjaha Bapanima, hubani Naibatangku anjaha Naibatanima. (Heb. , 12.)
Indonesian: Kata Yesus kepadanya: “Janganlah engkau memegang Aku, sebab Aku belum pergi kepada Bapa, tetapi pergilah kepada saudara-saudara-Ku dan katakanlah kepada mereka, bahwa sekarang Aku akan pergi kepada Bapa-Ku dan Bapamu, kepada Allah-Ku dan Allahmu.”

Simalungun: Jadi laho ma si Maria Magdalena, ibaritahon ma hubani susian ai: Domma huidah Tuhan in, anjaha on do hatani bangku!
Indonesian: Maria Magdalena pergi dan berkata kepada murid-murid: “Aku telah melihat Tuhan!” dan juga bahwa Dia yang mengatakan hal-hal itu kepadanya.

Simalungun: Jadi dob bod ari, bani ari parlobei dob salpu ari Sabat ai, sanggah tutup sagala labah ni rumah, niiankon ni susian ai, halani biar ni uhur ni sidea mangidah halak Jahudi, roh ma Jesus jongjong hutongah-tongah ni sidea, anjaha ihatahon ma bani sidea: Damei ma bannima!
Indonesian: Ketika hari sudah malam pada hari pertama minggu itu berkumpullah murid-murid Yesus di suatu tempat dengan pintu-pintu yang terkunci karena mereka takut kepada orang-orang Yahudi. Pada waktu itu datanglah Yesus dan berdiri di tengah-tengah mereka dan berkata: “Damai sejahtera bagi kamu!”

Simalungun: Jadi dob ihatahon sonai, ipatuduhkon ma tanganni ampa tontonni bani sidea, gabe malas ma uhur ni susian ai, halani na dob iidah sidea Tuhan in. (1 Joh. .)
Indonesian: Dan sesudah berkata demikian, Ia menunjukkan tangan-Nya dan lambung-Nya kepada mereka. Murid-murid itu bersukacita ketika mereka melihat Tuhan.

Simalungun: Dob ai ihatahon Jesus ma use bani sidea: Damei ma bannima! Songon sinuruh ni Bapa in Ahu, sonai do suruhonku hanima! (bd. .)
Indonesian: Maka kata Yesus sekali lagi: “Damai sejahtera bagi kamu! Sama seperti Bapa mengutus Aku, demikian juga sekarang Aku mengutus kamu.”

Simalungun: Dob ihatahon sonai, manompul ma Ia dompak sidea, anjaha nini ma hubani sidea: Jalo hanima ma Tonduy Na pansing!
Indonesian: Dan sesudah berkata demikian, Ia mengembusi mereka dan berkata: “Terimalah Roh Kudus.

Simalungun: Anggo isasap hanima dousa ni atap ise pe, na dob sasap ma ai, anjaha anggo ipatotap hanima dousa ni atap ise pe, na totap ma ai. (Mat. ; , 18.)
Indonesian: Jikalau kamu mengampuni dosa orang, dosanya diampuni, dan jikalau kamu menyatakan dosa orang tetap ada, dosanya tetap ada.”

Simalungun: Tapi anggo si Tomas, sada humbani na sapuluh dua in, na margoran si Rindu-rindu, seng rap pakon sidea ia, sanggah na roh ai Jesus. (bd. ; .)
Indonesian: Tetapi Tomas, seorang dari kedua belas murid itu, yang disebut Didimus, tidak ada bersama-sama mereka, ketika Yesus datang ke situ.

Simalungun: Jadi ihatahon susian na legan ai ma dompaksi: Domma iidah hanami Tuhan in! Tapi ibalosi ma sidea: Anggo seng huidah bani tanganni ai bokas ni paku ondi, anjaha ijamah jari-jaringku bokas ni paku ondi, anjaha anggo seng hujamah tontonni ai, seng porsaya ahu. (bd. .)
Indonesian: Maka kata murid-murid yang lain itu kepadanya: “Kami telah melihat Tuhan!” Tetapi Tomas berkata kepada mereka: “Sebelum aku melihat bekas paku pada tangan-Nya dan sebelum aku mencucukkan jariku ke dalam bekas paku itu dan mencucukkan tanganku ke dalam lambung-Nya, sekali-kali aku tidak akan percaya.”

Simalungun: Dob salpu ualuh borngin, tumpu ma use susian ai i rumah ondi, rap pakon si Tomas. Jadi roh ma Jesus, sanggah na tutup ai sagala labah, jongjong hu tongah-tongah ni sidea, nini ma dompak sidea: Damei ma bannima! (ay. 19.)
Indonesian: Delapan hari kemudian murid-murid Yesus berada kembali dalam rumah itu dan Tomas bersama-sama dengan mereka. Sementara pintu-pintu terkunci, Yesus datang dan Ia berdiri di tengah-tengah mereka dan berkata: “Damai sejahtera bagi kamu!”

Simalungun: Ihatahon ma hubani si Tomas: Bahen hujon jari-jarimin, anjaha torih ma tanganku! Surdukkon ma tanganmin, manjamah tontonhu. Ulang sangsi uhurmu, porsaya ma!
Indonesian: Kemudian Ia berkata kepada Tomas: “Taruhlah jarimu di sini dan lihatlah tangan-Ku, ulurkanlah tanganmu dan cucukkan ke dalam lambung-Ku dan jangan engkau tidak percaya lagi, melainkan percayalah.”

Simalungun: Jadi nini si Tomas ma mambalosisi: Ham Tuhanku anjaha Naibatangku!(bd. .)
Indonesian: Tomas menjawab Dia: “Ya Tuhanku dan Allahku!”

Simalungun: Jadi ihatahon Jesus ma hubani: Halani iidah ho Ahu, ai do ase porsaya ho. Martuah ma na porsaya, age pe lang iidah! (1 Ptr. .)
Indonesian: Kata Yesus kepadanya: “Karena engkau telah melihat Aku, maka engkau percaya. Berbahagialah mereka yang tidak melihat, namun percaya.”

Simalungun: Buei ope tanda na legan, na binahen ni Jesus ilobei ni susianni, na so sinuratkon ibagas buku on.
Indonesian: Memang masih banyak tanda lain yang dibuat Yesus di depan mata murid-murid-Nya, yang tidak tercatat dalam kitab ini,

Simalungun: Ase na suratkon pe on, ase porsaya nasiam, Jesus do Kristus, Anak ni Naibata, anjaha marhitei na mangkaporsayai ai dapotan hagoluhan nasiam ibagas Goranni. (1 Joh. .)
Indonesian: tetapi semua yang tercantum di sini telah dicatat, supaya kamu percaya, bahwa Yesuslah Mesias, Anak Allah, dan supaya kamu oleh imanmu memperoleh hidup dalam nama-Nya.

Simalungun: On do hata, na pinatugah ni si Musa hubani ganup Israel i dipar ni Jordan i halimisan, bani pamah tontang ni Suf, iholang-holang ni Paran, Tofel, Laban, Hazerot pakon Disahab.
Indonesian: Inilah perkataan-perkataan yang diucapkan Musa kepada seluruh orang Israel di seberang sungai Yordan, di padang gurun, di Araba-Yordan, di tentangan Suf, antara Paran dengan Tofel, Laban, Hazerot dan Di-Zahab.

Simalungun: Sapuluh sada ari mardalan daohni hun Horeb mangirik-irik dolog Seir das hu Kades-Barnea.
Indonesian: Sebelas hari perjalanan jauhnya dari Horeb sampai Kadesh-Barnea, melalui jalan pegunungan Seir.

Simalungun: Jadi bani tahun paompat puluhkon, ari sada, bulan sapuluh sada, marsahap ma si Musa hubani halak Israel, romban hubani ganup na tinonahkon ni Jahowa hubani, sipadasonni hubani sidea,
Indonesian: Pada tanggal satu bulan sebelas tahun keempat puluh berbicaralah Musa kepada orang Israel sesuai dengan segala yang diperintahkan TUHAN kepadanya demi mereka,

Simalungun: dob tinaluhonni si Sihon, raja ni halak Amori, na marianan i Hesbon, pakon si Og, raja ni Basan, na marianan i Astarot dohorhon Ederei. (4 Mus. -35.)
Indonesian: setelah ia memukul kalah Sihon, raja orang Amori, yang diam di Hesybon, dan Og, raja negeri Basan, yang diam di Asytarot, dekat Edrei.

Simalungun: I dipar ni Jordan, i tanoh Moab ipungkah si Musa pajojorhon titah on, nini ma:
Indonesian: Di seberang sungai Yordan, di tanah Moab, mulailah Musa menguraikan hukum Taurat ini, katanya:

Simalungun: Roh do hata ni Jahowa Naibatanta in hubanta sanggah i dolog Horeb, nini do: Domma sungkup panorangnima marianan i lambung dolog on; (4 Mus. -12.)
Indonesian: “TUHAN, Allah kita, telah berfirman kepada kita di Horeb, demikian: Telah cukup lama kamu tinggal di gunung ini.

Simalungun: bingkat ma hanima mardalan, ase das hanima hu tanoh dolog ni halak Amori pakon hubani haganup halak simbalogni i pamah ai, iatas dolog pakon i habungan, pakon i tanoh dangsina, pakon i topi laut, hu tanoh ni halak Kanaan pakon Libanon, das hu bah bolon ai, ai ma bah Eufrat.
Indonesian: Majulah, berangkatlah, pergilah ke pegunungan orang Amori dan kepada semua tetangga mereka di Araba-Yordan, di Pegunungan, di Daerah Bukit, di Tanah Negeb dan di tepi pantai laut, yakni negeri orang Kanaan, dan ke gunung Libanon sampai Efrat, sungai besar itu.

Simalungun: Tonggor ma, domma hulayak-layakkon tanoh in i lobeinima, ase masukan anjaha solukonnima, tanoh na dob binulawankon ni Jahowa hinan hubani ompungnima, hubani si Abraham, si Isak pakon si Jakob, laho mamberehon ai hubani sidea pakon hubani ginompar ni sidea.
Indonesian: Ketahuilah, Aku telah menyerahkan negeri itu kepadamu; masukilah, dudukilah negeri yang dijanjikan TUHAN dengan sumpah kepada nenek moyangmu, yakni Abraham, Ishak dan Yakub, untuk memberikannya kepada mereka dan kepada keturunannya.”

Simalungun: Jadi ningku ma hubani nasiam ijia: Seng tarbahen sasada ahu mangusung nasiam, (2 Mus. ; 4 Mus. .)
Indonesian: “Pada waktu itu aku berkata kepadamu, demikian: Seorang diri aku tidak dapat memikul tanggung jawab atas kamu.

Simalungun: ai domma ipabuei Jahowa, Naibatanasiam in nasiam, domma songon bintang na i langit bueinasiam sadari on. (bd. ; 1 Mus..)
Indonesian: TUHAN, Allahmu, telah membuat kamu banyak dan sesungguhnya, sekarang kamu sudah seperti bintang-bintang di langit banyaknya.

Simalungun: Sonaha ma pangusungku sahalak ahu bani halojaon, siporsanon pakon partinggilannasiam?
Indonesian: Tetapi bagaimana seorang diri aku dapat memikul tanggung jawab atas kesusahanmu, atas bebanmu dan perkaramu?

Simalungun: Pilih nasiam ma bani nasiam dalahi na pentar anjaha na pantas maruhur pakon na marpangalaman humbani ganup marganasiam, ase hupabangkit sidea gabe kopalanasiam.
Indonesian: Kemukakanlah dari suku-sukumu orang-orang yang bijaksana, berakal budi dan berpengalaman, maka aku akan mengangkat mereka menjadi kepala atas kamu.

Simalungun: Jadi nini nasiam ma mambalosi ahu: Dear do pasadaonmu hata na hinatahonmu ai.
Indonesian: Lalu kamu menjawab aku: Memang baik apa yang kauanjurkan untuk dilakukan itu.

Simalungun: Dob ai hubuat ma humbani kopalanasiam marsasamarga, halak na pentar anjaha na marpangalamam, lanjar hupabangkit ma sidea bahen kopala bani nasiam, kopala ni sisaribu halak, kopala ni sisaratus halak, kopala ni silimapuluh halak pakon kopala ni sisapuluh halak, anjaha songon gamot bani ganup marganasiam.
Indonesian: Kemudian aku mengambil kepala-kepala sukumu, yakni orang-orang yang bijaksana dan berpengalaman, lalu aku mengangkat mereka menjadi pemimpin atas kamu, yakni sebagai kepala pasukan seribu, kepala pasukan seratus, kepala pasukan lima puluh dan kepala pasukan sepuluh dan sebagai pengatur pasukan bagi suku-sukumu.

Simalungun: Anjaha huparentahkon do hubani panguhumnasiam ijia: Tangkas ma tangi nasiam parhara ni saninanasiam, anjaha uhum hasintongan ma dabuh nasiam hubani ganup na marsanina pakon hubani halak dagang. (3 Mus. .)
Indonesian: Dan pada waktu itu aku memerintahkan kepada para hakimmu, demikian: Berilah perhatian kepada perkara-perkara di antara saudara-saudaramu dan berilah keputusan yang adil di dalam perkara-perkara antara seseorang dengan saudaranya atau dengan orang asing yang ada padanya.

Simalungun: Ulang ma sitonggor jumbak nasiam ibagas paruhuman; maningon dos panangihonnasiam bani halak na banggal pakon bani halak na etek, seng bulih nasiam mabiar mangidah atap ise, ai Naibata do simada paruhuman; tapi parhara na maholtu bani nasiam, boan nasiam hubangku, ase ahu mamareksasi. (bd. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Dalam mengadili jangan pandang bulu. Baik perkara orang kecil maupun perkara orang besar harus kamu dengarkan. Jangan gentar terhadap siapa pun, sebab pengadilan adalah kepunyaan Allah. Tetapi perkara yang terlalu sukar bagimu, harus kamu hadapkan kepadaku, supaya aku mendengarnya.

Simalungun: Anjaha hutonahkon do ijia bani nasiam sagala parhara, na patut bahenonnasiam.
Indonesian: Demikianlah aku pada waktu itu memerintahkan kepadamu segala hal yang harus kamu lakukan.”

Simalungun: Dob ai bingkat ma hita hun Horeb, anjaha mawat-awat ma hita i halimisan na bolon anjaha na majangin ai, ai ma na dob niidahnasiam, bani dalan laho hu dolog Amori, songon na tinonahkon ni Jahowa, Naibatanta in hubanta, gabe das ma hita hu Kades-Barnea. (4 Mus. .)
Indonesian: “Kemudian kita berangkat dari Horeb dan berjalan melalui segenap padang gurun yang besar dan dahsyat yang telah kamu lihat itu, ke arah pegunungan orang Amori, seperti yang diperintahkan kepada kita oleh TUHAN, Allah kita; lalu kita sampai ke Kadesh-Barnea.

Simalungun: Dob ai ningku ma bani nasiam: Domma das nasiam hu dolog Amori, na sihol bereon ni Jahowa, Naibatanta in hubanta.
Indonesian: Ketika itu aku berkata kepadamu: Kamu sudah sampai ke pegunungan orang Amori, yang diberikan kepada kita oleh TUHAN, Allah kita.

Simalungun: Tonggor ma, domma ibere Jahowa, Naibatamu, tanoh in i lobeimu, halani ai bingkat ma ham, tean ma tanoh in, songon na dob pinarbagah ni Jahowa, Naibata ni ompungmu hinan; ulang mabiar anjaha ulang ham gobir.(bd. .)
Indonesian: Ketahuilah, TUHAN, Allahmu, telah menyerahkan negeri itu kepadamu. Majulah, dudukilah, seperti yang difirmankan kepadamu oleh TUHAN, Allah nenek moyangmu. Janganlah takut dan janganlah patah hati.

Simalungun: Dob ai roh ma nasiam ganup hundohor hubangku anjaha nini nasiam: Suruh hita ma dalahi parlobeita, ase ikahapi sidea tanoh ai banta, lanjar iboan barita hubanta pasal dalan sibonta-sonta pakon pasal huta simasukanta. (4 Mus. .)
Indonesian: Lalu kamu sekalian mendekati aku dan berkata: Marilah kita menyuruh beberapa orang mendahului kita untuk menyelidiki negeri itu bagi kita dan membawa kabar kepada kita tentang jalan yang akan kita lalui, dan tentang kota-kota yang akan kita datangi.

Simalungun: Jadi dear do hata ai huahap, lanjar hubuat ma humbani nasiam sapuluh dua halak, sahalak humbani ganup marga.
Indonesian: Hal itu kupandang baik. Jadi aku memilih dari padamu dua belas orang, dari tiap-tiap suku seorang.

Simalungun: Dob ai bingkat ma sidea tangkog hu dolog, anjaha das ma sidea hu habungan Eskol, lanjar ikahapi ma ai.
Indonesian: Mereka pergi dan berjalan ke arah pegunungan, lalu sampai ke lembah Eskol, kemudian menyelidiki negeri itu.

Simalungun: Iboan sidea ma ibagas tangan ni sidea humbani gogoh ni tanoh ai, anjaha ibere ma ai hubanta, anjaha iboan sidea homa barita banta, nini do: Na jenges tumang do tanoh, na nilayak-layakkon ni Jahowa, Naibatanta in banta,
Indonesian: Maka mereka mengambil buah-buahan negeri itu dan membawanya kepada kita. Pula mereka membawa kabar kepada kita, demikian: Negeri yang diberikan TUHAN, Allah kita, kepada kita itu baik.

Simalungun: tapi seng ra nasiam tangkog, lambin manggeori do nasiam dompak hata ni Jahowa, Naibatanasiam; (4 Mus. 14.)
Indonesian: Tetapi kamu tidak mau berjalan ke sana, kamu menentang titah TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Huja ma hita tangkog? Ai domma madotei atei-ateita ibahen saninanta halani barita ai. Banggalan anjaha timbulan do bangsa ai ase hita; huta ni sidea pe banggal anjaha ipatoguh ronsi langit, adong do homa iidah hanami ijai halak Enak. (bd. , 24.)
Indonesian: Ke manakah pula kita maju? Saudara-saudara kita telah membuat hati kita tawar dengan mengatakan: Orang-orang itu lebih besar dan lebih tinggi dari pada kita, kota-kota di sana besar dan kubu-kubunya sampai ke langit, lagipula kami melihat orang-orang Enak di sana.

Simalungun: Jadi ningku do ijia hubani nasiam: Ulang nasiam gobir, anjaha ulang mabiar nasiam mangidah sidea.
Indonesian: Ketika itu aku berkata kepadamu: Janganlah gemetar, janganlah takut kepada mereka;

Simalungun: Ai Jahowa, Naibatanasiam do mardalan i lobeinasiam, Ia sandiri do marporang mangkopkop nasiam, sabonar songon na binahenni ai bani nasiam i Masir ilobei ni panonggornasiam, (2 Mus. , 25; Jos. .)
Indonesian: TUHAN, Allahmu, yang berjalan di depanmu, Dialah yang akan berperang untukmu sama seperti yang dilakukan-Nya bagimu di Mesir, di depan matamu,

Simalungun: sonai i halimisan, na dob iidah nasiam do, na dob iombah Jahowa, Naibatamu do ham, songon pangombah ni paramangon bani anakni, bani ganup dalan nidalanannasiam in, domma pala das nasiam hu ianan on. (bd. ; 2 Mus. .)
Indonesian: dan di padang gurun, di mana engkau melihat bahwa TUHAN, Allahmu, mendukung engkau, seperti seseorang mendukung anaknya, sepanjang jalan yang kamu tempuh, sampai kamu tiba di tempat ini.

Simalungun: Tapi age pe sonai hatangku, tong do lang porsaya nasiam bani Jahowa, Naibatanasiam in,
Indonesian: Tetapi walaupun demikian, kamu tidak percaya kepada TUHAN, Allahmu,

Simalungun: na mardalan i lobeinasiam, mangindahi ianan bani nasiam bahen parsaranannasiam, borngin ibagas apuy, laho patuduhkon bani nasiam dalan sidalanan nasiam, anjaha arian ibagas hombun. (2 Mus. .)
Indonesian: yang berjalan di depanmu di perjalanan untuk mencari tempat bagimu, di mana kamu dapat berkemah: dengan api pada waktu malam dan dengan awan pada waktu siang, untuk memperlihatkan kepadamu jalan yang harus kamu tempuh.”

Simalungun: Seng anjai idahon ni age sahalak humbani halak na sasundut na jahat on tanoh na dear ai, na dob pala hubulawankon mamberehon ai hubani ompungnima,
Indonesian: Tidak seorang pun dari orang-orang ini, angkatan yang jahat ini, akan melihat negeri yang baik, yang dengan sumpah Kujanjikan untuk memberikannya kepada nenek moyangmu,

Simalungun: sobali si Kaleb, anak ni si Jefunne; maningon idahonni do ai, hubani pakon hubani ginomparni do berehononku tanoh na dob nidogeini ai, halani marsijoloman do uhurni mangirikkon Jahowa.
Indonesian: kecuali Kaleb bin Yefune. Dialah yang akan melihat negeri itu dan kepadanya dan kepada anak-anaknya akan Kuberikan negeri yang diinjaknya itu, karena dengan sepenuh hati ia mengikuti TUHAN.

Simalungun: Mangidah ahu pe manringis do Jahowa halani nasiam, pala nini: Ho pe lang bulih masuk hujai, (4 Mus. .)
Indonesian: Juga kepadaku TUHAN murka oleh karena kamu, dan Ia berfirman: Juga engkau tidak akan masuk ke sana.

Simalungun: Ambah ni ai, anaknasiam, na hinatahon nasiam: Siayoban mando in, pakon anaknasiam, na so mambotoh ope sadari on na madear pakon na masambor, sidea ma masuk hujai, anjaha hubani sidea do ai berehononku bahen siteanon ni sidea.
Indonesian: Dan anak-anakmu yang kecil, yang kamu katakan akan menjadi rampasan, dan anak-anakmu yang sekarang ini yang belum mengetahui tentang yang baik dan yang jahat, merekalah yang akan masuk ke sana dan kepada merekalah Aku akan memberikannya, dan merekalah yang akan memilikinya.

Simalungun: Tapi bingkat ma nasiam marhusor dompak halimisan dompak laut Sigerger.
Indonesian: Tetapi kamu ini, baliklah, berangkatlah ke padang gurun, ke arah Laut Teberau.”

Simalungun: Dob ai roh ma hata ni Jahowa hubangku: Hatahon ma hubani sidea, ulang ma hanima tangkog, anjaha ulang ma hanima marporang, ai lang itongah-tongahnima Ahu, ase ulang talu hanima ibahen munsuhnima.
Indonesian: Tetapi TUHAN berfirman kepadaku: Katakanlah kepada mereka: Janganlah kamu maju dan janganlah kamu berperang, sebab Aku tidak ada di tengah-tengahmu, nanti kamu terpukul kalah oleh musuhmu.

Simalungun: Jadi hupadas ma hata ai bani nasiam, hape lang itangihon nasiam, lambin manggeori do nasiam dompak hata ni Jahowa anjaha manjahati, lanjar tangkog nasiam hu dolog ai.
Indonesian: Dan aku berbicara kepadamu tetapi kamu tidak mendengarkan, kamu menentang titah TUHAN; kamu berlaku terlalu berani dan maju ke arah pegunungan.

Simalungun: Dob ai luar ma halak Amori na marianan i dolog ai manjumpahkon nasiam lanjar iparleteng nasiam, songon pardakdak ni harinoan, lanjar italuhon nasiam; Seir ronsi Horma.
Indonesian: Kemudian orang Amori yang diam di pegunungan itu keluar menyerbu kamu, dan mereka mengejar kamu seperti lebah dan mengalahkan kamu dari Seir sampai Horma.

Simalungun: Jadi dob mulak nasiam anjaha tangis-tangis ilobei ni Jahowa, seng ra Jahowa manangihon soranasiam, anjaha lang ipaeleng pinggolni hubani nasiam.
Indonesian: Lalu kamu pulang dan menangis di hadapan TUHAN; tetapi TUHAN tidak mendengarkan tangisanmu dan tidak memberi telinga kepada suaramu.

Simalungun: Jadi hundokah ma nasiam tading i Kades, usih songon partading nasiam ondi ijai.
Indonesian: Demikianlah kamu lama tinggal di Kadesh, yakni sepanjang waktu kamu tinggal di sana.”

Simalungun: Dob ai marhusor ma hita anjaha mardalan hu halimisan mandompakkon laut Sigerger, songon na dob pinatugah ni Jahowa hubangku, gabe hundokah iinggoti hita pardologan Seir. (4 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: “Kemudian kita balik dan berangkat ke padang gurun, ke arah Laut Teberau, seperti yang difirmankan TUHAN kepadaku. Lama kita berjalan keliling pegunungan Seir.

Simalungun: Dob ai roh ma hata ni Jahowa hubangku sonon:
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN kepadaku, demikian:

Simalungun: Domma sungkup dokahni hanima manginggoti pardologan on, marhusor ma hanima dompak utara.
Indonesian: Telah cukup lamanya kamu berjalan keliling pegunungan ini, beloklah sekarang ke utara.

Simalungun: Anjaha patugah ma hubani bangsa on: Bontasonnima ma nuan parbalogan ni abangnima, ai ma ginompar ni si Esau, na marianan i Seir; jadi mabiar ma sidea mangidah hanima, halani ai ramothon hanima ma dirinima, (4 Mus. .)
Indonesian: Perintahkanlah kepada bangsa itu, demikian: Sebentar lagi kamu akan berjalan melalui daerah saudara-saudaramu, bani Esau, yang diam di Seir; mereka akan takut kepadamu. Tetapi hati-hatilah sekali;

Simalungun: seng bulih mambahen sindir hanima laho marmunsuh pakon sidea, ai anggo humbani tanoh ni sidea ai seng anjai bereonku bennima age santopap, ai domma hubere pardologan Seir hubani ginompar ni si Esau bahen parbagiananni. (1 Mus. , 43.)
Indonesian: janganlah menyerang mereka, sebab Aku tidak akan memberikan kepadamu setapak kaki dari negeri mereka, karena kepada Esau telah Kuberikan pegunungan Seir menjadi miliknya.

Simalungun: Maningon bolionnima do sipanganon humbani sidea, ase bulih hanima mangan; bah pe maningon bolionnima do humbani sidea ase bulih hanima minum.
Indonesian: Makanan haruslah kamu beli dari mereka dengan uang, supaya kamu dapat makan; juga air haruslah kamu beli dari mereka dengan uang, supaya kamu dapat minum.

Simalungun: Ai domma ipasu-pasu Jahowa Naibatamu ham bani haganup horja ni tanganmu. Ia do manarihon ham sadokah mardalan i halimisan na bolag on, domma pala ompat puluh tahun dokahni, sai ihasomani Jahowa Naibatamu do ham, seng hurangan ham age bani aha.
Indonesian: Sebab TUHAN, Allahmu, memberkati engkau dalam segala pekerjaan tanganmu. Ia memperhatikan perjalananmu melalui padang gurun yang besar ini; keempat puluh tahun ini TUHAN, Allahmu, menyertai engkau, dan engkau tidak kekurangan apa pun.

Simalungun: Jadi dob salpu ibontas hita tanoh ni saninanta ai, ai ma ginompar ni si Esau, na marianan i Seir, bani dalan na manadingkon Arabah, Elat pakon Ezion-Geber, mangegot ma use hita mandompakkon halimisan Moab.
Indonesian: Kemudian kita berjalan terus, meninggalkan daerah saudara-saudara kita, bani Esau yang diam di Seir, meninggalkan jalan dari Araba-Yordan, yakni dari Elat dan Ezion-Geber. Sesudah itu kita belok dan berjalan terus ke arah padang gurun Moab.

Simalungun: Dob ai roh ma hata ni Jahowa hubangku: Seng bulih sosakonmu Moab, anjaha seng bulih mambahen sigiuti hanima laho marporang dompak sidea, ai anggo humbani tanohni ai seng adong bereonku bahen parbagianan bennima, ai domma hubere Ar hubani ginompar ni si Lot bahen parbagiananni. (1 Mus. .)
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN kepadaku: Janganlah melawan Moab dan janganlah menyerang mereka, sebab Aku tidak akan memberikan kepadamu apa pun dari negerinya menjadi milikmu, karena Ar telah Kuberikan kepada bani Lot menjadi miliknya.

Simalungun: Bani na basaia halak Emi do marianan ijai, ai ma sada bangsa na bolon, na buei anjaha na ganjang songon halak Enak. (bd. .)
Indonesian: Dahulu orang Emim diam di sana, suatu bangsa yang besar dan banyak jumlahnya, tinggi seperti orang Enak.

Simalungun: Tarhira sidea homa hubani halak Refaim, usih songon halak Enak, jadi igoran halak Moab do sidea halak Emi.
Indonesian: Mereka itu pun dikira orang Refaim, seperti juga orang Enak, tetapi orang Moab menyebut mereka orang Emim.

Simalungun: I seir marianan do na ijia halak Hori, gabe roh ginompar ni si Esau manoluk tanoh ai, anjaha siap sidea ibahen, lanjar marianan ijai gantih ni sidea, usih songon na binahen ni halak Israel hu tanoh parbagiananni, na binere ni Jahowa hubani sidea. (1 Mus. ; .)
Indonesian: Dan dahulu di Seir diam orang Hori, tetapi bani Esau telah menduduki daerah mereka, memunahkan mereka dari hadapannya, lalu menetap di sana menggantikan mereka, seperti yang dilakukan orang Israel dengan negeri miliknya yang diberikan TUHAN kepada mereka.

Simalungun: Sonari pe bingkat ma nasiam anjaha dipari nasiam ma bah Sared. Jadi idipari hita ma bah Sared ai. (4 Mus. .)
Indonesian: Jadi sekarang bersiaplah kamu dan seberangilah sungai Zered. Lalu kita menyeberangi sungai Zered.

Simalungun: Tapi anggo dokahni hita mardalan hun Kades-Barnea das ronsi na mandipari bah Sared hita, tolu puluh ualuh tahun do, paima bois ganup sundut parmunsuh hun tongah-tongah ni parlampo-lampoan in, songon na dob binulawankon ni Naibata hinan hubani sidea. (bd. .)
Indonesian: Lamanya kita berjalan sejak dari Kadesh-Barnea sampai kita ada di seberang sungai Zered, ada tiga puluh delapan tahun, sampai seluruh angkatan itu, yakni prajurit, habis binasa dari perkemahan, seperti yang dijanjikan TUHAN dengan sumpah kepada mereka;

Simalungun: Ai tangan ni Jahowa do na mangimbang sidea, laho maniapkon sidea hun tongah-tongah ni parsaranan in, paima bois sidea haganup.
Indonesian: dan tangan TUHAN juga melawan mereka untuk menghamburkan mereka dari perkemahan, sampai mereka habis binasa.

Simalungun: Jadi dob bois ganup halak parmunsuh, matei hun tongah-tongah ni bangsa in,
Indonesian: Maka ketika dari bangsa itu telah habis binasa semua prajurit,

Simalungun: nini Jahowa ma hubangku:
Indonesian: berfirmanlah TUHAN kepadaku:

Simalungun: Maningon bontasonmu sadari on parbalogan ni Moab dohorhon Ar; (4 Mus. .)
Indonesian: Pada hari ini engkau akan berjalan melintasi perbatasan Moab, yakni Ar,

Simalungun: dob ai padohor ma ho pakon halak Ammon. Seng bulih sosakonmu sidea, ai anggo humbani tanoh ni halak Ammon seng dong bereonku bam bahen parbagiananmu; ai domma hubere tanoh ai hubani ginompar ni si Lot bahen parbagiananni. (1 Mus. .)
Indonesian: maka engkau sampai ke dekat bani Amon. Janganlah melawan mereka dan janganlah menyerang mereka, sebab Aku tidak akan memberikan kepadamu apa pun dari negeri bani Amon itu menjadi milikmu, karena Aku telah memberikannya kepada bani Lot menjadi miliknya.

Simalungun: Age nagori ai tarhira do ai hubani halak Refaim, halani halak Refaim marianan ijai na ijia, jadi igoran halak Ammon ma sidea halak Samsumi,
Indonesian: — Negeri ini pun dikira orang negeri orang Refaim. Dahulu orang Refaim diam di sana, tetapi orang Amon menyebut mereka orang Zamzumim,

Simalungun: ai ma sada bangsa na bolon, na buei anjaha na ganjang usih songon halak Enak, tapi isasapkon Jahowa do sidea ilobei ni sidea; jadi isoluk halak Ammon ma tanoh ni sidea ai, lanjar sidea marianan ijai gantih ni sidea,
Indonesian: suatu bangsa yang besar dan banyak jumlahnya, tinggi seperti orang Enak, tetapi TUHAN telah memunahkan mereka dari hadapan bani Amon, sehingga orang-orang ini menduduki daerah mereka dan menetap di sana menggantikan mereka;

Simalungun: usih songon na binahen ni Jahowa hubani ginompar ni si Esau, na marianan i Seir, sanggah na siniapkonni halak Hori ai ilobei ni sidea, ase sidea manoluk tanoh ai, anjaha marianan ijai gantih ni sidea das ronsi sadari on.
Indonesian: seperti yang dilakukan TUHAN bagi bani Esau yang diam di Seir, ketika Ia memunahkan orang Hori dari hadapan mereka, sehingga mereka menduduki daerah orang Hori itu dan menetap di sana menggantikan orang-orang itu sampai sekarang.

Simalungun: Sonai homa halak Awi, na marianan i dusun-dusun das hu Gaza, gabe roh halak Kaftor maniapkon sidea, anjaha lanjar marianan ijai gantih ni sidea. (1 Mus ; Jos. .)
Indonesian: Juga orang Awi yang diam di kampung-kampung sampai Gaza, dipunahkan oleh orang Kaftor yang berasal dari Kaftor, lalu orang Kaftor itu menetap di sana menggantikan mereka. —

Simalungun: Bingkat ma hanima, mardalan ma, anjaha dipari hanima ma bah Arnon. Tonggor ma, domma huondoskon hubagas tanganmu si Sihon, raja hun Hesbon, halak Amori ai, rap pakon tanohni, pungkah hanima ma manoluk tanoh ai anjaha marmunsuh dompaksi.
Indonesian: Bersiaplah kamu, berangkatlah dan seberangilah sungai Arnon. Ketahuilah, Aku menyerahkan Sihon, raja Hesybon, orang Amori itu, beserta negerinya ke dalam tanganmu; mulailah menduduki negerinya dan seranglah Sihon.

Simalungun: Bani na sadari on ma Ahu mamungkah mambere uhur hagobiron pakon biar mangidah ho, hubani bangsa na itoruh ni ganup langit, ase hitir anjaha gobir mangidah ho, anggo ibogei sidea baritamu.
Indonesian: Pada hari ini Aku mulai mendatangkan ke atas bangsa-bangsa di seluruh kolong langit keseganan dan ketakutan terhadap kamu, sehingga mereka menggigil dan gemetar karena engkau, apabila mereka mendengar tentang kamu.”

Simalungun: Dob ai husuruh ma suruhan hun halimisan Kedemot marayak si Sihon, raja hun Hesbon, mangkatahon hata hadameion sonon: (4 Mus. -26.)
Indonesian: “Kemudian aku menyuruh utusan dari padang gurun Kedemot kepada Sihon, raja Hesybon, menyampaikan pesan perdamaian, bunyinya:

Simalungun: Lopas ma ahu mamontas hun tanohmu, dalan na bolon in pe irik-irikonku, lang pe manirpang ahu hu siamun barang hu sambilou.
Indonesian: Izinkanlah aku berjalan melalui negerimu. Aku akan tetap berjalan mengikuti jalan raya, dengan tidak menyimpang ke kanan atau ke kiri.

Simalungun: Sipanganon maningon marboli do ai jualonmu bangku ase boi hanami mangan, bah pe sonai do maningon marboli do bereonmu hubangku ase adong inumonnami, pitah lopas ham ma ahu mardalan nahei hun tanohmu,
Indonesian: Juallah makanan kepadaku dengan bayaran uang, supaya aku dapat makan, dan berikanlah air kepadaku ganti uang, supaya aku dapat minum; hanya izinkanlah aku lewat dengan berjalan kaki —

Simalungun: usih songon na binahen ni ginompar ni si Esau bangku, ai ma na marianan i Seir, age halak Moab na marianan i Ar, paima salpu hudipari bah Jordan das hu tanoh na dob nilayak-layakkon ni Jahowa Naibatanami bennami.
Indonesian: seperti yang diperbuat kepadaku oleh bani Esau yang diam di Seir dan oleh orang Moab yang diam di Ar — sampai aku menyeberangi sungai Yordan pergi ke negeri yang diberikan kepada kami oleh TUHAN, Allah kami.

Simalungun: Tapi lang ra si Sihon, raja hun Hesbon, manlopas hita mamontas hun tanohni ai, ai domma ipatendel Jahowa Naibatamu tonduyni anjaha ipahengkeng uhurni, halani sihol ondoskononni do ia hubagas tanganmu, songon na dob talar masa sadari on.
Indonesian: Tetapi Sihon, raja Hesybon, tidak mau memberi kita berjalan melalui daerahnya, sebab TUHAN, Allahmu, membuat dia keras kepala dan tegar hati, dengan maksud menyerahkan dia ke dalam tanganmu, seperti yang terjadi sekarang ini.

Simalungun: Dob ai roh ma hata ni Jahowa hubangku: Tonggor ma, domma hupungkah mangondoskon si Sihon rap pakon tanohni ai i lobeimu, halani ai pungkah hanima ma manoluk tanohni ai bahen parbagianannima.
Indonesian: Lalu TUHAN berfirman kepadaku: Ketahuilah, Aku mulai menyerahkan Sihon dan negerinya kepadamu. Mulailah menduduki negerinya supaya menjadi milikmu.

Simalungun: Dob ai luar ma si Sihon manjumpahkon hita hu Jahas, ia pakon ganup bangsani, sihol marmunsuh.
Indonesian: Kemudian Sihon dan seluruh tentaranya maju mendatangi kita, untuk berperang dekat Yahas,

Simalungun: Tapi iondoskon Jahowa, Naibatanta in ma i lobeita, gabe italuhon hita ma ia, pakon anakni ampa haganup bangsani.
Indonesian: tetapi TUHAN, Allah kita, menyerahkan dia kepada kita, sehingga kita mengalahkan dia dengan anak-anaknya dan seluruh tentaranya.

Simalungun: Jadi tunduk ma ibahen hita ijia ganup hutani, anjaha siap ibahen hita ganup huta, dalahi, naboru pakon dakdanak; sada pe lang ilopas hita tading;
Indonesian: Pada waktu itu kita merebut segala kotanya dan menumpas penduduk setiap kota: laki-laki dan perempuan serta anak-anak. Tidak ada seorang pun yang kita biarkan terluput;

Simalungun: pitah pinahan ai iayob hita banta ronsi taban-taban hun huta na pinatundukta ai.
Indonesian: hanya hewan kita rampas bagi kita sendiri, seperti juga jarahan dari kota-kota yang telah kita rebut.

Simalungun: Singgan ni Aroer na i topi ni bah Arnon, pakon singgan ni huta, na i topi ni bah ai das hu Gilead, seng dong huta na so tunduk ibahen hita, haganup do iondoskon Jahowa Naibatanta in hubagas tanganta.
Indonesian: Mulai dari Aroër, di tepi sungai Arnon, dan kota di lembah itu, sampai Gilead tidak ada kota yang bentengnya terlalu kuat bagi kita; sebab TUHAN, Allah kita, menyerahkan semuanya kepada kita.

Simalungun: Pitah hu tanoh ni halak Ammon seng idohori ham, ai ma, hu topi ni bah Jabok, hu huta na i pardologan ronsi ganup na dob pinandang ni Jahowa, Naibatanta in hinan.
Indonesian: Hanya negeri bani Amon tidak engkau dekati, baik sungai Yabok sepanjang tepinya maupun kota-kota di pegunungan, tepat seperti yang dilarang TUHAN, Allah kita.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai marhusor ma hita anjaha tangkog laho hu Basan; jadi luar ma si Og, raja hun basan manjumpahkon hita, ia rap pakon ganup bangsani, sihol marmunsuh i Edrei. (4 Mus. -35.)
Indonesian: “Kemudian beloklah kita dan maju ke arah Basan. Dan Og, raja Basan, dengan seluruh tentaranya maju mendatangi kita, untuk berperang di Edrei.

Simalungun: Dob ai roh ma hata ni Jahowa hubangku: Ulang ho mabiar mangidahsi, ai domma huondoskon ia hubagas tanganmu rap pakon ganup bangsani pakon tanohni; maningon bahenonmu do hubani, songon na dob binahenmu hubani si Sihon, raja ni Amori, na marianan i Hesbon.
Indonesian: Tetapi TUHAN berfirman kepadaku: Janganlah takut kepadanya, sebab Aku menyerahkan dia ke dalam tanganmu beserta seluruh tentaranya dan negerinya, dan perlakukanlah dia seperti yang kaulakukan terhadap Sihon, raja orang Amori, yang diam di Hesybon.

Simalungun: jadi iondoskon Jahowa, Naibatanta in ma tongon age si Og, raja hun Basan rap pakon bangsani hubagas tanganta, gabe saud ma rasei ia ibahen hita, sahalak pe lang dong na tading humbani.
Indonesian: Dan TUHAN, Allah kita, menyerahkan juga Og, raja Basan, beserta seluruh tentaranya ke dalam tangan kita dan kita mengalahkan dia, sehingga tidak seorang pun luput.

Simalungun: Anjaha ipatunduk hita ma ganup hutani ijia, seng dong age sada huta na so tarrampas humbani sidea, onom puluh huta, haganup nagori Argob, gomgoman ni si Og i Basan.
Indonesian: Pada waktu itu kita merebut segala kotanya; tidak ada kota yang tidak kita rampas dari pada mereka: enam puluh kota, seluruh wilayah Argob, kerajaan Og di Basan.

Simalungun: Ganupan ai huta na marbenteng anjaha na martembok na gijang do, marhorbangan anjaha marpating-pating, sobali ni huta na so martembok buei tumang.
Indonesian: Semuanya itu adalah kota berkubu, dengan tembok yang tinggi-tinggi, dengan pintu-pintu gerbang dan palang-palangnya; lain dari pada itu sangat banyak kota yang tidak berkubu.

Simalungun: Isiapkon hita do ganupan ai usih songon na binahenta hubani si Sihon, raja hun Hesbon, ai ma marhitei na maniapkon sagala huta, dalahi, naboru pakon dakdanak.
Indonesian: Kita menumpas seluruh penduduknya, seperti yang kita lakukan terhadap Sihon, raja Hesybon, dengan menumpas penduduk setiap kota: laki-laki, perempuan dan anak-anak.

Simalungun: Tapi sagala pinahan pakon taban-taban humbani huta ai iayob hita do banta. (bd. .)
Indonesian: Tetapi segala hewan dan jarahan dari kota-kota itu kita rampas bagi kita sendiri.

Simalungun: Jadi ibuat hita do ijia tanoh na idipar ni Jordan hun tangan ni dua raja ni Amori, singgan ni bah Arnon das hu dolog Hermon.
Indonesian: Jadi pada waktu itu dari tangan kedua raja orang Amori itu kita merampas negeri yang di seberang sungai Yordan, mulai dari sungai Arnon sampai gunung Hermon

Simalungun: Halak Sidon manggoran Hermon ai Sirion, anjaha halak Amori manggoran ai Senir; (bd.; 1 Kron. ; Ps. .)
Indonesian: — orang Sidon menyebut Hermon itu Siryon dan orang Amori menyebutnya Senir –,

Simalungun: haganup huta na i pamah ai, sonai homa Gilead pakon ganup Basan das hu Salha pakon Edrei, huta na masuk hu gomgoman ni si Og i Basan.
Indonesian: segala kota di dataran tinggi, seluruh Gilead dan seluruh Basan sampai Salkha dan Edrei, kota-kota kerajaan Og di Basan.

Simalungun: In ma tanoh in na sinolukta ijia; singgan ni Aroer, na i topi ni bah Arnon pakon satongah pardologan ni Gilead ampa huta-hutani domma hubere hinan hubani halak Ruben pakon halak Gad. (4 Mus. -42.)
Indonesian: “Adapun negeri itu telah kita duduki pada waktu itu; mulai dari Aroër yang di tepi sungai Arnon, beserta setengah dari pegunungan Gilead dengan kota-kotanya aku berikan kepada orang Ruben dan orang Gad;

Simalungun: Tapi lobih-lobih ni tanoh Gilead pakon haganup Basan, gomgoman ni si Og ondi, ai ma haganup nagori Argob, domma hubere hubani satongah marga Manasse. (Haganup nagori Basan ai igoran do tanoh ni halak Refaim).
Indonesian: dan yang masih tinggal dari Gilead beserta seluruh Basan, kerajaan Og, yakni seluruh wilayah Argob, aku berikan kepada suku Manasye yang setengah itu. — Seluruh Basan ini disebut negeri orang Refaim. —

Simalungun: Hubani si Machir hubere do Gilead,
Indonesian: Kepada Makhir kuberikan Gilead.

Simalungun: anjaha hubani halak Ruben pakon Gad hubere do tanoh ai singgan ni Gilead das hu bah Arnon, pakon parsitongahan ni bah ai gabe parbalogan, das use hu bah Jabok parbalogan ni halak Ammon;
Indonesian: Kepada orang Ruben dan kepada orang Gad kuberikan sebagian dari Gilead, sebelah sini sampai sungai Arnon, yakni setengah dari sungai itu dengan daerah pinggirnya, dan sebelah sana sampai sungai Yabok, batas daerah bani Amon;

Simalungun: ambah ni ai pamah ai pakon Jordan ampa nagori na masuk hujai, singgan ni Kinneret das hu laut na i pamah ai, ai ma laut garam na itoruh ni raboyon ni Pisga hampit hapoltakan.
Indonesian: selanjutnya Araba-Yordan dan sungai Yordan dengan daerah pinggirnya, mulai dari Kineret sampai ke Laut Araba, yakni Laut Asin di kaki lereng gunung Pisga ke arah timur.

Simalungun: Dob ai huhatahon ma ijia hubani nasiam sonon: Domma ibere Jahowa Naibatanasiam in tanoh on hubani nasiam bahen parbagianannasiam; sagala nasiam siimbang munsuh maningon mandipar do, gopas marsinjata mambobahon saninanasiam halak Israel in.
Indonesian: Pada waktu itu aku memerintahkan kepadamu, demikian: TUHAN, Allahmu, telah memberikan negeri ini kepadamu untuk dimiliki; namun kamu, yakni semua orang yang gagah perkasa, harus menyeberang dengan bersenjata di depan saudara-saudaramu, orang Israel.

Simalungun: Pitah parinangonnasiam, dakdanaknasiam pakon pinahannasiam (hubotoh parpinahan na buei do nasiam) bulih tading i huta-huta na hu berehon ai bani nasiam,
Indonesian: Hanya isteri dan anak-anakmu serta ternak-ternakmu — aku tahu ada banyak ternak padamu — boleh tinggal di kota-kota yang telah kuberikan kepadamu,

Simalungun: paima marhasonangan ibahen Jahowa saninanasiam, usih songon nasiam, ase dihut sidea manoluk tanoh, sibereon ni Jahowa, Naibatanasiam in hubani sidea i dipar ni Jordan; dob ai bulih ma mulak ganup hu parbagiananni, na dob huberehon bani nasiam.
Indonesian: sampai TUHAN mengaruniakan keamanan kepada saudara-saudaramu seperti kepadamu, dan mereka pun memiliki negeri, yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepada mereka di seberang sungai Yordan. Sesudah itu bolehlah kamu pulang, masing-masing ke tanah miliknya yang telah kuberikan kepadamu.

Simalungun: Ulang nasiam mabiar mangidah sidea, ai Jahowa Naibatanasiam do marporang mangkopkop nasiam. (bd. .)
Indonesian: Janganlah takut kepada mereka, sebab TUHAN, Allahmu, Dialah yang berperang untukmu.”

Simalungun: Jadi huelek-elek ma ijia Jahowa:
Indonesian: “Juga pada waktu itu aku mohon kasih karunia dari pada TUHAN, demikian:

Simalungun: Ale Tuhan Jahowa, domma ipungkah Ham patuduhkon bani jabolonmu hatimbulanmu pakon tanganmu na gogoh in, ai naibata na ijahanin ma i nagori atas barang i tanoh on tarbahensi mambahen songon jadi-jadianmu in pakon songon hagogohonmu in?
Indonesian: Ya, Tuhan ALLAH, Engkau telah mulai memperlihatkan kepada hamba-Mu ini kebesaran-Mu dan tangan-Mu yang kuat; sebab allah manakah di langit dan di bumi, yang dapat melakukan perbuatan perkasa seperti Engkau?

Simalungun: Sai lopas Ham ma mandipar ahu, ase huidah tanoh na dear ai i dipar ni Jordan, tanoh pardologan na dear ai rap pakon Libanon.
Indonesian: Biarlah aku menyeberang dan melihat negeri yang baik yang di seberang sungai Yordan, tanah pegunungan yang baik itu, dan gunung Libanon.

Simalungun: Tapi marringis do Jahowa mangidah ahu, halani nasiam gabe seng itangihon ahu; jadi nini Jahowa ma hubangku: Sungkup ma ai, ulang be nunuti hatam bangku pasal hata on. (4 Mus. .)
Indonesian: Tetapi TUHAN murka terhadap aku oleh karena kamu dan tidaklah mendengarkan permohonanku. TUHAN berfirman kepadaku: Cukup! Jangan lagi bicarakan perkara itu dengan Aku.

Simalungun: Tangkog ma ho huatas ni dolog Pisga anjaha tatap ma tanoh ai dompak hasundutan, dompak utara, dompak dangsina pakon dompak hapoltakan, anjaha tatap ma ai marhitei panonggormu; tapi seng bulih diparanmu Jordan on.
Indonesian: Naiklah ke puncak gunung Pisga dan layangkanlah pandangmu ke barat, ke utara, ke selatan dan ke timur dan lihatlah baik-baik, sebab sungai Yordan ini tidak akan kauseberangi.

Simalungun: Jadi tading ma hita i pamah, na patontang pakon Beth-Peor.
Indonesian: Demikianlah kita tinggal di lembah di tentangan Bet-Peor.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sonari pe, alo Israel, sai tangihon ma aturan pakon uhum, sagala na hupodahkon in bani nasiam, anjaha horjahon nasiam ma in, ase manggoluh nasiam anjaha masuk nasiam hu tanoh siteanonnasiam in, na binere ni Jahowa, Naibata ni ompungnasiam hubani nasiam.
Indonesian: “Maka sekarang, hai orang Israel, dengarlah ketetapan dan peraturan yang kuajarkan kepadamu untuk dilakukan, supaya kamu hidup dan memasuki serta menduduki negeri yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allah nenek moyangmu.

Simalungun: Seng bulih tambahannasiam hubani hata na dob hutonahkon in bani nasiam, anjaha seng bulih oruannasiam hunjin, maningon ramotkononnasiam do tonah ni Jahowa, Naibatanasiam in, na dob hutonahkon bani nasiam.(bd. ; Pod. ; Pangk. , 19.)
Indonesian: Janganlah kamu menambahi apa yang kuperintahkan kepadamu dan janganlah kamu menguranginya, dengan demikian kamu berpegang pada perintah TUHAN, Allahmu, yang kusampaikan kepadamu.

Simalungun: Matanasiam do mangidah na binahen ni Jahowa hu Baal-Peor; iraseihon Jahowa, Naibatanasiam in do sagala halak, na mangirikkon Baal-Peor, (4 Mus. -9.)
Indonesian: Matamu sendiri telah melihat apa yang diperbuat TUHAN mengenai Baal-Peor, sebab TUHAN, Allahmu, telah memunahkan dari tengah-tengahmu semua orang yang mengikuti Baal-Peor,

Simalungun: tapi nasiam, na marsijoloman hubani Jahowa, Naibatanasiam manggoluh do haganup sadari on.
Indonesian: sedangkan kamu sekalian yang berpaut pada TUHAN, Allahmu, masih hidup pada hari ini.

Simalungun: Tonggor ma, domma hupodahkon bani nasiam sagala aturan pakon uhum, songon na tinonahkon ni Jahowa, Naibatangku hubangku, ase bahenonnasiam sonai i tanoh simasukannasiam ai bahen parbagianannasiam.
Indonesian: Ingatlah, aku telah mengajarkan ketetapan dan peraturan kepadamu, seperti yang diperintahkan kepadaku oleh TUHAN, Allahku, supaya kamu melakukan yang demikian di dalam negeri, yang akan kamu masuki untuk mendudukinya.

Simalungun: Antong ramotkon anjaha horjahonnasiam ma in, ai in do hapentaran pakon hapantasonnasiam ilobei ni sagala bangsa, ase ia dob ibogei sidea ganup aturan on, gabe ihatahon sidea: Tongon do, bangsa na pentar anjaha na pantas maruhur do bangsa na bolon on.
Indonesian: Lakukanlah itu dengan setia, sebab itulah yang akan menjadi kebijaksanaanmu dan akal budimu di mata bangsa-bangsa yang pada waktu mendengar segala ketetapan ini akan berkata: Memang bangsa yang besar ini adalah umat yang bijaksana dan berakal budi.

Simalungun: Ai bangsa na bolon na ija ma na sonin dohor ni naibatani bani, songon Jahowa, Naibatanta in banta, atap sadihari pe idilo hita Ia? (bd. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Sebab bangsa besar manakah yang mempunyai allah yang demikian dekat kepadanya seperti TUHAN, Allah kita, setiap kali kita memanggil kepada-Nya?

Simalungun: Ai bani bangsa na bolon ja ma adong aturan pakon uhum na pintor, songon ganup titah on, na hubere i lobeinasiam sadari on?
Indonesian: Dan bangsa besar manakah yang mempunyai ketetapan dan peraturan demikian adil seperti seluruh hukum ini, yang kubentangkan kepadamu pada hari ini?

Simalungun: Antong jaga ma dirimu anjaha hargahon ma tonduymu, ase ulang lupa ham bani sagala na dob niidah ni matamu, anjaha ase ulang hallus humbani uhurmu sadokah ham manggoluh, anjaha maningon pabotohkononmu do in hubani anakmu pakon pahompumu, (Ps. .)
Indonesian: Tetapi waspadalah dan berhati-hatilah, supaya jangan engkau melupakan hal-hal yang dilihat oleh matamu sendiri itu, dan supaya jangan semuanya itu hilang dari ingatanmu seumur hidupmu. Beritahukanlah kepada anak-anakmu dan kepada cucu cicitmu semuanya itu,

Simalungun: naha bani ari parjongjongan ilobei ni Jahowa, Naibatamu, i Horeb, ihatahon Jahowa hubangku: Patumpu ma bangsa in Bangku, ase hupabogeihon bani sidea hatangku, ase iguruhon sidea marhabiaran hubangku sadokah manggoluh sidea i tanoh on, anjaha iajarhon sidea sonai hubani anak ni sidea. (2 Mus. ; 5 Mus. ; .)
Indonesian: yakni hari itu ketika engkau berdiri di hadapan TUHAN, Allahmu, di Horeb, waktu TUHAN berfirman kepadaku: Suruhlah bangsa itu berkumpul kepada-Ku, maka Aku akan memberi mereka mendengar segala perkataan-Ku, sehingga mereka takut kepada-Ku selama mereka hidup di muka bumi dan mengajarkan demikian kepada anak-anak mereka.

Simalungun: Jadi roh ma nasiam hundohor anjaha jongjong i bona ni dolog ai, anjaha marjimbur-jimbur do apuy i dolog ai das hu parsitongahan ni langit, masa hombun na manorap pakon golap na marimpot-impot.
Indonesian: Lalu kamu mendekat dan berdiri di kaki gunung itu, sedang gunung itu menyala sampai ke pusar langit dalam gelap gulita, awan dan kegelapan.

Simalungun: Dob ai roh ma hata ni Jahowa hubani nasiam hun tongah-tongah ni apuy ai; ibogei nasiam do namin anggo sora ni hata ai, tapi seng dong iidah nasiam anggo rupa, pitah sora ai do.
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN kepadamu dari tengah-tengah api; suara kata-kata kamu dengar, tetapi suatu rupa tidak kamu lihat, hanya ada suara.

Simalungun: Dob ai ibaritahon ma hubani nasiam padan binahenni ai, na dob tinonahkonni hubani nasiam bahen sihorjahononnasiam, ai ma titah na sapuluh in, lanjar isurathon do in bani dua batu panuratan. (2 Mus. .)
Indonesian: Dan Ia memberitahukan kepadamu perjanjian, yang diperintahkan-Nya kepadamu untuk dilakukan, yakni Kesepuluh Firman dan Ia menuliskannya pada dua loh batu.

Simalungun: Anjaha iparentahkon Jahowa do hubangku ijia, mangajarhon hubani nasiam aturan pakon titah, sihorjahononnasiam i tanoh sidiparannasiam ai bahen parbagianannasiam.
Indonesian: Dan pada waktu itu aku diperintahkan TUHAN untuk mengajarkan kepadamu ketetapan dan peraturan, supaya kamu melakukannya di negeri, ke mana kamu pergi untuk mendudukinya.

Simalungun: Antong pangkei tumang ma jaga nasiam uhurnasiam. Halani na so adong iidah nasiam rupa bani ari ai, sanggah marsahap Jahowa hubani nasiam i dolog Horeb hun tongah-tongah ni apuy ai,
Indonesian: Hati-hatilah sekali — sebab kamu tidak melihat sesuatu rupa pada hari TUHAN berfirman kepadamu di Horeb dari tengah-tengah api —

Simalungun: jaga nasiam ma, ase ulang iagou nasiam dirinasiam marhitei na mambahen bani nasiam gana-gana na niuhir, sipauman ni dalahi atap naboru, (2 Mus. .)
Indonesian: supaya jangan kamu berlaku busuk dengan membuat bagimu patung yang menyerupai berhala apa pun: yang berbentuk laki-laki atau perempuan;

Simalungun: sipauman ni sagala pinahan na i tanoh on, sipauman ni sagala manuk-manuk na marhabong, na habang itoruh ni langit,
Indonesian: yang berbentuk binatang yang di bumi, atau berbentuk burung bersayap yang terbang di udara,

Simalungun: sipauman ni sagala na manjulur iatas tanoh, sipauman ni sagala dengke, na ibagas bah, na itoruh ni tanoh.
Indonesian: atau berbentuk binatang yang merayap di muka bumi, atau berbentuk ikan yang ada di dalam air di bawah bumi;

Simalungun: Anjaha seng bulih mangkawah matamu dompak langit patonggor-tonggor mata ni ari, bulan pakon bintang ronsi ganup bala ni langit, gabe ipadari-dari ham marsombah hujai laho mambalosisi, ai ma na dob tinaktakkon ni Jahowa Naibatamu bahen rupei ni haganup bangsa, na itoruh ni langit. (bd. .)
Indonesian: dan juga supaya jangan engkau mengarahkan matamu ke langit, sehingga apabila engkau melihat matahari, bulan dan bintang, segenap tentara langit, engkau disesatkan untuk sujud menyembah dan beribadah kepada sekaliannya itu, yang justru diberikan TUHAN, Allahmu, kepada segala bangsa di seluruh kolong langit sebagai bagian mereka,

Simalungun: Tapi Jahowa do mambuat anjaha mangarahkon nasiam luar hun liang bosi, hun Masir, ase nasiam gabe bangsa parbagiananni, songon na talar sadari on. (2 Mus. , 6.)
Indonesian: sedangkan TUHAN telah mengambil kamu dan membawa kamu keluar dari dapur peleburan besi, dari Mesir, untuk menjadi umat milik-Nya sendiri, seperti yang terjadi sekarang ini.

Simalungun: Tapi na manringis tumang do Jahowa mangidah ahu halani hata-hatanasiam, pala marbija Ia, na so bulih diparanku Jordan, anjaha na so bulih masukanku tanoh na dear in, ai ma na sihol bereon ni Jahowa Naibatamu hubamu bahen parbagiananmu. (bd. .)
Indonesian: Tetapi TUHAN menjadi murka terhadap aku oleh karena kamu, dan Ia bersumpah, bahwa aku tidak akan menyeberangi sungai Yordan dan tidak akan masuk ke dalam negeri yang baik, yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu menjadi milik pusakamu.

Simalungun: Maningon matei ahu tene i nagori on, seng bulih ahu mandipari Jordan, tapi anggo nasiam maningon diparannasiam do in anjaha solukonnasiam tanoh na dear ai.
Indonesian: Sebab aku akan mati di negeri ini dan tidak akan menyeberangi sungai Yordan, tetapi kamu akan menyeberanginya dan menduduki negeri yang baik itu.

Simalungun: Antong pangkei ma ramotkon nasiam dirinasiam, ase ulang ihalupahon nasiam padan, na binahen ni Jahowa, Naibatanasiam in bani nasiam, anjaha ibahen nasiam gana-gana, sipauman ni barang aha pe, songon na pinandang ni Jahowa, Naibatamu ham.
Indonesian: Hati-hatilah, supaya jangan kamu melupakan perjanjian TUHAN, Allahmu, yang telah diikat-Nya dengan kamu dan membuat bagimu patung yang menyerupai apa pun yang oleh TUHAN, Allahmu, dilarang kauperbuat.

Simalungun: Ai apuy na mangankon do Jahowa, Naibata parsimburu. (bd. ; 2 Mus. ; Jes. ; Heb. .)
Indonesian: Sebab TUHAN, Allahmu, adalah api yang menghanguskan, Allah yang cemburu.

Simalungun: Anggo tubuhan anak anjaha marpahompu nasiam, anjaha matua nasiam i tanoh ai, hape maruhur magou nasiam marhitei na mambahen gana-gana sipauman ni barang aha, anjaha ihorjahon nasiam sogam ni uhur ni Jahowa, Naibatamu, laho paroh ringisni,
Indonesian: Apabila kamu beranak cucu dan kamu telah tua di negeri itu lalu kamu berlaku busuk dengan membuat patung yang menyerupai apa pun juga, dan melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, Allahmu, sehingga kamu menimbulkan sakit hati-Nya,

Simalungun: diloonku ma sadarion langit pakon tanoh gabe saksi mangimbang nasiam, ase podas tumang nasiam magou hun tanoh, na sihol solukonnasiam nuan bahen parbagiananmu, dob idipari nasiam Jordan in; seng tumaram sadiha dokah nasiam marianan ijai, ai maningon siap tumang do nasiam. (bd. ; ; 32;1.)
Indonesian: maka aku memanggil langit dan bumi menjadi saksi terhadap kamu pada hari ini, bahwa pastilah kamu habis binasa dengan segera dari negeri ke mana kamu menyeberangi sungai Yordan untuk mendudukinya; tidak akan lanjut umurmu di sana, tetapi pastilah kamu punah.

Simalungun: Jadi balosannasiam ma ijai naibata na legan, na pinauli ni tangan ni jolma, hayu pakon batu, na so marpangidah, barang marpambogei, barang mangan, barang marpanganggoh pe. (bd. ; Ps. -7.)
Indonesian: Maka di sana kamu akan beribadah kepada allah, buatan tangan manusia, dari kayu dan batu, yang tidak dapat melihat, tidak dapat mendengar, tidak dapat makan dan tidak dapat mencium.

Simalungun: Tapi maningon pindahanmu do ijai Jahowa, Naibatamu, anjaha jumpah ham do Ia, anggo ipindahi ham Ia humbani ganup uhurmu pakon ganup tonduymu. (Ps. ; Jer. , 14.)
Indonesian: Dan baru di sana engkau mencari TUHAN, Allahmu, dan menemukan-Nya, asal engkau menanyakan Dia dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu.

Simalungun: Anggo tarsosak ham anjaha manginsonoh bamu ganup pahara on bani panorang na roh, mulak ma ham bani Jahowa, Naibatamu, anjaha tangihon ma sorani, (3 Mus. .)
Indonesian: Apabila engkau dalam keadaan terdesak dan segala hal ini menimpa engkau di kemudian hari, maka engkau akan kembali kepada TUHAN, Allahmu, dan mendengarkan suara-Nya.

Simalungun: ai Naibata paridop ni uhur do Jahowa, Naibatamu, seng anjai tadingkononni ham, atap agouonni ham, atap halupahononni padan na binahenni hubani ompungmu, na dob binulawankonni hubani sidea.
Indonesian: Sebab TUHAN, Allahmu, adalah Allah Penyayang, Ia tidak akan meninggalkan atau memusnahkan engkau dan Ia tidak akan melupakan perjanjian yang diikrarkan-Nya dengan sumpah kepada nenek moyangmu.

Simalungun: Mahua sungkun ma ari na basaia, ai ma na parlobei humbamu, singgan ni ari dob itompa Naibata jolma iatas tanoh on, humbani ujung ni langit na sada hu ujung na sada nari, barang ongga do masa pahara na sonon banggalni, barang ongga tarbogei na sonai.
Indonesian: Sebab cobalah tanyakan, dari ujung langit ke ujung langit, tentang zaman dahulu, yang ada sebelum engkau, sejak waktu Allah menciptakan manusia di atas bumi, apakah ada pernah terjadi sesuatu hal yang demikian besar atau apakah ada pernah terdengar sesuatu seperti itu.

Simalungun: Ongga do sada bangsa mambogei sora ni Naibata marsahap hun tongah-tongah ni apuy, songon na dob binogeinasiam, hape tong ope manggoluh? (2 Mus. , 19.)
Indonesian: Pernahkah suatu bangsa mendengar suara ilahi, yang berbicara dari tengah-tengah api, seperti yang kaudengar dan tetap hidup?

Simalungun: Barang ongga do isuba sada naibata roh laho mambuat bani sada bangsa hun tongah-tongah ni bangsa na legan, marhitei parlajouan marhitei tanda, marhitei halongangan pakon marhitei parporangan, marhitei tanda na gogoh pakon botohon na toltol, ampa marhitei hajanginon bolon romban hubani haganup, na binahen ni Jahowa, Naibatanasiam in hubani nasiam i Masir ilobei ni matanasiam? (bd. .)
Indonesian: Atau pernahkah suatu allah mencoba datang untuk mengambil baginya suatu bangsa dari tengah-tengah bangsa yang lain, dengan cobaan-cobaan, tanda-tanda serta mujizat-mujizat dan peperangan, dengan tangan yang kuat dan lengan yang teracung dan dengan kedahsyatan-kedahsyatan yang besar, seperti yang dilakukan TUHAN, Allahmu, bagimu di Mesir, di depan matamu?

Simalungun: Ipatuduhkon do bani nasiam, ase ibotoh nasiam, Jahowa do Naibata; seng dong na legan sobalisi. (bd. .)
Indonesian: Engkau diberi melihatnya untuk mengetahui, bahwa TUHANlah Allah, tidak ada yang lain kecuali Dia.

Simalungun: Ipabogeihon do sorani bamu hun nagori atas, sihol palumbahon ham; anjaha ipataridahkon do bamu apuyni na banggal in i tanoh on, anjaha hatani pe domma ibogei ham hun tongah-tongah ni apuy.
Indonesian: Dari langit Ia membiarkan engkau mendengar suara-Nya untuk mengajari engkau, di bumi Ia membiarkan engkau melihat api-Nya yang besar, dan segala perkataan-Nya kaudengar dari tengah-tengah api.

Simalungun: Halani na dob hinaholonganni ai ompungmu anjaha pinilihni ai ginomparni ipudi ni sidea, anjaha binobahonni ai ham luar hun Masir marhitei Ia sandiri, marhitei gogohni na banggal in, (2 Mus. .)
Indonesian: Karena Ia mengasihi nenek moyangmu dan memilih keturunan mereka, maka Ia sendiri telah membawa engkau keluar dari Mesir dengan kekuatan-Nya yang besar,

Simalungun: laho mangusir bangsa sibolonan anjaha sigogohan humbamu i lobeimu, laho pamasukkon ham hujai, laho mamberehon tanoh ni sidea ai hubamu, songon na talar masa sadari on.
Indonesian: untuk menghalau dari hadapanmu bangsa-bangsa yang lebih besar dan lebih kuat dari padamu, untuk membawa engkau masuk ke dalam negeri mereka dan memberikannya kepadamu menjadi milik pusakamu, seperti yang terjadi sekarang ini.

Simalungun: Halani ai maningon botohonmu sadari on, anjaha pangkei parimbagashononmu, paboa Jahowa do Naibata i langit na i babou pakon i tanoh na i toruh on; seng dong na legan.
Indonesian: Sebab itu ketahuilah pada hari ini dan camkanlah, bahwa TUHANlah Allah yang di langit di atas dan di bumi di bawah, tidak ada yang lain.

Simalungun: Halani ai maningon ramotkononmu do sagala aturanni pakon tonahni, ai ma na hutonahkon in bamu sadari on, ase marhasonangan ham pakon anakmu i pudimu, anjaha ase dokah ham manggoluh i tanoh, na binere ni Jahowa Naibatamu bamu, sadokah manggoluh ham.
Indonesian: Berpeganglah pada ketetapan dan perintah-Nya yang kusampaikan kepadamu pada hari ini, supaya baik keadaanmu dan keadaan anak-anakmu yang kemudian, dan supaya lanjut umurmu di tanah yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu untuk selamanya.”

Simalungun: Dob ai ipapulig si Musa ma tolu huta idipar ni Jordan hampit hapoltakan, (4 Mus. -29; 5 Mus. -13.)
Indonesian: Lalu Musa mengkhususkan tiga kota di seberang sungai Yordan, di sebelah timur,

Simalungun: ase tarbahen maporus hujai halak sibunuh jolma, na mamunuh hasomanni na so niutushonni, anjaha seng sogam uhurni bani hinan, ase marhitei na maporus ia hubani sada humbani huta ai manggoluh hosahni:
Indonesian: supaya orang yang membunuh sesamanya manusia dengan tidak sengaja dan dengan tidak memusuhinya lebih dahulu, dapat melarikan diri ke sana, sehingga ia, apabila melarikan diri ke salah satu kota itu, dapat tetap hidup.

Simalungun: ai ma, Bezer i halimisan, i tanoh hanopan, bani halak Ruben, Ramot i Gilead, bani halak Gad, pakon Golan i Basan, bani halak Manasse.
Indonesian: Kota-kota itu adalah: Bezer di padang gurun, di daerah dataran tinggi, untuk orang Ruben; Ramot di Gilead untuk orang Gad dan Golan di Basan untuk orang Manasye.

Simalungun: On ma titah, na dob niaturhon ni si Musa ilobei ni halak Israel.
Indonesian: Inilah hukum Taurat yang dipaparkan Musa kepada orang Israel.

Simalungun: On ma hasaksian pakon aturan pakon uhum, na hinatahon ni si Musa hubani halak Israel, dob luar sidea hun Masir,
Indonesian: Inilah peringatan, ketetapan dan peraturan, yang dikatakan Musa kepada orang Israel, dalam perjalanan mereka keluar dari Mesir,

Simalungun: i dipar ni Jordan, i pamah tontang ni Beth-Peor, i tanoh ni si Sihon, raja ni halak Amori, na marianan i Hesbon, na dob tinaluhon ni si Musa pakon halak Israel, sanggah na luar sidea hun Masir.
Indonesian: di seberang sungai Yordan, di lembah di tentangan Bet-Peor, di negeri Sihon, raja orang Amori, yang diam di Hesybon, yang dipukul kalah oleh Musa dan orang Israel dalam perjalanan mereka keluar dari Mesir.

Simalungun: Lanjar isoluk sidea ma tanohni pakon tanoh ni si Og, raja hun Basan, haduasi raja ni halak Amori, na i dipar ni Jordan hampit hapoltakan,
Indonesian: Negerinya diduduki mereka, dan juga negeri Og, raja negeri Basan: kedua-duanya raja orang Amori, yang diam di seberang sungai Yordan, di sebelah timur,

Simalungun: singgan ni Aroer, na itopi ni bah Arnon, das hu dolog Sirion, ai ma Hermon, (bd. , 9.)
Indonesian: mulai dari Aroër, di tepi sungai Arnon, sampai gunung Siryon — itulah gunung Hermon —

Simalungun: pakon haganup pamah na i dipar ni Jordan, hampit hapoltakan das hu laut na i pamah ai, i bona ni dolog Pisga.
Indonesian: serta seluruh dataran di seberang sungai Yordan, di sebelah timur, sampai Laut Araba, di kaki lereng gunung Pisga.

Simalungun: Dob ai ipatumpu si Musa ma haganup halak Israel, nini ma dompak sidea: Tangihon ma alo Israel, aturan pakon uhum, sihatahononku hubani pinggolnasiam sadari on, ase iguruhon nasiam ma in anjaha iparimbagaskon, laho mangkorjahonsi.
Indonesian: Musa memanggil seluruh orang Israel berkumpul dan berkata kepada mereka: “Dengarlah, hai orang Israel, ketetapan dan peraturan, yang pada hari ini kuperdengarkan kepadamu, supaya kamu mempelajarinya dan melakukannya dengan setia.

Simalungun: Domma ibahen Jahowa, Naibatanta in padan hubanta i dolog Horeb. (bd. ; 2 Mus. .)
Indonesian: TUHAN, Allah kita, telah mengikat perjanjian dengan kita di Horeb.

Simalungun: Seng hubani bapanta Jahowa mambahen padan on, tapi hubanta do, hubanta on, na manggoluh ganup nuan ijon.(bd. .)
Indonesian: Bukan dengan nenek moyang kita TUHAN mengikat perjanjian itu, tetapi dengan kita, kita yang ada di sini pada hari ini, kita semuanya yang masih hidup.

Simalungun: Padumpar bohi do Jahowa, mangkatahon hatani hubanta iatas ni dolog, hun tongah-tongah ni apuy. (ay. 21; 2 Mus. .)
Indonesian: TUHAN telah bicara dengan berhadapan muka dengan kamu di gunung dan di tengah-tengah api —

Simalungun: Ahu do ijia jongjong itongah-tongah, laho patugahkon bani nasiam hata ni Jahowa; mabiar do nasiam mangidah apuy ai, anjaha seng tangkog nasiam huatas dolog ai, jadi nini ma: (2 Mus. .) r (ay. 6-28; pausih 2 Mus. 20.)
Indonesian: aku pada waktu itu berdiri antara TUHAN dan kamu untuk memberitahukan firman TUHAN kepadamu, sebab kamu takut kepada api dan kamu tidak naik ke gunung — dan Ia berfirman:

Simalungun: Ahu do Jahowa, Naibatamu, na paluarhon ho hun tanoh Masir, hun rumah parjabolonanmu.
Indonesian: Akulah TUHAN, Allahmu, yang membawa engkau keluar dari tanah Mesir, dari tempat perbudakan.

Simalungun: Lang malo ho marnaibata na legan ilobei ni bohingku. (bd. , 28.)
Indonesian: Jangan ada padamu allah lain di hadapan-Ku.

Simalungun: Lang malo bahenonmu bam gana-gana barang suman-suman ni atap aha pe na ibabou i nagori atas, age na itoruh ibagas tanoh on, ronsi na ibagas bah itoruh ni tanoh. (bd. .)
Indonesian: Jangan membuat bagimu patung yang menyerupai apa pun yang ada di langit di atas, atau yang ada di bumi di bawah, atau yang ada di dalam air di bawah bumi.

Simalungun: Lang malo sombahonmu in atap balosanmu, ai Ahu do Jahowa Naibatamu Naibata parsimburu, na mambalaskon hajahaton ni bapa hubani anakni ronsi sundut patoluhon pakon paompathon, sagala na marsogam ni uhur bangku.
Indonesian: Jangan sujud menyembah kepadanya atau beribadah kepadanya, sebab Aku, TUHAN Allahmu, adalah Allah yang cemburu, yang membalaskan kesalahan bapa kepada anak-anaknya dan kepada keturunan yang ketiga dan keempat dari orang-orang yang membenci Aku,

Simalungun: Tapi maidop do uhurhu bani na maribu-ribu, na mangkaholongi Ahu, na manramotkon sagala titahku.
Indonesian: tetapi Aku menunjukkan kasih setia kepada beribu-ribu orang, yaitu mereka yang mengasihi Aku dan yang berpegang pada perintah-perintah-Ku.

Simalungun: Lang malo sobutonmu goran ni Jahowa Naibatamu ibagas hampung ni uhur, ai seng apitan ni Jahowa barang ise na manobut goranni ibagas hampung ni uhur.
Indonesian: Jangan menyebut nama TUHAN, Allahmu, dengan sembarangan, sebab TUHAN akan memandang bersalah orang yang menyebut nama-Nya dengan sembarangan.

Simalungun: Ramotkon ma ari Sabat in laho papansingkonsi, songon na tinonahkon ni Jahowa Naibatamu bam.
Indonesian: Tetaplah ingat dan kuduskanlah hari Sabat, seperti yang diperintahkan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Onom ari ma ho marhorja anjaha mangkorjahon sagala horjamu,
Indonesian: Enam hari lamanya engkau akan bekerja dan melakukan segala pekerjaanmu,

Simalungun: tapi anggo ari papituhon in ari parsaranan ni Jahowa Naibatamu do in: Lang malo bahenonmu ijin age horja aha pe, ho atap anakmu atap borumu atap jabolonmu dalahi atap jabolonmu naboru atap lombumu atap halodemu atap pinahanmu na ijahanin pe atap na tondok ibagas hutamu, ase marsaran jabolonmu dalahi pakon jabolonmu naboru usih songon ho.
Indonesian: tetapi hari ketujuh adalah hari Sabat TUHAN, Allahmu; maka jangan melakukan sesuatu pekerjaan, engkau atau anakmu laki-laki, atau anakmu perempuan, atau hambamu laki-laki, atau hambamu perempuan, atau lembumu, atau keledaimu, atau hewanmu yang mana pun, atau orang asing yang di tempat kediamanmu, supaya hambamu laki-laki dan hambamu perempuan berhenti seperti engkau juga.

Simalungun: Maningon ingatonmu do, jabolon do ho naijia i tanoh Masir, gabe iarahkon Jahowa Naibatamu ho luar hunjai marhitei tangan na gogoh pakon botokon na toltol, halani ai do ase iparentahkon Jahowa Naibatamu ho papansingkon ari Sabat in. (bd. ; ; .)
Indonesian: Sebab haruslah kauingat, bahwa engkau pun dahulu budak di tanah Mesir dan engkau dibawa keluar dari sana oleh TUHAN, Allahmu dengan tangan yang kuat dan lengan yang teracung; itulah sebabnya TUHAN, Allahmu, memerintahkan engkau merayakan hari Sabat.

Simalungun: Maningon pasangaponmu ma bapamu pakon inangmu songon na tinonahkon ni Jahowa Naibatamu bam, ase dokah ho manggoluh anjaha marhasonangan ho i tanoh, na binere ni Jahowa Naibatamu bam.
Indonesian: Hormatilah ayahmu dan ibumu, seperti yang diperintahkan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, supaya lanjut umurmu dan baik keadaanmu di tanah yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu.

Simalungun: Ulang ho mamunuh.
Indonesian: Jangan membunuh.

Simalungun: Ulang ho marbangkis.
Indonesian: Jangan berzinah.

Simalungun: Ulang ho manangko.
Indonesian: Jangan mencuri.

Simalungun: Ulang ho ra manaksihon ladung dompak hasomanmu.
Indonesian: Jangan mengucapkan saksi dusta tentang sesamamu.

Simalungun: Lang malo uhur-uhuranmu rumah ni hasomanmu, anjaha lang malo uhur-uhuranmu urang rumah ni hasomanmu, jumani barang jabolonni dalahi barang jabolonni naboru barang lombuni barang halodeni atap aha pe ugas ni hasomanmu.
Indonesian: Jangan mengingini isteri sesamamu, dan jangan menghasratkan rumahnya, atau ladangnya, atau hambanya laki-laki, atau hambanya perempuan, atau lembunya, atau keledainya, atau apa pun yang dipunyai sesamamu.

Simalungun: In ma hata in, na hinahaton ni Jahowa bani ganup tumpuannasiam iatas dolog hun tongah-tongah ni apuy, hombun pakon na golap marimpot-impot marhasoman sora na gogoh, anjaha seng itambahi be. Anjaha isurathon ma ai bani dua batu panuratan, anjaha ibere ma in bangku. (2 Mus. .)
Indonesian: Firman itulah yang diucapkan TUHAN kepada seluruh jemaahmu dengan suara nyaring di gunung, dari tengah-tengah api, awan dan kegelapan, dan tidak ditambahkan-Nya apa-apa lagi. Ditulis-Nya semuanya pada dua loh batu, lalu diberikan-Nya kepadaku.”

Simalungun: Tapi dob ibogei nasiam sora hun tongah-tongah ni hagolapan ai, anjaha gara dolog ai ibagas apuy, roh ma nasiam hundohor hubangku, ganup kopalanasiam marsasamarga pakon sintuanasiam,
Indonesian: “Ketika kamu mendengar suara itu dari tengah-tengah gelap gulita, sementara gunung itu menyala, maka kamu, yakni semua kepala sukumu dan para tua-tuamu, mendekati aku,

Simalungun: anjaha ihatahon nasiam: Tonggor ma, domma ipataridahkon Jahowa, Naibatanta in, hubanta hamuliaonni pakon hatimbulonni, anjaha ipabogeihon hubanta sorani hun tongah-tongah ni apuy, anjaha domma iidah hanami sadari on, Naibata marsahap pakon jolma, hape tong do manggoluh. (bd. .)
Indonesian: dan berkata: Sesungguhnya, TUHAN, Allah kita, telah memperlihatkan kepada kita kemuliaan dan kebesaran-Nya, dan suara-Nya telah kita dengar dari tengah-tengah api. Pada hari ini telah kami lihat, bahwa Allah berbicara dengan manusia dan manusia itu tetap hidup.

Simalungun: Sonari pe, mase ma rahanan maningon matei hanami? Ai siap ma hanami panganon ni apuy na bolon on; anggo ipabogei-bogei hanami ope sora ni Jahowa, Naibatanta in, maningon matei do hanami.
Indonesian: Tetapi sekarang, mengapa kami harus mati? Sebab api yang besar ini akan menghanguskan kami. Apabila kami lebih lama lagi mendengar suara TUHAN, Allah kita, kami akan mati.

Simalungun: Ai ise ma humbani sagala na manggoluh, na mambogei hata ni Jahowa, marsahap hun tongah-tongah ni apuy, songon hita na mambogei ai, anjaha tong manggoluh?
Indonesian: Sebab makhluk manakah yang telah mendengar suara dari Allah yang hidup yang berbicara dari tengah-tengah api, seperti kami dan tetap hidup?

Simalungun: Ham ma laho hundohor, anjaha bogei ham ma ganup, na sihol hatahonon ni Jahowa, Naibatanta in; anjaha patugah ham ma bennami ganup na hinatahon ni Jahowa Naibatanta in bamu; sai tangihononnami anjaha horjahononnami do in.
Indonesian: Mendekatlah engkau dan dengarkanlah segala yang difirmankan TUHAN, Allah kita, dan engkaulah yang mengatakan kepada kami segala yang difirmankan kepadamu oleh TUHAN, Allah kita, maka kami akan mendengar dan melakukannya.

Simalungun: Jadi dob ibogei sora ni hatanasiam ai, na hinatahon nasiam ai bangku, gabe ihatahon Jahowa ma hubangku: Domma hubogei hata ni bangsa on, ai ma na hinatahon ni sidea bam; dear do ganup na hinatahon ni sidea ai.
Indonesian: Ketika TUHAN mendengar perkataanmu itu, sedang kamu mengatakannya kepadaku, maka berfirmanlah TUHAN kepadaku: Telah Kudengar perkataan bangsa ini yang dikatakan mereka kepadamu. Segala yang dikatakan mereka itu baik.

Simalungun: Ambit sonin ma tong paruhuron ni sidea, marhabiaran hu bangku anjaha iramotkon ganup tonahku, sadokah manggoluh sidea, gabe marhasonangan ma sidea pakon ginompar ni sidea ronsi sadokah ni dokahni. (bd. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Kiranya hati mereka selalu begitu, yakni takut akan Daku dan berpegang pada segala perintah-Ku, supaya baik keadaan mereka dan anak-anak mereka untuk selama-lamanya!

Simalungun: Laho ma ho, patugah ma hubani sidea: Mulak ma hanima hu lampo-lamponima bei!
Indonesian: Pergilah, katakanlah kepada mereka: Kembalilah ke kemahmu.

Simalungun: Tapi anggo ho, jongjong ma ho ijon, i lambungkon, ase hupatugah bam ganup tonah, aturan pakon uhum, sagala sipodahkononku bani sidea, ase ibahen sidea ai i tanoh sibereonku bani sidea bahen parbagiananni.
Indonesian: Tetapi engkau, berdirilah di sini bersama-sama dengan Aku, maka Aku hendak mengatakan kepadamu segenap perintah, yakni ketetapan dan peraturan, yang harus kauajarkan kepada mereka, supaya mereka melakukannya di negeri yang Kuberikan kepada mereka untuk dimiliki.

Simalungun: Antong haporluhon nasiam ma mangkorjahon, songon na tinonahkon ni Jahowa, Naibatanasiam in bani nasiam, ulang manlembang nasiam hu siamun barang hu sambilou. (bd. ; ; Jos. ; Pod. .)
Indonesian: Maka lakukanlah semuanya itu dengan setia, seperti yang diperintahkan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu. Janganlah menyimpang ke kanan atau ke kiri.

Simalungun: Marparlahou ma nasiam ibagas haganup dalan, na dob tinonahkon ni Jahowa, Naibatanasiam in bani nasiam, ase manggoluh nasiam, anjaha marhasonangan nasiam, anjaha dokah nasiam manggoluh i tanoh siteanon nasiam in.
Indonesian: Segenap jalan, yang diperintahkan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, haruslah kamu jalani, supaya kamu hidup, dan baik keadaanmu serta lanjut umurmu di negeri yang akan kamu duduki.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tapi on do tonah, aturan pakon uhum, na tinonahkon ni Jahowa, Naibatanasiam in bangku, sipodahkononku bani nasiam, ase horjahononnasiam in, i tanoh sisolukonnasiam ai, dob mandipar nasiam hujai,
Indonesian: “Inilah perintah, yakni ketetapan dan peraturan, yang aku ajarkan kepadamu atas perintah TUHAN, Allahmu, untuk dilakukan di negeri, ke mana kamu pergi untuk mendudukinya,

Simalungun: ase marhabiaran ham bani Jahowa, Naibatamu, anjaha iramotkon ham ganup aturanni pakon tonahni, sagala na dob hutonahkon bamu, ham pakon anakmu age pahompumu, sadokah ham manggoluh ase lambin ganjang umurmu.
Indonesian: supaya seumur hidupmu engkau dan anak cucumu takut akan TUHAN, Allahmu, dan berpegang pada segala ketetapan dan perintah-Nya yang kusampaikan kepadamu, dan supaya lanjut umurmu.

Simalungun: Antong tangihon ma alo Israel anjaha haporluhon ma mangkorjahon in, ase marhasonangan ham, anjaha ase lambin buei tumang nasiam, songon na dob pinarbagah ni Jahowa Naibata ni ompungmu bamu, i tanoh habaoran ni dadih pakon manisan ni huramah.
Indonesian: Maka dengarlah, hai orang Israel! Lakukanlah itu dengan setia, supaya baik keadaanmu, dan supaya kamu menjadi sangat banyak, seperti yang dijanjikan TUHAN, Allah nenek moyangmu, kepadamu di suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya.

Simalungun: Tangihon ma alo Israel, anggo Jahowa Naibatanta in, sadasi do Jahowa,(Mrk. ; 1 Kor. , 6.)
Indonesian: Dengarlah, hai orang Israel: TUHAN itu Allah kita, TUHAN itu esa!

Simalungun: Anjaha maningon haholonganmu do Jahowa Naibatamu humbani sagala uhurmu pakon humbani sagala tonduymu pakon humbani sagala gogohmu.(bd. ; Mat. .)
Indonesian: Kasihilah TUHAN, Allahmu, dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu dan dengan segenap kekuatanmu.

Simalungun: Maningon parimbagaskononnasiam do ganup hata on, sagala na hutonahkon bamu sadari on, (bd. -20.)
Indonesian: Apa yang kuperintahkan kepadamu pada hari ini haruslah engkau perhatikan,

Simalungun: anjaha maningon gogohanmu do mangajarhon in hubani anakmu, anjaha sahapkononmu do in, sanggah hundul-hundul ham ibagas rumahmu, barang sanggah i pardalanan ham, barang sanggah laho modom ham, barang dob puho ham. (1 Mus. .)
Indonesian: haruslah engkau mengajarkannya berulang-ulang kepada anak-anakmu dan membicarakannya apabila engkau duduk di rumahmu, apabila engkau sedang dalam perjalanan, apabila engkau berbaring dan apabila engkau bangun.

Simalungun: Anjaha maningon sangkuthononmu do in bahen partinandaan iatas tanganmu, anjaha bahen pardingatan iholang-holang ni matamu. (2 Mus. .)
Indonesian: Haruslah juga engkau mengikatkannya sebagai tanda pada tanganmu dan haruslah itu menjadi lambang di dahimu,

Simalungun: Anjaha maningon suratkononmu do in bani tohang ni rumahmu pakon bani horbanganmu.
Indonesian: dan haruslah engkau menuliskannya pada tiang pintu rumahmu dan pada pintu gerbangmu.

Simalungun: Anjaha anggo domma das nasiam iboan Jahowa, Naibatamu, hu tanoh na binulawankonni hubani ompungmu, bani si Abraham, si Isak pakon si Jakob, laho mamberehon hubamu huta na bolon pakon na dear, sagala na so pinungkahmu,
Indonesian: Maka apabila TUHAN, Allahmu, telah membawa engkau masuk ke negeri yang dijanjikan-Nya dengan sumpah kepada nenek moyangmu, yakni Abraham, Ishak dan Yakub, untuk memberikannya kepadamu — kota-kota yang besar dan baik, yang tidak kaudirikan;

Simalungun: pakon rumah na gok marisi sagala ugas-ugas na dear, na so niisimu, pakon parigi na hinurak, na so hinurakmu, sonai pakon anggur pakon hayu jetun, na so sinuanmu, anjaha anggo domma ipangan ham ai anjaha bosur ham, (bd. .)
Indonesian: rumah-rumah, penuh berisi berbagai-bagai barang baik, yang tidak kauisi; sumur-sumur yang tidak kaugali; kebun-kebun anggur dan kebun-kebun zaitun, yang tidak kautanami — dan apabila engkau sudah makan dan menjadi kenyang,

Simalungun: jadi jaga ham ma dirimu, ase ulang lupa ham bani Jahowa, na dob mangarahkon ham luar hun tanoh Masir, hun rumah parjabolonanmu.
Indonesian: maka berhati-hatilah, supaya jangan engkau melupakan TUHAN, yang telah membawa kamu keluar dari tanah Mesir, dari rumah perbudakan.

Simalungun: Maningon habiaranmu do Jahowa, Naibatamu; maningon balosanmu do Ia, anjaha marbulawan ham marhitei goranni. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Engkau harus takut akan TUHAN, Allahmu; kepada Dia haruslah engkau beribadah dan demi nama-Nya haruslah engkau bersumpah.

Simalungun: Seng bulih irikkononnasiam naibata na legan, humbani naibata ni bangsa na inggot bani nasiam,
Indonesian: Janganlah kamu mengikuti allah lain, dari antara allah bangsa-bangsa sekelilingmu,

Simalungun: ai Naibata parsimburu do Jahowa Naibatanasiam itongah-tongahnasiam, ase ulang gajag ringis ni Jahowa, Naibatamu, mangidah ham, gabe isiapkon ham hun sisik ni tanoh on. (2 Mus. .)
Indonesian: sebab TUHAN, Allahmu, adalah Allah yang cemburu di tengah-tengahmu, supaya jangan bangkit murka TUHAN, Allahmu, terhadap engkau, sehingga Ia memunahkan engkau dari muka bumi.

Simalungun: Seng bulih lajouon nasiam Jahowa Naibatanasiam, songon na dob nilajou nasiam Ia i Massa. (2 Mus. , 7; Mat. .)
Indonesian: Janganlah kamu mencobai TUHAN, Allahmu, seperti kamu mencobai Dia di Masa.

Simalungun: Maningon bujur nasiam manramotkon tonah ni Jahowa, Naibatanasiam in, pakon hasaksianni pakon aturanni, sagala na dob tinonahkonni in.
Indonesian: Haruslah kamu berpegang pada perintah, peringatan dan ketetapan TUHAN, Allahmu, yang diperintahkan-Nya kepadamu;

Simalungun: Anjaha maningon horjahononmu do na pintor, na madear ilobei ni Jahowa, ase marhasonangan ham, anjaha masuk ham manean tanoh na dear in, na dob binulawankon ni Jahowa hubani ompungmu.
Indonesian: haruslah engkau melakukan apa yang benar dan baik di mata TUHAN, supaya baik keadaanmu dan engkau memasuki dan menduduki negeri yang baik, yang dijanjikan TUHAN dengan sumpah kepada nenek moyangmu,

Simalungun: Ia do mardakdak ganup munsuhmu hun lobeimu, songon na dob pinarbagah ni Jahowa hinan. (2 Mus. , 28.)
Indonesian: dengan mengusir semua musuhmu dari hadapanmu, seperti yang difirmankan TUHAN.

Simalungun: Anggo isungkun anakmu ham bani panorang na sihol roh: Aha do arti ni hasaksian, aturan pakon uhum, na tinonahkon ni Jahowa, Naibatanta in bani nasiam? (2 Mus. .)
Indonesian: Apabila di kemudian hari anakmu bertanya kepadamu: Apakah peringatan, ketetapan dan peraturan itu, yang diperintahkan kepadamu oleh TUHAN Allah kita?

Simalungun: Jadi hatahononmu ma hubani anakmu: Jabolon ni Parao do hanami na ijia i Masir, gabe iarahkon Jahowa hanami luar hun Masir marhitei tangan na gogoh, (Ps. .)
Indonesian: maka haruslah engkau menjawab anakmu itu: Kita dahulu adalah budak Firaun di Mesir, tetapi TUHAN membawa kita keluar dari Mesir dengan tangan yang kuat.

Simalungun: anjaha ibahen Jahowa do tanda halongangan na bolon pakon na majangin i Masir hubani Parao pakon hubani ganup pangisi ni rumahni i lobeinami.
Indonesian: TUHAN membuat tanda-tanda dan mujizat-mujizat, yang besar dan yang mencelakakan, terhadap Mesir, terhadap Firaun dan seisi rumahnya, di depan mata kita;

Simalungun: Tapi anggo hanami iarahkon do luar hunjai, laho pamasukkon hanami anjaha mamberehon bennami, na dob binagahkonni hubani ompungnami.
Indonesian: tetapi kita dibawa-Nya keluar dari sana, supaya kita dapat dibawa-Nya masuk untuk memberikan kepada kita negeri yang telah dijanjikan-Nya dengan sumpah kepada nenek moyang kita.

Simalungun: Anjaha iparentahkon Jahowa do hanami mangkorjahon ganup uhum on, marhabiaran hubani Jahowa, Naibatanami in, ase marhasonangan hanami tongtong, anjaha ipagoluh hanami songon sadari on.
Indonesian: TUHAN, Allah kita, memerintahkan kepada kita untuk melakukan segala ketetapan itu dan untuk takut akan TUHAN, Allah kita, supaya senantiasa baik keadaan kita dan supaya Ia membiarkan kita hidup, seperti sekarang ini.

Simalungun: Anjaha gabe hapintoron do on bennami, anggo ihaporluhon hanami, mangkorjahon ganup uhum on ilobei ni Jahowa, Naibatanta in, songon na dob pinarentahkonni ai bennami.
Indonesian: Dan kita akan menjadi benar, apabila kita melakukan segenap perintah itu dengan setia di hadapan TUHAN, Allah kita, seperti yang diperintahkan-Nya kepada kita.”

Simalungun: Anggo domma iboan Jahowa Naibatamu ham masuk hu tanoh simasukonmu bahen parbagiananmu, anjaha buei bangsa sipajuh begu-begu ipabali hun lobeimu, ai ma halak Heti, Girgasi, Amori, Kanan, Peresi, Hevi pakon Jebusi, pitu bangsa bueian anjaha gogohan humbamu, (bd. .)
Indonesian: “Apabila TUHAN, Allahmu, telah membawa engkau ke dalam negeri, ke mana engkau masuk untuk mendudukinya, dan Ia telah menghalau banyak bangsa dari depanmu, yakni orang Het, orang Girgasi, orang Amori, orang Kanaan, orang Feris, orang Hewi dan orang Yebus, tujuh bangsa, yang lebih banyak dan lebih kuat dari padamu,

Simalungun: anjaha anggo domma iondoskon Jahowa, Naibatamu sidea hubamu, anjaha italuhon ham sidea, jadi maningon siapkononmu do sidea; seng bulih ham marpadan pakon sidea, anjaha seng bulih idopanmu sidea. (4 Mus. .)
Indonesian: dan TUHAN, Allahmu, telah menyerahkan mereka kepadamu, sehingga engkau memukul mereka kalah, maka haruslah kamu menumpas mereka sama sekali. Janganlah engkau mengadakan perjanjian dengan mereka dan janganlah engkau mengasihani mereka.

Simalungun: Anjaha seng bulih ham marsibuatan pakon sidea; seng bulih bereonmu borumu bani anak ni sidea, anjaha seng bulih buatonmu boruni bani anakmu. (2 Mus. ; , 16.)
Indonesian: Janganlah juga engkau kawin-mengawin dengan mereka: anakmu perempuan janganlah kauberikan kepada anak laki-laki mereka, ataupun anak perempuan mereka jangan kauambil bagi anakmu laki-laki;

Simalungun: Ai padari-darionni do anakmu marbalik humbangku, ase balosanni Naibata na legan, jadi gajak ma ringis ni Jahowa mangidah nasiam, anjaha podas ma nasiam agouonni.
Indonesian: sebab mereka akan membuat anakmu laki-laki menyimpang dari pada-Ku, sehingga mereka beribadah kepada allah lain. Maka murka TUHAN akan bangkit terhadap kamu dan Ia akan memunahkan engkau dengan segera.

Simalungun: Tapi maningon sonon do bahenonmu bani sidea; maningon parreongon nasiam do anjap-anjap ni sidea, anjaha bolahan nasiam tiang sisombahon ni sidea, anjaha robohon nasiam sinumbah ni sidea, anjaha tutungan nasiam gana-gana ni sidea bani apuy. (bd. , 3.)
Indonesian: Tetapi beginilah kamu lakukan terhadap mereka: mezbah-mezbah mereka haruslah kamu robohkan, tugu-tugu berhala mereka kamu remukkan, tiang-tiang berhala mereka kamu hancurkan dan patung-patung mereka kamu bakar habis.

Simalungun: Ai bangsa na pansing do nasiam bani Jahowa, Naibatanasiam; domma ipilih Jahowa Naibatamu ham humbani bangsa na i tanoh on bahen bangsani sandiri. (2 Mus. , 6.)
Indonesian: Sebab engkaulah umat yang kudus bagi TUHAN, Allahmu; engkaulah yang dipilih oleh TUHAN, Allahmu, dari segala bangsa di atas muka bumi untuk menjadi umat kesayangan-Nya.

Simalungun: Sedo halani bueinan nasiam humbani bangsa na legan, ase ihaholongi Jahowa nasiam anjaha ipilih nasiam, ai nasiam do namin sietekan humbani sagala bangsa;(Eph. .)
Indonesian: Bukan karena lebih banyak jumlahmu dari bangsa mana pun juga, maka hati TUHAN terpikat olehmu dan memilih kamu — bukankah kamu ini yang paling kecil dari segala bangsa? —

Simalungun: tapi halani holong ni uhur ni Jahowa do mangidah nasiam, anjaha laho patotapkon bulawanni, na dob binulawankonni hubani ompungnasiam, ase iarahkon Jahowa nasiam luar marhitei tangan na gogoh, anjaha itobus ham hun rumah parjabolonan, humbani Parao, raja ni Masir.
Indonesian: tetapi karena TUHAN mengasihi kamu dan memegang sumpah-Nya yang telah diikrarkan-Nya kepada nenek moyangmu, maka TUHAN telah membawa kamu keluar dengan tangan yang kuat dan menebus engkau dari rumah perbudakan, dari tangan Firaun, raja Mesir.

Simalungun: Halani ai botoh nasiam ma, Jahowa do Naibatamu, Naibata na sintong anjaha na bonar, na manramotkon padan pakon idop ni uhur bani halak na mangkaholongisi, pakon na manramotkon tonahni, ronsi marribu-ribu sundut. (2 Mus. .)
Indonesian: Sebab itu haruslah kauketahui, bahwa TUHAN, Allahmu, Dialah Allah, Allah yang setia, yang memegang perjanjian dan kasih setia-Nya terhadap orang yang kasih kepada-Nya dan berpegang pada perintah-Nya, sampai kepada beribu-ribu keturunan,

Simalungun: Tapi na mambalaskon hubani haganup na mangkagigihonsi marhitei na mangagouhon sidea; seng maralang-alang uhurni mambalaskon jalo-jalo hajahaton ni halak na mangkagigihonsi.
Indonesian: tetapi terhadap diri setiap orang dari mereka yang membenci Dia, Ia melakukan pembalasan dengan membinasakan orang itu. Ia tidak bertangguh terhadap orang yang membenci Dia. Ia langsung mengadakan pembalasan terhadap orang itu.

Simalungun: Halani ai maningon ramotkononmu do tonah, aturan pakon uhum, sagala na hutonahkon sibahenonmu sadari on. (bd. , 6, 17.)
Indonesian: Jadi berpeganglah pada perintah, yakni ketetapan dan peraturan yang kusampaikan kepadamu pada hari ini untuk dilakukan.”

Simalungun: Jadi halani itangihon nasiam do uhum on, anjaha iramotkon pakon ihorjahon nasiam do in, jadi ramotkonon ni Jahowa ma bamu padan pakon idop ni uhur, na dob binulawankonni bani ompungmu; (2 Mus. -31.)
Indonesian: “Dan akan terjadi, karena kamu mendengarkan peraturan-peraturan itu serta melakukannya dengan setia, maka terhadap engkau TUHAN, Allahmu, akan memegang perjanjian dan kasih setia-Nya yang diikrarkan-Nya dengan sumpah kepada nenek moyangmu.

Simalungun: haholonganni ma ham, anjaha pasu-pasuonni, anjaha pabueionni; pasu-pasuonni do age buah ni boltokmu pakon buah ni tanohmu, gandummu, anggurmu, minakmu, rindih ni lombumu pakon biri-biri, i tanoh na dob binulawankonni hubani ompungmu, sibereonni hubamu.
Indonesian: Ia akan mengasihi engkau, memberkati engkau dan membuat engkau banyak; Ia akan memberkati buah kandunganmu dan hasil bumimu, gandum dan anggur serta minyakmu, anak lembu sapimu dan anak kambing dombamu, di tanah yang dijanjikan-Nya dengan sumpah kepada nenek moyangmu untuk memberikannya kepadamu.

Simalungun: Dapotan pasu-pasu ma ham lobih humbani haganup sagala bangsa; seng dong itongah-tongahnasiam age sahalak dalahi barang naboru na lambang, age bani pinahannasiam.
Indonesian: Engkau akan diberkati lebih dari pada segala bangsa: tidak akan ada laki-laki atau perempuan yang mandul di antaramu, ataupun di antara hewanmu.

Simalungun: Anjaha padaohon ni Jahowa ma humbamu sagala naborit, anjaha seng lopasonni sampar ni Masir na tinandanasiam ai mangonai hubani nasiam, tapi hubani na mangkagigihon nasiam do ai mangonai bahenonni.
Indonesian: TUHAN akan menjauhkan segala penyakit dari padamu, dan tidak ada satu dari wabah celaka yang kaukenal di Mesir itu akan ditimpakan-Nya kepadamu, tetapi Ia akan mendatangkannya kepada semua orang yang membenci engkau.

Simalungun: Maningon bois siapkononmu haganup bangsa, na niondoskon ni Jahowa Naibatamu bamu, anjaha ulang ma malang-malang uhurmu mangidah sidea; anjaha seng bulih balosanmu naibata ni sidea, ai gabe tirangkap do ai bani nasiam. (Jos. .)
Indonesian: Engkau harus melenyapkan segala bangsa yang diserahkan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu; janganlah engkau merasa sayang kepada mereka dan janganlah beribadah kepada allah mereka, sebab hal itu akan menjadi jerat bagimu.

Simalungun: Angggo nimu ibagas uhurmu: Bueinan do bangsa sipajuh begu-begu on humbangku, sonaha ma pangusirhu bani sidea? (4 Mus. ; -4.)
Indonesian: Jika sekiranya engkau berkata dalam hatimu: Bangsa-bangsa ini lebih banyak dari padaku, bagaimanakah aku dapat menghalaukan mereka?

Simalungun: Ulang ham gobir mangidah sidea, tapi sai ingat ham ma na binahen ni Jahowa Naibatanasiam hubani Parao pakon hubani haganup halak Masir,
Indonesian: maka janganlah engkau takut kepada mereka; ingatlah selalu apa yang dilakukan TUHAN, Allahmu, terhadap Firaun dan seluruh Mesir,

Simalungun: parlajouan na bolon, na niidah ni matamu sandiri, sagala tanda pakon halongangan, tangan na gogoh pakon botokon na toltol, na pinamasa ni Jahowa Naibatamu, laho paluarhon ham; sonai ma bahenon ni Jahowa, Naibatamu, hubani sagala bangsa na hinabiaranmu. (bd. .)
Indonesian: yakni cobaan-cobaan besar, yang kaulihat dengan matamu sendiri, tanda-tanda dan mujizat-mujizat, tangan yang kuat dan lengan yang teracung, yang dipakai TUHAN, Allahmu, untuk membawa engkau keluar. Demikianlah juga akan dilakukan TUHAN, Allahmu, terhadap segala bangsa yang engkau takuti.

Simalungun: Tongoson ni Jahowa Naibatamu ope uhum hamagouan hu tongah-tongah ni sidea, paima siap ganup na tading ai ope pakon na marponop hun lobeimu. (2 Mus. -30.)
Indonesian: Lagipula TUHAN, Allahmu, akan melepaskan tabuhan menyerbu mereka, sampai habis binasa orang-orang yang masih tinggal dan yang menyembunyikan diri terhadap engkau.

Simalungun: Ulang ma gobir ham mangidah sidea, ai Jahowa Naibatamu do itongah-tongahmu, Ia do na timbul anjaha na jombut.
Indonesian: Janganlah gemetar karena mereka, sebab TUHAN, Allahmu, ada di tengah-tengahmu, Allah yang besar dan dahsyat.

Simalungun: Jahowa Naibatamu do na maniapkon otik-otik sagala bangsa sipajuh begu-begu i lobeimu; seng bulih sidea sahali siap bahenonmu, ase ulang lambin ganda binatang harangan pasari-sarionmu.
Indonesian: TUHAN, Allahmu, akan menghalau bangsa-bangsa ini dari hadapanmu sedikit demi sedikit; engkau tidak boleh membinasakan mereka dengan segera, supaya jangan binatang hutan menjadi terlalu banyak melebihi engkau.

Simalungun: Tapi Jahowa Naibatamu do mangondoskon sidea i lobeimu, marhabiaran tumang do sidea bahenonni paima siap tumang sidea.
Indonesian: Demikianlah TUHAN, Allahmu, akan menyerahkan mereka kepadamu dan akan mengacaukan mereka sama sekali, sampai mereka punah.

Simalungun: Raja ni sidea pe ondoskononni do hubagas tanganmu, ase sasap goran ni sidea bahenonmu hun toruh ni langit, seng dong age sahalak na tahan i lobeimu, paima siap sidea bahenonmu.
Indonesian: Raja-raja mereka akan diserahkan-Nya ke dalam tanganmu, sehingga engkau menghapuskan nama mereka dari kolong langit; tidak akan ada yang dapat bertahan menghadapi engkau, sampai engkau memunahkan mereka.

Simalungun: Maningon bois do tutungonmu bani apuy gana-gana ni naibata ni sidea, seng bulih oji uhurmu bani pirak atap omas na longkot ijai, barang buatonmu ai bamu, ase ulang hona tirangkap ham bahenon ni ai, ai hagigian ni Jahowa Naibatamu do ai.
Indonesian: Patung-patung allah mereka haruslah kamu bakar habis; perak dan emas yang ada pada mereka janganlah kauingini dan kauambil bagi dirimu sendiri, supaya jangan engkau terjerat karenanya, sebab hal itu adalah kekejian bagi TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Halani ai seng bulih boanonmu ugas hagigian hu rumahmu, ase ulang hona papa ham usih songon ugas ai; maningon hasogamhononmu anjaha hagigihononmu do ugas na sonai, barang na dob hona papa do ai. (Jos. .)
Indonesian: Dan janganlah engkau membawa sesuatu kekejian masuk ke dalam rumahmu, sehingga engkau pun ditumpas seperti itu; haruslah engkau benar-benar merasa jijik dan keji terhadap hal itu, sebab semuanya itu dikhususkan untuk dimusnahkan.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sagala titah, na huparentahkon bamu sadari on, maningon porluhon nasiam do mangkorjahon ai, ase manggoluh nasiam anjaha lambin ganda, anjaha masuk nasiam hu tanoh siteanonnasiam ai, na dob binulawankon ni Jahowa hubani ompungnasiam.
Indonesian: “Segenap perintah, yang kusampaikan kepadamu pada hari ini, haruslah kamu lakukan dengan setia, supaya kamu hidup dan bertambah banyak dan kamu memasuki serta menduduki negeri yang dijanjikan TUHAN dengan sumpah kepada nenek moyangmu.

Simalungun: Anjaha maningon ingatonmu do ganup panogu-noguon ni Jahowa Naibatamu bamu ibagas na ompat puluh tahun on bani dalan na i halimisan, ase Ia patoruh uhurmu, manlanjou ham, laho mananda na ibagas uhurmu barang na ramotanmu do tonahni, barang lang. (bd. ; Panguh. .)
Indonesian: Ingatlah kepada seluruh perjalanan yang kaulakukan atas kehendak TUHAN, Allahmu, di padang gurun selama empat puluh tahun ini dengan maksud merendahkan hatimu dan mencobai engkau untuk mengetahui apa yang ada dalam hatimu, yakni, apakah engkau berpegang pada perintah-Nya atau tidak.

Simalungun: Pakeianmu pe seng ra buruk bani angkulamu anjaha naheimu pe seng ra marpura-pura na ompat puluh tahun ai. (bd. .)
Indonesian: Pakaianmu tidaklah menjadi buruk di tubuhmu dan kakimu tidaklah menjadi bengkak selama empat puluh tahun ini.

Simalungun: Tandai ma ai ibagas uhurmu, na niajaran ni Jahowa Naibatamu do ham, songon bapa mangajari anakni. (bd. .)
Indonesian: Maka haruslah engkau insaf, bahwa TUHAN, Allahmu, mengajari engkau seperti seseorang mengajari anaknya.

Simalungun: Ai Jahowa Naibatamu do na mangarahkon ham hu tanoh na dear, hu tanoh na marbah bolon, marbah tubuh pakon martao, na mabaor i habungan pakon i dolog,
Indonesian: Sebab TUHAN, Allahmu, membawa engkau masuk ke dalam negeri yang baik, suatu negeri dengan sungai, mata air dan danau, yang keluar dari lembah-lembah dan gunung-gunung;

Simalungun: hu tanoh hatubuhan ni gandum pakon jagul, hayu anggur, hayu ara pakon dalima, tanoh na marhayu jetun anjaha na marmanisan ni huramah;
Indonesian: suatu negeri dengan gandum dan jelainya, dengan pohon anggur, pohon ara dan pohon delimanya; suatu negeri dengan pohon zaitun dan madunya;

Simalungun: tanoh na so pala marhangalutan panganonmu rotimu ijai, anjaha lang hurangan ham atap bani aha pe, tanoh, na marbosi batuni, anjaha hun dolog-dologni boi do ongkalonmu tombaga.
Indonesian: suatu negeri, di mana engkau akan makan roti dengan tidak usah berhemat, di mana engkau tidak akan kekurangan apa pun; suatu negeri, yang batunya mengandung besi dan dari gunungnya akan kaugali tembaga.

Simalungun: Ia dob mangan ham anjaha bosuran, maningon pujionmu do Jahowa Naibatamu halani tanoh na madear, na dob binereni ai bamu.
Indonesian: Dan engkau akan makan dan akan kenyang, maka engkau akan memuji TUHAN, Allahmu, karena negeri yang baik yang diberikan-Nya kepadamu itu.

Simalungun: Jaga ma dirimu, ase ulang lupa uhurmu bani Jahowa Naibatamu, gabe lang iramotkon ham tonahni, uhumni pakon aturanni, na hutonahkon in bamu sadari on,
Indonesian: Hati-hatilah, supaya jangan engkau melupakan TUHAN, Allahmu, dengan tidak berpegang pada perintah, peraturan dan ketetapan-Nya, yang kusampaikan kepadamu pada hari ini;

Simalungun: ase ulang ia dob mangan ham anjaha bosuran, anjaha ipauli ham rumah na jenges, anjaha marianan ijai,
Indonesian: dan supaya, apabila engkau sudah makan dan kenyang, mendirikan rumah-rumah yang baik serta mendiaminya,

Simalungun: sonai homa lombumu pakon biri-birimu lambin manggargar, anjaha pirak pakon omas lambin bueini bamu, lambin ganda haganup na dong bamu,
Indonesian: dan apabila lembu sapimu dan kambing dombamu bertambah banyak dan emas serta perakmu bertambah banyak, dan segala yang ada padamu bertambah banyak,

Simalungun: gabe gijang uhurmu, anjaha ihalupahon ham Jahowa Naibatamu, na mangarahkon ham luar hun tanoh Masir, hun rumah parjabolonan,
Indonesian: jangan engkau tinggi hati, sehingga engkau melupakan TUHAN, Allahmu, yang membawa engkau keluar dari tanah Mesir, dari rumah perbudakan,

Simalungun: na manogu-nogu ham i halimisan na bolak anjaha na majangin, ianan ni ulog darih pakon gansip golang, tanoh dorging na so marisi bah, na paluarhon bamu bah hun dolog batu na mapir sahalian, (2 Mus. ; 4 Mus. .)
Indonesian: dan yang memimpin engkau melalui padang gurun yang besar dan dahsyat itu, dengan ular-ular yang ganas serta kalajengkingnya dan tanahnya yang gersang, yang tidak ada air. Dia yang membuat air keluar bagimu dari gunung batu yang keras,

Simalungun: na mambere ham mangan manna i halimisan, na so tinanda ni ompungmu, laho patoruhkon uhurmu, pakon manlajou ham, laho mambahen marhasonangan ham bani ujungni.
Indonesian: dan yang di padang gurun memberi engkau makan manna, yang tidak dikenal oleh nenek moyangmu, supaya direndahkan-Nya hatimu dan dicobai-Nya engkau, hanya untuk berbuat baik kepadamu akhirnya.

Simalungun: Ulang ma hatahon ham ibagas uhurmu: Gogohku pakon kuasa ni tanganku do na mambere bangku habayakon on.
Indonesian: Maka janganlah kaukatakan dalam hatimu: Kekuasaanku dan kekuatan tangankulah yang membuat aku memperoleh kekayaan ini.

Simalungun: Maningon ingaton ni uhurmu do Jahowa Naibatamu, ai Ia do na mambere gogoh bamu mansari arta, ase ipahot padanni, na dob binulawankonni hubani ompungmu, songon sadari on. (bd. .)
Indonesian: Tetapi haruslah engkau ingat kepada TUHAN, Allahmu, sebab Dialah yang memberikan kepadamu kekuatan untuk memperoleh kekayaan, dengan maksud meneguhkan perjanjian yang diikrarkan-Nya dengan sumpah kepada nenek moyangmu, seperti sekarang ini.

Simalungun: Tapi anggo ilupahon uhurmu do Jahowa, Naibatamu, anjaha iirikkon ham naibata na legan, anjaha ibalosi ampa isombah ham ai, hupalumba hinan ma nasiam sadari on, maningon magou tumang ma nasiam.
Indonesian: Tetapi jika engkau sama sekali melupakan TUHAN, Allahmu, dan mengikuti allah lain, beribadah kepadanya dan sujud menyembah kepadanya, aku memperingatkan kepadamu hari ini, bahwa kamu pasti binasa;

Simalungun: Songon bangsa sipajuh begu-begu, na dob niagou ni Jahowa hun lobeinasiam, usih sonai ma nasiam magou halani na so tinangihonnasiam sora ni Jahowa Naibatanasiam in.
Indonesian: seperti bangsa-bangsa, yang dibinasakan TUHAN di hadapanmu, kamu pun akan binasa, sebab kamu tidak mau mendengarkan suara TUHAN, Allahmu.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tangihon ma alo Israel! Diparanmu ma sadari on Jordan laho masuk anjaha patundukkon bangsa, na bolonan anjaha gogohan humbamu, pakon huta na bolon, na marbatar-batar ronsi langit, (bd. .)
Indonesian: “Dengarlah, hai orang Israel! Engkau akan menyeberangi sungai Yordan pada hari ini untuk memasuki serta menduduki daerah bangsa-bangsa yang lebih besar dan lebih kuat dari padamu, yakni kota-kota besar yang kubu-kubunya sampai ke langit —

Simalungun: sada bangsa na bolon anjaha na gijang, ai ma halak Enak, na dob tinandamu anjaha binogeimu baritani sonon: ise ma na manahan jong-jong ilobei ni halak Enak? (4 Mus. , 33.)
Indonesian: suatu bangsa yang besar dan tinggi, orang Enak, yang kaukenal dan yang tentangnya kaudengar orang berkata: Siapakah yang dapat bertahan menghadapi orang Enak?

Simalungun: Botoh ma sadari on, Jahowa Naibatamu sandiri do na mardalan i lobeimu, songon apuy na mangankon; Ia do maniapkon sidea anjaha Ia do na patundukkon sidea i lobeimu; jadi pabalionmu ma sidea, anjaha podas ma agouonmu sidea, songon na binagahkon ni Jahowa hinan bamu. (bd. .)
Indonesian: Maka ketahuilah pada hari ini, bahwa TUHAN, Allahmu, Dialah yang berjalan di depanmu laksana api yang menghanguskan; Dia akan memunahkan mereka dan Dia akan menundukkan mereka di hadapanmu. Demikianlah engkau akan menghalau dan membinasakan mereka dengan segera, seperti yang dijanjikan kepadamu oleh TUHAN.

Simalungun: Ia dob ionjar Jahowa, Naibatamu sidea hun lobeimu, ulang ma hatahon ibagas uhurmu: Halani hapintoranku do ase iarahkon Jahowa ahu masuk laho manean tanoh on; hape namin halani hajahaton ni bangsa sipajuh begu-begu ai do mambahen ionjar Jahowa sidea hun lobeimu. (bd. ; 1 Mus. .)
Indonesian: Janganlah engkau berkata dalam hatimu, apabila TUHAN, Allahmu, telah mengusir mereka dari hadapanmu: Karena jasa-jasakulah TUHAN membawa aku masuk menduduki negeri ini; padahal karena kefasikan bangsa-bangsa itulah TUHAN menghalau mereka dari hadapanmu.

Simalungun: Sedo halani hapintoranmu barang binahen ni bujur ni uhurmu, mambahen masuk ham laho manean tanoh ni sidea; tapi halani hajahaton ni bangsa sipajuh begu-begu ai do, ase ionjar Jahowa Naibatamu sidea hun lobeimu, anjaha laho patotapkon hata na dob binulawankon ni Jahowa hubani ompungmu, hubani si Abraham, si Isak pakon si Jakob.
Indonesian: Bukan karena jasa-jasamu atau karena kebenaran hatimu engkau masuk menduduki negeri mereka, tetapi karena kefasikan bangsa-bangsa itulah, TUHAN, Allahmu, menghalau mereka dari hadapanmu, dan supaya TUHAN menepati janji yang diikrarkan-Nya dengan sumpah kepada nenek moyangmu, yakni Abraham, Ishak dan Yakub.

Simalungun: Halani ai botoh ham ma, sedo halani hapintoranmu ase ibere Jahowa Naibatamu bamu tanoh na dear on bahen parbagiananmu ai bangsa na hengkeng maruhur do ham. (2 Mus. .)
Indonesian: Jadi ketahuilah, bahwa bukan karena jasa-jasamu TUHAN, Allahmu, memberikan kepadamu negeri yang baik itu untuk diduduki. Sesungguhnya engkau bangsa yang tegar tengkuk!”

Simalungun: Ingat ma anjaha ulang ma halupahon, na pinarohmu in ringis ni Jahowa Naibatamu i halimisan, olat ni ari dob luar ham hun tanoh Masir, das hubani na roh nasiam hu ianan on, sai manggeori do nasiam.
Indonesian: “Ingatlah, janganlah lupa, bahwa engkau sudah membuat TUHAN, Allahmu, gusar di padang gurun. Sejak engkau keluar dari tanah Mesir sampai kamu tiba di tempat ini, kamu menentang TUHAN.

Simalungun: I dolog Horeb ope domma iparoh nasiam ringis ni Jahowa, sonin ma ringis ni Jahowa bani nasiam, pala sihol agouonni nasiam. (2 Mus. 32.)
Indonesian: Di Horeb kamu sudah membuat TUHAN gusar, bahkan TUHAN begitu murka kepadamu, hingga Ia mau memunahkan kamu.

Simalungun: Jadi ibere Jahowa ma bangku na dua panuratan batu ai, na sinurathon marhitei jari-jari ni Naibata; anjaha i atasni do tarsurat sagala hata, na dob hinatahon ni Jahowa hubani nasiam iatas dolog hun tongah-tongah ni apuy sanggah bani ari partumpuan ai,
Indonesian: TUHAN memberikan kepadaku kedua loh batu, yang ditulisi jari Allah, di mana ada segala firman yang diucapkan TUHAN kepadamu di gunung itu dari tengah-tengah api, pada hari perkumpulan.

Simalungun: Dob salpu na ompat puluh ari ompat puluh borngin ai, ibere Jahowa ma hubangku na dua panuratan batu ai, ai ma panuratan parpadanan ai.
Indonesian: Sesudah lewat empat puluh hari empat puluh malam itu, maka TUHAN memberikan kepadaku kedua loh batu, loh-loh perjanjian itu.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubangku: Jongjong ma ho, podas ma ho tuad hunjon, ai domma maruhur magou bangsamu, na dob niarahkonmu luar hun Masir. Podas ni in sidea manlembang hun dalan na dob hutonahkon in bani sidea; domma ibahen sidea bani sidea sada gana-gana na tinuang.
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN kepadaku: Bangunlah, turunlah dengan segera dari sini, sebab bangsamu, yang kaubawa keluar dari Mesir, telah berlaku busuk; mereka segera menyimpang dari jalan yang Kuperintahkan kepada mereka; mereka telah membuat patung tuangan.

Simalungun: Ambah ni ai ihatahon Jahowa ma hubangku: Domma huidah parlahou ni bangsa on, anjaha tonggor ma, bangsa na hengkeng maruhur do on.
Indonesian: Lagi TUHAN berfirman kepadaku: Telah Kulihat bangsa ini dan sesungguhnya mereka adalah bangsa yang tegar tengkuk.

Simalungun: Palopas ma Ahu, ase husiapkon sidea, ase sasap goran ni sidea hun toruh ni langit; anjaha hubahen pe ho gabe sada bangsa, gogohan anjaha bolonan humbani bangsa on.
Indonesian: Biarkanlah Aku, maka Aku akan memunahkan mereka dan menghapuskan nama mereka dari kolong langit; tetapi dari padamu akan Kubuat suatu bangsa yang lebih berkuasa dan lebih banyak dari pada bangsa ini.

Simalungun: Jadi marhusor ma ahu anjaha tuad hun dolog ai, na gajag ibagas apuy, anjaha na dua panuratan parpadanan ai ibagas haduasi tanganhu.
Indonesian: Setelah itu berpalinglah aku, lalu turun dari gunung yang sedang menyala itu dengan kedua loh perjanjian di kedua tanganku.

Simalungun: Jadi hutorih ma, anjaha tonggor ma, domma mardousa nasiam dompak Jahowa Naibatanasiam, ibahen nasiam do bani nasiam sada lombu; podasni in tongon nasiam manlembang hun dalan na tinonahkon ni Jahowa hubani nasiam.
Indonesian: Lalu aku menyaksikan, bahwa sesungguhnya kamu telah berbuat dosa terhadap TUHAN, Allahmu: kamu telah membuat suatu anak lembu tuangan, kamu telah segera menyimpang dari jalan yang diperintahkan TUHAN kepadamu.

Simalungun: Jadi hutangkap ma na dua panuratan batu ai, hugijigkon ma ai hun tanganku na dua on, anjaha hubolahi i lobeinasiam.
Indonesian: Maka kupeganglah kuat-kuat kedua loh itu, kulemparkan dari kedua tanganku, kupecahkan di depan matamu.

Simalungun: Ai mabiar do ahu mangidah ringis pakon gila na niringiskon ni Jahowa hubani nasiam, gabe sihol agouhononni nasiam. Tapi itangihon Jahowa do ahu age sahali ai. (Heb. .)
Indonesian: Sebab aku gentar karena murka dan kepanasan amarah yang ditimpakan TUHAN kepadamu, sampai Ia mau memunahkan kamu. Tetapi sekali ini pun TUHAN mendengarkan aku.

Simalungun: Mangidah si Aron pe maringis tumang do Jahowa, sihol agouonni do ia, tapi ahu do martonggo ijia mangapiti si Aron.
Indonesian: Juga kepada Harun TUHAN begitu murka, hingga Ia mau membinasakannya; maka pada waktu itu aku berdoa untuk Harun juga.

Simalungun: Jadi hubuat ma barang na mambahen nasiam mardousa ai, ai ma anak ni lombu na binahennasiam ai, anjaha hututung ma ai ibagas apuy lanjar hubolahi ma ai, anjaha hududa lumat das ronsi songon orbuk, dob ai hutirtirhon ma orbuk ai hu bah na tuad hun dolog ai.
Indonesian: Tetapi hasil perbuatanmu yang berdosa, yakni anak lembu itu, kuambil, kubakar, kuhancurkan dan kugiling baik-baik sampai halus, menjadi abu, lalu abunya kulemparkan ke dalam sungai yang mengalir turun dari gunung.

Simalungun: Gajag use ringis ni Jahowa ibahen nasiam sanggah i Tabera, i Massa pakon i Kibrot-Hattaava. (2 Mus. ; 4 Mus. , 34.)
Indonesian: Juga di Tabera, di Masa dan di Kibrot-Taawa, kamu selalu membuat TUHAN gusar.

Simalungun: Anjaha sanggah na sinuruh ni Jahowa nasiam hun Kades-Barnea, nini do: Tangkog ma nasiam anjaha soluk nasiam ma tanoh ai, na dob hubere hubani nasiam, hape ilawan nasiam do hata ni Jahowa, Naibatanasiam, anjaha lang porsaya nasiam Bani, anjaha lang itangihon nasiam sorani. (4 Mus. , 31; 5 Mus. -4.)
Indonesian: Dan ketika TUHAN menyuruh kamu pergi dari Kadesh-Barnea dengan berfirman: Majulah dan dudukilah negeri yang Kuberikan kepadamu itu, maka kamu menentang titah TUHAN, Allahmu; kamu tidak percaya kepada-Nya dan tidak mendengarkan suara-Nya.

Simalungun: Sai manlawan do nasiam dompak Jahowa olat ni ari dob hutanda nasiam. (ay. 7.)
Indonesian: Bahkan kamu menentang TUHAN, sejak aku mengenal kamu.

Simalungun: Jadi manrogop ma ahu ilobei ni Jahowa ompat puluh ari ompat puluh borngin dokahni, sai manrogop do ahu, halani na dob hinatahon ni Jahowa sihol agouhononni nasiam. (ay. 18.)
Indonesian: Maka aku sujud di hadapan TUHAN — empat puluh hari empat puluh malam lamanya aku sujud –, karena TUHAN telah berfirman akan memunahkan kamu,

Simalungun: Dob ai martonggo ma ahu hubani Jahowa: Ham alo Tuhan Jahowa, ulang ma agou bangsamu pakon parbagiananmu, na dob tinobusmu marhitei hatimbulonmu, na dob niarahkonmu luar hun tanoh Masir marhitei tangan na gogoh.
Indonesian: dan aku berdoa kepada TUHAN, kataku: Ya, Tuhan ALLAH, janganlah musnahkan umat milik-Mu sendiri, yang Kautebus dengan kebesaran-Mu, dan yang Kaubawa keluar dari Mesir dengan tangan yang kuat.

Simalungun: Ingat Ham pakon si Jakob, ulang ma Ham manatap dompak hahengkengon ni bangsa on, dompak hajahatonni pakon dousani,
Indonesian: Ingatlah kepada hamba-hamba-Mu, kepada Abraham, Ishak dan Yakub; janganlah perhatikan ketegaran bangsa ini ataupun kefasikannya dan dosanya,

Simalungun: ase ulang ihatahon halak pangisi ni tanoh, hunja hanami iarahkon Ham: Halani na so boi do Jahowa mangarahkon sidea masuk hu tanoh na dob pinarbagahni ai bani sidea, anjaha halani gigi ni uhurni do mangidah sidea ase iarahkon sidea luar, laho mamunuh sidea i halimisan. (4 Mus. .)
Indonesian: supaya negeri, dari mana Engkau membawa kami keluar, jangan berkata: Sebab TUHAN tidak dapat membawa mereka masuk ke negeri yang dijanjikan-Nya kepada mereka, dan sebab benci-Nya kepada mereka, maka Ia membawa mereka keluar untuk membunuh mereka di padang gurun.

Simalungun: Sidea do bangsamu pakon parbagiananmu, na dob niarahkonmu luar marhitei hagogohonmu na banggal in pakon marhitei botohonmu na gostong in.
Indonesian: Bukankah mereka itu umat milik-Mu sendiri, yang Kaubawa keluar dengan kekuatan-Mu yang besar dan dengan lengan-Mu yang teracung?”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ijia nini Jahowa ma hubangku: Lala ma bam panuratan batu songon na parlobei ai, anjaha tangkog ma ho marayak Ahu hu atas dolog on, ambah ni ai bahen ma bam sada poti-poti humbani hayu, (2 Mus. ; .)
Indonesian: “Pada waktu itu berfirmanlah TUHAN kepadaku: Pahatlah dua loh batu yang serupa dengan yang mula-mula, naiklah kepada-Ku ke atas gunung, dan buatlah sebuah tabut dari kayu;

Simalungun: ase husuratkon hubani panuratan batu ai hata na bani panuratan batu na parlobei ai, na dob binolahkonmai, dob ai nahkon ma ai hubagas poti-poti ai. (2 Mus. .)
Indonesian: maka Aku akan menuliskan pada loh itu firman-firman yang ada pada loh yang mula-mula yang telah kaupecahkan itu, kemudian letakkanlah kedua loh ke dalam tabut itu.

Simalungun: Jadi hubahen ma sada poti humbani hayu maranti anjaha hulala ma dua panuratan batu songon na parlobei ai; dob ai tangkog ma ahu hu dolog ai; anjaha panuratan batu na dua ai ibagas tanganku.
Indonesian: Maka aku membuat sebuah tabut dari kayu penaga dan memahat dua loh batu yang serupa dengan yang mula-mula; kemudian aku mendaki gunung dengan kedua loh itu di tanganku.

Simalungun: Dob ai isuratkon ma hubani panuratan ai, songon panuratkonni bani na parlobei ai, titah na sapuluh in, na hinatahon ni Jahowa hubani nasiam iatas dolog ai hun tongah-tongah ni apuy, sanggah ari partumpuan ondi, dob ai ibere Jahowa ma ai bangku. (bd. .)
Indonesian: Dan pada loh itu Ia menuliskan, sama dengan tulisan yang mula-mula, Kesepuluh Firman yang telah diucapkan TUHAN kepadamu di atas gunung dari tengah-tengah api pada hari kamu berkumpul; sesudah itu TUHAN memberikannya kepadaku.

Simalungun: Dob ai marhusor ma ahu anjaha tuad hun dolog ai, anjaha hunahkon ma panuratan ai hubagas poti na dob hupauli ai; anjaha lanjar ijai ma ai, songon na pinarentahkon ni Jahowa bangku.
Indonesian: Lalu aku turun kembali dari atas gunung, dan aku meletakkan loh-loh itu ke dalam tabut yang telah kubuat; dan di situlah tempatnya, seperti yang diperintahkan TUHAN kepadaku.

Simalungun: Bingkat ma halak Israel hun Beerot-Bene-Jaakan hu Mosera; ijai do matei si Aron, lanjar tartanom ijai, jadi anakni, si Eleasar ma bangkit malim gantihni. (4 Mus. ; , 33.)
Indonesian: Maka orang Israel berangkat dari Beerot Bene-Yaakan ke Mosera; di sanalah Harun mati dan dikuburkan; lalu Eleazar, anaknya, menjadi imam menggantikan dia.

Simalungun: Bingkat ma use sidea hunjai hu Gudgodah, anjaha hun Gudgodah hu Jobata, ai ma tanoh na marbah bolon.
Indonesian: Dari sana mereka berangkat ke Gudgod, dan dari Gudgod ke Yotbata, suatu daerah yang banyak sungainya.

Simalungun: Ijia ma ipapulig Jahowa marga Levi, gabe siusung poti parpadanan ni Jahowa, anjaha jongjong ilobei ni Jahowa, marugas Bani, pakon mamasu-masu marhitei Goranni, ronsi sadari on. (bd. , 7; 4 Mus. -27.)
Indonesian: Pada waktu itu TUHAN menunjuk suku Lewi untuk mengangkut tabut perjanjian TUHAN, untuk bertugas melayani TUHAN dan untuk memberi berkat demi nama-Nya, sampai sekarang.

Simalungun: Halani ai seng dapotan parbagianan barang tean-teanan halak Levi rap pakon saninani, Jahowa do tean-teananni songon na hinatahon ni Jahowa Naibatamu hubani. (4 Mus. .)
Indonesian: Sebab itu suku Lewi tidak mempunyai bagian milik pusaka bersama-sama dengan saudara-saudaranya; TUHANlah milik pusakanya, seperti yang difirmankan kepadanya oleh TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Jongjong ma ahu iatas dolog ai, songon na bani ari parlobei ai, ompat puluh ari ompat puluh borngin dokahni, anjaha itangihon Jahowa do ahu age sahali on; seng marosuh Ia magou ham. (bd. .)
Indonesian: Maka aku ini berdiri di atas gunung seperti yang pertama kali, empat puluh hari empat puluh malam lamanya, dan sekali ini pun TUHAN mendengarkan aku: TUHAN tidak mau memusnahkan engkau.

Simalungun: Anjaha nini Jahowa ma hubangku: Jongjong ma ho, bingkat ma mambobahon bangsa in, ase masuk sidea anjaha isoluk tanoh ai, na dob hubulawankon hinan hubani ompung ni sidea, laho mamberehon ai bani sidea.
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN kepadaku: Bersiaplah, pergilah berjalan di depan bangsa itu, supaya mereka memasuki dan menduduki negeri yang Kujanjikan dengan sumpah kepada nenek moyang mereka untuk memberikannya kepada mereka.”

Simalungun: anjaha ramotanmu tonah pakon aturan ni Jahowa, na hutonahkon bamu sadari on bahen hasonanganmu?
Indonesian: berpegang pada perintah dan ketetapan TUHAN yang kusampaikan kepadamu pada hari ini, supaya baik keadaanmu.

Simalungun: Tonggor ma, guru bani Jahowa Naibatamu do langit ni langitan, tanoh pakon ganup isini.
Indonesian: Sesungguhnya, TUHAN, Allahmulah yang empunya langit, bahkan langit yang mengatasi segala langit, dan bumi dengan segala isinya;

Simalungun: Hape pitah hubani ompungmu do Jahowa marrosuh ni uhur, ihaholongi do sidea anjaha ipilih do ginompar ni sidea ipudi ni sidea, ai ma nasiam humbani sagala bangsa, songon sadari on. (bd. .)
Indonesian: tetapi hanya oleh nenek moyangmulah hati TUHAN terpikat sehingga Ia mengasihi mereka, dan keturunan merekalah, yakni kamu, yang dipilih-Nya dari segala bangsa, seperti sekarang ini.

Simalungun: Antong sunat nasiam ma sibur-sibur ni uhurnasiam, anjaha ulang be hengkeng uhurnasiam. (bd. .)
Indonesian: Sebab itu sunatlah hatimu dan janganlah lagi kamu tegar tengkuk.

Simalungun: Ai Jahowa Naibatanasiam, Ia do Naibata ni sagala naibata, anjaha Tuhan ni sagala tuan, Naibata na timbul, na gogoh anjaha na jombut, na so sitonggor jumbak anjaha na so ra manjalo sisip.
Indonesian: Sebab TUHAN, Allahmulah Allah segala allah dan Tuhan segala tuhan, Allah yang besar, kuat dan dahsyat, yang tidak memandang bulu ataupun menerima suap;

Simalungun: Ia do pasintong uhum hubani na tading maetek pakon hubani puang-puang na mabalu, holong do uhurni bani halak dagang, anjaha ibere do ia sipanganon pakon parhiouon.
Indonesian: yang membela hak anak yatim dan janda dan menunjukkan kasih-Nya kepada orang asing dengan memberikan kepadanya makanan dan pakaian.

Simalungun: Halani ai haholongi nasiam ma halak dagang, ai halak dagang do age nasiam naijia i tanoh Masir. (2 Mus. -23.)
Indonesian: Sebab itu haruslah kamu menunjukkan kasihmu kepada orang asing, sebab kamu pun dahulu adalah orang asing di tanah Mesir.

Simalungun: Maningon marhabiaran do ham bani Jahowa Naibatamu, maningon Ia do balosanmu, anjaha marsijoloman uhurmu Bani, anjaha hubani goranni ham marbija.
Indonesian: Engkau harus takut akan TUHAN, Allahmu, kepada-Nya haruslah engkau beribadah dan berpaut, dan demi nama-Nya haruslah engkau bersumpah.

Simalungun: Ia do puji-pujionmu, anjaha Ia do Naibatamu na dob mambahen bamu habanggalon pakon halongangan on, na dob niidah ni matamu.
Indonesian: Dialah pokok puji-pujianmu dan Dialah Allahmu, yang telah melakukan di antaramu perbuatan-perbuatan yang besar dan dahsyat, yang telah kaulihat dengan matamu sendiri.

Simalungun: Pitu puluh do ompungmu tuad hu Masir, hape nuan domma itumpak Jahowa Naibatamu ham, songon bintang na i langit bueini. (1 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Dengan tujuh puluh orang nenek moyangmu pergi ke Mesir, tetapi sekarang ini TUHAN, Allahmu, telah membuat engkau banyak seperti bintang-bintang di langit.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Halani ai maningon haholonganmu do Jahowa Naibatamu, anjaha ramotkononmu pambalosion Bani, age aturanni, uhumni pakon tonahni sadokah ham manggoluh.
Indonesian: “Haruslah engkau mengasihi TUHAN, Allahmu, dan melakukan dengan setia kewajibanmu terhadap Dia dengan senantiasa berpegang pada segala ketetapan-Nya, peraturan-Nya dan perintah-Nya.

Simalungun: Anjaha maningon tandaonmu do sadari on (ai sedo hubani anaknasiam na so sampang mananda barang mangidah on ahu marsahap pasal pangajarion ni Jahowa Naibatanasiam) hatimbulonni, tanganni na gogoh in pakon botokonni na gostong in,
Indonesian: Kamu tahu sekarang — kukatakan bukan kepada anak-anakmu, yang tidak mengenal dan tidak melihat hajaran TUHAN, Allahmu — kebesaran-Nya, tangan-Nya yang kuat dan lengan-Nya yang teracung,

Simalungun: tanda halongangan pakon pambahenanni, sagala na binahenni i Masir hubani Parao raja ni Masir pakon hubani ganup tanohni;
Indonesian: tanda-tanda dan perbuatan-perbuatan yang dilakukan-Nya di Mesir terhadap Firaun, raja Mesir, dan terhadap seluruh negerinya;

Simalungun: pakon na binahenni hubani bala ni Masir, hubani hudani pakon garetani; sonaha pambahenanni bah ni laut Sigerger manlangkobi sidea, sanggah na iayak-ayak sidea nasiam, gabe magou sidea ibahen Jahowa ronsi sadari on; (2 Mus. , 27.)
Indonesian: juga apa yang dilakukan-Nya terhadap pasukan Mesir, dengan kuda-kudanya dan kereta-keretanya, yakni bagaimana Ia membuat air Laut Teberau meluap meliputi mereka, ketika mereka mengejar kamu, sehingga TUHAN membinasakan mereka untuk selamanya;

Simalungun: pakon na binahenni hubani nasiam i halimisan, paima das nasiam hubani ianan on;
Indonesian: dan apa yang dilakukan-Nya terhadapmu di padang gurun, sampai kamu tiba di tempat ini;

Simalungun: pakon na binahenni hubani si Datan pakon si Abiram, anak ni si Eliab, ginompar ni si Ruben, naha parpangangang ni tanoh ai bani babahni laho mambondut sidea, rap pakon rumah ni sidea, lampo-lamponi, pakon sagala na manggoluh na mangirikkon sidea, itongah-tongah ni ganup Israel; (4 Mus. -35.)
Indonesian: pula apa yang dilakukan-Nya terhadap Datan dan Abiram, anak-anak Eliab, anak Ruben, yakni ketika tanah mengangakan mulutnya dan menelan mereka dengan seisi rumahnya, kemah-kemah dan segala yang mengikuti mereka, di tengah-tengah seluruh orang Israel.

Simalungun: ai matanasiam sandiri do mangidah ganup pambahenan ni Jahowa na bolon in, sagala na binahenni ai.
Indonesian: Sebab matamu sendirilah yang telah melihat segala perbuatan besar yang dilakukan TUHAN.”

Simalungun: Halani ai sai ramotkon nasiam ma sagala tonah, na hutonahkon in bamu sadari on, ase margogoh nasiam anjaha masuk nasiam hu tanoh siteanonnasiam ai, simasukan nasiam ma ai laho maneansi,
Indonesian: “Jadi kamu harus berpegang pada seluruh perintah yang kusampaikan kepadamu pada hari ini, supaya kamu kuat untuk memasuki serta menduduki negeri, ke mana kamu pergi mendudukinya,

Simalungun: anjaha ase dokah nasiam manggoluh i tanoh na dob binulawankon ni Jahowa hubani ompungnasiam, laho mamberehon hubani sidea pakon hubani ginompar ni sidea, sada tanoh habaoran ni dadih pakon manisan ni huramah. (2 Mus. .)
Indonesian: dan supaya lanjut umurmu di tanah yang dijanjikan TUHAN dengan sumpah kepada nenek moyangmu untuk memberikannya kepada mereka dan kepada keturunan mereka, suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya.

Simalungun: Ia tanoh simasukan anjaha siteanonnasiam ai, seng songon tanoh Masir, pandaratannasiam ai; ia dob isaburhon ham bonihmu hujai, gabe naheimu ibahen ham mangarbahi ai, songon pohon parlowohon;
Indonesian: Sebab negeri, ke mana engkau masuk untuk mendudukinya, bukanlah negeri seperti tanah Mesir, dari mana kamu keluar, yang setelah ditabur dengan benih harus kauairi dengan jerih payah, seakan-akan kebun sayur.

Simalungun: tapi tanoh simasukan anjaha siteanonnasiam ai, tanoh dolog anjaha na marhabungan do ai, mangonsop bah udan na hun langit,
Indonesian: Tetapi negeri, ke mana kamu pergi untuk mendudukinya, ialah negeri yang bergunung-gunung dan berlembah-lembah, yang mendapat air sebanyak hujan yang turun dari langit;

Simalungun: sada tanoh na sinarihon ni Jahowa Naibatamu do ai; tongtong do mangkawahi mata ni Jahowa Naibatamu hujai humbani mula ni tanoh on ronsi ujungni. (Ps. , 11.)
Indonesian: suatu negeri yang dipelihara oleh TUHAN, Allahmu: mata TUHAN, Allahmu, tetap mengawasinya dari awal sampai akhir tahun.

Simalungun: Anjaha anggo tangi nasiam bani tonahku, na hutonahkon in bani nasiam sadari on, gabe holong uhurnasiam bani Jahowa, Naibatanasiam, anjaha ibalosi nasiam Ia humbani ganup uhurmu pakon ganup hosahmu, (3 Mus. -39.)
Indonesian: Jika kamu dengan sungguh-sungguh mendengarkan perintah yang kusampaikan kepadamu pada hari ini, sehingga kamu mengasihi TUHAN, Allahmu, dan beribadah kepada-Nya dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu,

Simalungun: bereonni ma udan bani tanohnasiam bani panorangni, udan partidahonkon pakon udan parpariamaonkon, ase tarpatumpu ham gandummu, anggurmu pakon minakmu.
Indonesian: maka Ia akan memberikan hujan untuk tanahmu pada masanya, hujan awal dan hujan akhir, sehingga engkau dapat mengumpulkan gandummu, anggurmu dan minyakmu,

Simalungun: Ia homa patubuhkon poyon-poyon i ladangmu hagoluhan ni pinahanmu ase mangan ham anjaha bosuran.
Indonesian: dan Dia akan memberi rumput di padangmu untuk hewanmu, sehingga engkau dapat makan dan menjadi kenyang.

Simalungun: Jaga nasiam ma dirinasiam, ase ulang tarpadari-dari uhurnasiam, gabe marbalik nasiam mangirikkon naibata na legan, anjaha marsombah hujai;
Indonesian: Hati-hatilah, supaya jangan hatimu terbujuk, sehingga kamu menyimpang dengan beribadah kepada allah lain dan sujud menyembah kepadanya.

Simalungun: jadi gajag holi ringis ni Jahowa mangidah nasiam, gabe itutup langit ase ulang roh udan, tanoh in pe lang ibere gogohni, gabe podas nasiam magou hun tanoh na dear, na binere ni Jahowa bani nasiam. (3 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Jika demikian, maka akan bangkitlah murka TUHAN terhadap kamu dan Ia akan menutup langit, sehingga tidak ada hujan dan tanah tidak mengeluarkan hasil, lalu kamu lenyap dengan cepat dari negeri yang baik yang diberikan TUHAN kepadamu.

Simalungun: Antong sai parimbagaskon nasiam ma hatangkon anjaha pamasuk nasiam ma in hubagas uhurnasiam, anjaha sangkuthon nasiam ma in bahen partinandaan iatas tangannasiam, anjaha bahen pardingatan iholang-kolang ni matanasiam. (bd. -9.)
Indonesian: Tetapi kamu harus menaruh perkataanku ini dalam hatimu dan dalam jiwamu; kamu harus mengikatkannya sebagai tanda pada tanganmu dan haruslah itu menjadi lambang di dahimu.

Simalungun: Anjaha ajarhon nasiam ma in bani anaknasiam, sahapkon nasiam ma in sanggah hundul-hundul nasiam i rumahnasiam, barang sanggah i pardalanan ham, barang laho modom pe ham, barang dob puho use.
Indonesian: Kamu harus mengajarkannya kepada anak-anakmu dengan membicarakannya, apabila engkau duduk di rumahmu dan apabila engkau sedang dalam perjalanan, apabila engkau berbaring dan apabila engkau bangun;

Simalungun: Anjaha maningon suratkononmu do in hubani tohang ni rumahmu barang hubani horbanganmu,
Indonesian: engkau harus menuliskannya pada tiang pintu rumahmu dan pada pintu gerbangmu,

Simalungun: ase lambin ganda ari-ari ni goluhmu pakon ari-ari ni goluh ni ginomparnasiam i tanoh, na dob binulawankon ni Jahowa hubani ompungnasiam, laho mamberehon ai bani sidea, songon dokah ni langit ibabou ni tanoh on.
Indonesian: supaya panjang umurmu dan umur anak-anakmu di tanah yang dijanjikan TUHAN dengan sumpah kepada nenek moyangmu untuk memberikannya kepada mereka, selama ada langit di atas bumi.

Simalungun: maningon pabalion ni Jahowa do haganup bangsa sipajuh begu-begu hun lobeinasiam, ase isoluk nasiam bangsa sibolonan anjaha sigogohan humbani nasiam. (bd. , 2.)
Indonesian: maka TUHAN akan menghalau segala bangsa ini dari hadapanmu, sehingga kamu menduduki daerah bangsa-bangsa yang lebih besar dan lebih kuat dari padamu.

Simalungun: Sagala tanoh na dob nidogei ni tapak-tapak ni naheinasiam, maningon nasiam simadasi, olat ni halimisan ai pakon Libanon, olat ni bah ai, ai ma Eufrat, das hu laut hampit hasundutan, ai ma tanohnasiam.
Indonesian: Setiap tempat yang diinjak oleh telapak kakimu, kamulah yang akan memilikinya: mulai dari padang gurun sampai gunung Libanon, dan dari sungai itu, yakni sungai Efrat, sampai laut sebelah barat, akan menjadi daerahmu.

Simalungun: Ise pe lang na manahan jongjong i lobeimu; bereon ni Jahowa Naibatanasiam ma uhur hagobiron pakon biar mangidah nasiam bani ganup tanoh, na sihol dogeionnasiam, songon na binagahkonni bani nasiam.
Indonesian: Tidak ada yang akan dapat bertahan menghadapi kamu: TUHAN, Allahmu, akan membuat seluruh negeri yang kauinjak itu menjadi gemetar dan takut kepadamu, seperti yang dijanjikan TUHAN kepadamu.

Simalungun: Tonggor ma, ahu papilihkon bani nasiam sadari on pasu-pasu pakon papa-papa; (bd. , 15.)
Indonesian: Lihatlah, aku memperhadapkan kepadamu pada hari ini berkat dan kutuk:

Simalungun: pasu-pasu tene, anggo itangihon nasiam tonah ni Jahowa Naibatanasiam, sagala na hutonahkon in bani nasiam sadari on; (bd. , 15.)
Indonesian: berkat, apabila kamu mendengarkan perintah TUHAN, Allahmu, yang kusampaikan kepadamu pada hari ini;

Simalungun: tapi papa-papa anggo lang itangihon nasiam tonah ni Jahowa Naibatanasiam, gabe manlembang nasiam hun dalan, na hutonahkon in bani nasiam sadari on, laho mangirikkon naibata na legan, na so tinandanasiam.
Indonesian: dan kutuk, jika kamu tidak mendengarkan perintah TUHAN, Allahmu, dan menyimpang dari jalan yang kuperintahkan kepadamu pada hari ini, dengan mengikuti allah lain yang tidak kamu kenal.

Simalungun: Anggo domma das ham iarahkon Jahowa Naibatamu masuk hu tanoh siparayakonmu ai bahen parbagiananmu, maningon hatahononmu do pasu-pasu on i dolog Garizim, anjaha papa on i dolog Ebal (bd. , 13; Jos , 34.)
Indonesian: Jadi apabila TUHAN, Allahmu, telah membawa engkau ke negeri, yang engkau masuki untuk mendudukinya, maka haruslah engkau mengucapkan berkat di atas gunung Gerizim dan kutuk di atas gunung Ebal.

Simalungun: Ai lang haduasi do ai idipar ni Jordan, ipudi ni dalan na hampit hasundutan, i tanoh ni halak Kanaan, na marianan i pamah ai, tontang ni Gilgal, dohorhon baringin na i More? (1 Mus. .)
Indonesian: Bukankah keduanya terletak di sebelah barat sungai Yordan, di belakang jalan raya sebelah matahari terbenam, di negeri orang Kanaan yang diam di Araba-Yordan, di tentangan Gilgal dekat pohon-pohon tarbantin di More?

Simalungun: Ai diparannasiam ma Jordan, laho masuk manean tanoh, na dob binere ni Jahowa Naibatanasiam bani nasiam; teanonnasiam ma ai anjaha marianan ma nasiam ijai.
Indonesian: Sebab kamu ini sebentar lagi hendak menyeberangi sungai Yordan untuk memasuki dan menduduki negeri yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu; dan bila kamu akan menduduki dan mendiaminya,

Simalungun: Halani ai sai haporluhon nasiam ma manramotkon ganup aturan pakon uhum, na dob hutonahkon in bani nasiam sadari on.
Indonesian: maka haruslah kamu melakukan dengan setia segala ketetapan dan peraturan yang kupaparkan kepadamu pada hari ini.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: On do aturan pakon uhum, na patut siporluhononnasiam mangkorjahonsi i tanoh, na binerehon ni Jahowa Naibata ni ompungmu bamu, bahen parbagiananmu, sadokah nasiam manggoluh iatas tanoh on.
Indonesian: “Inilah ketetapan dan peraturan yang harus kamu lakukan dengan setia di negeri yang diberikan TUHAN, Allah nenek moyangmu, kepadamu untuk memilikinya, selama kamu hidup di muka bumi.

Simalungun: Maningon parsedaonnasiam do sagala ianan panggalangan bani naibata na legan na bani bangsa sipajuh begu-begu na sihol solukon nasiam ai, na iatas dolog barang iatas raboyon, barang itoruh ni sagala hayu na ratah. (bd. , 25.)
Indonesian: Kamu harus memusnahkan sama sekali segala tempat, di mana bangsa-bangsa yang daerahnya kamu duduki itu beribadah kepada allah mereka, yakni di gunung-gunung yang tinggi, di bukit-bukit dan di bawah setiap pohon yang rimbun.

Simalungun: Maningon parreongonnasiam do sagala anjap-anjap ni sidea, anjaha bolahonnasiam tiang ni sidea, anjaha bois tutungonnasiam sisombahon ni sidea bani apuy; maningon robohonnasiam do gana-gana ni naibata ni sidea, anjaha sasapkononnasiam goran ni sidea hun tanoh ai.
Indonesian: Mezbah mereka kamu harus robohkan, tugu-tugu berhala mereka kamu remukkan, tiang-tiang berhala mereka kamu bakar habis, patung-patung allah mereka kamu hancurkan, dan nama mereka kamu hapuskan dari tempat itu.

Simalungun: Seng bulih sonai bahenonnasiam hubani Jahowa, Naibatanasiam.
Indonesian: Jangan kamu berbuat seperti itu terhadap TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Tapi ianan, na pinilih ni Jahowa Naibatanasiam humbani ganup marga nasiam laho pajonamhon goranni hujai, anjaha marianan ijai, maningon ai do sipindahannasiam, anjaha maningon hujai do nasiam laho.
Indonesian: Tetapi tempat yang akan dipilih TUHAN, Allahmu, dari segala sukumu sebagai kediaman-Nya untuk menegakkan nama-Nya di sana, tempat itulah harus kamu cari dan ke sanalah harus kamu pergi.

Simalungun: Maningon hujai do boanonnasiam galangan situtungonnasiam pakon galangan sisayatonnasiam, parsapuluhannasiam pakon galangan sitatangon ni tanganmu, galangan bagah-bagahmu pakon galangan rosuh ni uhurmu, bunga tubuh ni lombumu pako biri-birimu.
Indonesian: Ke sanalah harus kamu bawa korban bakaran dan korban sembelihanmu, persembahan persepuluhanmu dan persembahan khususmu, korban nazarmu dan korban sukarelamu, anak-anak sulung lembu sapimu dan kambing dombamu.

Simalungun: Maningon hujai do homa nasiam mangan ilobei ni Jahowa Naibatanasiam, anjaha marmalas ni uhur nasiam, ham pakon pangisi ni rumah nasiam, mangidah haganup jinolom ni tanganmu, sagala na pinasu-pasu ni Jahowa Naibatamu bamu.
Indonesian: Di sanalah kamu makan di hadapan TUHAN, Allahmu, dan bersukaria, kamu dan seisi rumahmu, karena dalam segala usahamu engkau diberkati oleh TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Seng bulih bahenonnasiam ijai romban hubani haganup na binahenta ijon sadari on, ganup mambahen na pintor bani uhurni bei,
Indonesian: Jangan kamu melakukan apa pun yang kita lakukan di sini sekarang, yakni masing-masing berbuat segala sesuatu yang dipandangnya benar.

Simalungun: ai seng das ope nasiam ronsi nuan hu parsaranan, barang hu parbagianan, sibereon ni Jahowa Naibatamu bamu.
Indonesian: Sebab hingga sekarang kamu belum sampai ke tempat perhentian dan ke milik pusaka yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Tapi anggo diparannasiam ma bah Jordan ai, anjaha marianan nasiam i tanoh na nilayak-layakkon ni Jahowa Naibatanasiam bahen parbagianannasiam, anjaha marhasonangan nasiam ibahen humbani haganup munsuhnasiam inggot, gabe marsonang-sonang nasiam marianan, (1 Raj. .)
Indonesian: Tetapi apabila nanti sudah kamu seberangi sungai Yordan dan kamu diam di negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu untuk dimiliki, dan apabila Ia mengaruniakan kepadamu keamanan dari segala musuhmu di sekelilingmu, dan kamu diam dengan tenteram,

Simalungun: jadi maningon hubani ianan, na sihol pilihan ni Jahowa, laho pajonamhon goranni ijai, maningon hujai do boanonnasiam sagala na huparentahkon bamu. Galangan situtungonnasiam pakon galangan sisayatonnasiam, parsapuluhannasiam pakon galangan sitatangon nasiam pakon ganup galangan bagah-bagahnasiam, sagala na binagah-bagahkonnasiam hubani Jahowa.
Indonesian: maka ke tempat yang dipilih TUHAN, Allahmu, untuk membuat nama-Nya diam di sana, haruslah kamu bawa semuanya yang kuperintahkan kepadamu, yakni korban bakaran dan korban sembelihanmu, persembahan persepuluhanmu dan persembahan khususmu dan segala korban nazarmu yang terpilih, yang kamu nazarkan kepada TUHAN.

Simalungun: Maningon marmalas ni uhur do nasiam ilobei ni Jahowa Naibatanasiam, nasiam pakon anaknasiam pakon borunasiam, jabolonnasiam dalahi pakon jabolonnasiam naboru ronsi halak Levi na marianan ibagas hutanasiam, ai seng dapotan parbagianan barang tean-teanan sidea. (4 Mus. , 24.)
Indonesian: Kamu harus bersukaria di hadapan TUHAN, Allahmu, kamu ini, anakmu laki-laki dan anakmu perempuan, hambamu laki-laki dan hambamu perempuan, dan orang Lewi yang di dalam tempatmu, sebab orang Lewi tidak mendapat bagian milik pusaka bersama-sama kamu.

Simalungun: Jaga ma dirimu, ase ulang igalangkon ham galangan situtungonnasiam bani ganup ianan na dear nini uhurmu;
Indonesian: Hati-hatilah, supaya jangan engkau mempersembahkan korban-korban bakaranmu di sembarang tempat yang kaulihat;

Simalungun: tapi bani ianan na sihol pilihon ni Jahowa itongah-tongah ni sada humbani margamu, maningon ijai do galangkononmu galangan situtungonmu, anjaha maningon ijai do bahenonmu sagala na hutonahkon in bamu.
Indonesian: tetapi di tempat yang akan dipilih TUHAN di daerah salah satu sukumu, di sanalah harus kaupersembahkan korban bakaranmu, dan di sanalah harus kaulakukan segala yang kuperintahkan kepadamu.

Simalungun: Tapi bulih do sayatonmu anjaha panganonmu gulei ibagas hutamu, marguru hubani sir ni uhurmu, romban hubani pasu-pasu ni Jahowa Naibatamu, na binerehonni in bamu ibagas haganup iananmu; halak na butak pakon na borsih, bulih do mangankon hunjai, songon balua barang ursa. (ay. 22; bd. .)
Indonesian: Tetapi engkau boleh menyembelih dan memakan daging sesuka hatimu, sesuai dengan berkat TUHAN, Allahmu, yang diberikan-Nya kepadamu di segala tempatmu. Orang najis ataupun orang tahir boleh memakannya, seperti juga daging kijang atau daging rusa;

Simalungun: Pitah daroh ni ai tene seng bulih panganon nasiam, maningon hu tanoh do ai useihononkon songon bah. (1 Mus. ; 3 Mus. ; , 26; -14; Lah. , 29.)
Indonesian: hanya darahnya janganlah kaumakan, tetapi harus kaucurahkan ke bumi seperti air.

Simalungun: Seng bulih panganon nasiam ibagas hutanasiam parsapuluhan humbani gandummu, barang humbani anggurmu, barang humbani minakmu, barang bunga tubuh humbani lombumu barang humbani biri-birimu, barang atap aha pe humbani galangan bagah-bagahmu na dob binagahkonmu, barang galangan rosuh ni uhurmu pakon sitatangan humbani tanganmu.
Indonesian: Di dalam tempatmu tidak boleh kaumakan persembahan persepuluhan dari gandummu, dari anggurmu dan minyakmu, ataupun dari anak-anak sulung lembu sapimu dan kambing dombamu, ataupun sesuatu dari korban yang akan kaunazarkan, ataupun dari korban sukarelamu, ataupun persembahan khususmu.

Simalungun: Maningon ilobei ni Jahowa Naibatamu do panganonmu ai, bani ianan na sihol pilihon ni Jahowa Naibatamu, ham pakon anakmu ampa borumu, jabolonmu dalahi pakon jabolonmu naboru pakon halak Levi na marianan ibagas hutamu; maningon marmalas ni uhur do ham ilobei ni Jahowa Naibatamu ibagas haganup na hinorjahonmu. (bd. .)
Indonesian: Tetapi di hadapan TUHAN, Allahmu, haruslah engkau memakannya, di tempat yang akan dipilih TUHAN, Allahmu, engkau ini, anakmu laki-laki dan anakmu perempuan, hambamu laki-laki dan hambamu perempuan, dan orang Lewi yang di dalam tempatmu, dan haruslah engkau bersukaria di hadapan TUHAN, Allahmu, karena segala usahamu.

Simalungun: Jaga dirimu ase ulang lang isarihon nasiam halak Levi, sadokah manggoluh ham iatas tanohmu. (ay. 12; bd. .)
Indonesian: Hati-hatilah, supaya jangan engkau melalaikan orang Lewi, selama engkau ada di tanahmu.

Simalungun: Anggo ipabolag Jahowa Naibatamu tanohmu, songon na dob pinarbagahni hinan bamu, gabe nimu: “Sihol mangan gulei ahu”, halani sir uhurhu sihol mangan gulei, bulih do panganonmu gulei marguru hubani gok ni uhurmu.
Indonesian: Apabila TUHAN, Allahmu, telah meluaskan daerahmu nanti, seperti yang dijanjikan-Nya kepadamu dan engkau berpikir: Aku mau makan daging, karena engkau ingin makan daging, maka bolehlah engkau makan daging sesuka hatimu.

Simalungun: Anggo madaohtu ham humbani ianan, na sihol pilihon ni Jahowa Naibatamu, laho pajonamkon goranni ijai, bulih do sayatonmu humbani lombu barang biri-birimu, sagala na binere ni Jahowa bamu, songon na dob hutonahkon in bamu; anjaha bulih do ham mangan ibagas hutamu marguru hubani gok ni uhurmu.
Indonesian: Apabila tempat yang akan dipilih TUHAN, Allahmu, untuk menegakkan nama-Nya di sana, terlalu jauh dari tempatmu, maka engkau boleh menyembelih dari lembu sapimu dan kambing dombamu yang diberikan TUHAN kepadamu, seperti yang kuperintahkan kepadamu, dan memakan dagingnya di tempatmu sesuka hatimu.

Simalungun: Tongon tene songon na pinangan ni halak balua pakon ursa, bulih do panganonmu ai, halak na borsih pakon na butak bulih do panganonni ai. (ay. 15.)
Indonesian: Tetapi engkau harus memakan dagingnya, seperti memakan daging kijang atau daging rusa; baik orang najis maupun orang tahir boleh memakannya.

Simalungun: Tapi jaga dirimu, ase ulang ipangan ham daroh ai, ai daroh ai do hosah; halani ai seng bulih panganonmu hosah ai rap pakon dagingni. (ay. 16; Lah. .)
Indonesian: Tetapi jagalah baik-baik, supaya jangan engkau memakan darahnya, sebab darah ialah nyawa, maka janganlah engkau memakan nyawa bersama-sama dengan daging.

Simalungun: Seng bulih panganonmu daroh ai, maningon hu tanoh do ai useihononmu songon bah.
Indonesian: Janganlah engkau memakannya; engkau harus mencurahkannya ke bumi seperti air.

Simalungun: Seng bulih panganonmu ai, ase marhasonangan ham pakon ginomparmu i pudimu, anggo ihorjahon ham na pintor bani panonggor ni Jahowa.
Indonesian: Janganlah engkau memakannya, supaya baik keadaanmu dan keadaan anak-anakmu yang kemudian, apabila engkau melakukan apa yang benar di mata TUHAN.

Simalungun: Tapi galanganmu na pansing, na maningon sigalangkononmu, pakon galangan bagah-bagahmu, maningon buatonmu anjaha boanonmu do ai bani ianan na dob pinilih ni Jahowa,
Indonesian: Tetapi persembahan kudusmu yang ada padamu dan korban nazarmu haruslah kaubawa ke tempat yang akan dipilih TUHAN;

Simalungun: anjaha maningon galangkononmu do galangan situtungonmu, dagingni pakon darohni, iatas anjap-anjap ni Jahowa Naibatamu; daroh ni galangan sisayatonmu maningon useihononkon do ai huatas ni anjap-anjap ni Jahowa Naibatamu, tapi anggo dagingni bulih do ai panganonmu. (ay. 6.)
Indonesian: engkau harus mengolah korban bakaranmu, daging dan darahnya, di atas mezbah TUHAN, Allahmu, dan darah korban sembelihanmu haruslah dicurahkan ke atas mezbah TUHAN, Allahmu, tetapi dagingnya boleh kaumakan.

Simalungun: Ramotkon anjaha tangihon ham ma ganup hata on, sagala na hutonahkon on bamu, ase marhasonangan ham pakon ginomparmu i pudimu ronsi sadokah ni dokahni, anggo ihorjahon ham na dear pakon na pintor bani uhur ni Jahowa Naibatamu.
Indonesian: Dengarkanlah baik-baik segala yang kuperintahkan kepadamu, supaya baik keadaanmu dan keadaan anak-anakmu yang kemudian untuk selama-lamanya, apabila engkau melakukan apa yang baik dan benar di mata TUHAN, Allahmu.”

Simalungun: Anggo domma isiapkon Jahowa Naibatamu i lobeimu bangsa sipajuh begu-begu, na sihol parayakonnasiam laho manoluk sidea, anjaha anggo domma isoluk ham sidea, lanjar marianan ham i tanoh ni sidea ai,
Indonesian: “Apabila TUHAN, Allahmu, telah melenyapkan dari hadapanmu bangsa-bangsa yang daerahnya kaumasuki untuk mendudukinya, dan apabila engkau sudah menduduki daerahnya dan diam di negerinya,

Simalungun: jaga ham ma dirimu, ase ulang hona tirangkap ham laho mangirikkon sidea, dob hona siapkon sidea i lobeimu, anjaha ulang sungkun-sungkun ham pasal naibata ni sidea gabe nimu: Sonaha pambalosi ni bangsa sipajuh begu-begu on mambalosi naibatani, sonai ma homa sihol bahenonku. (bd. .)
Indonesian: maka hati-hatilah, supaya jangan engkau kena jerat dan mengikuti mereka, setelah mereka dipunahkan dari hadapanmu, dan supaya jangan engkau menanya-nanya tentang allah mereka dengan berkata: Bagaimana bangsa-bangsa ini beribadah kepada allah mereka? Aku pun mau berlaku begitu.

Simalungun: Seng bulih bahenonnasiam sonai bani Jahowa Naibatanasiam; ai sagala pahara na masambor na hinagigihon ni Jahowa, ai do ibahen sidea hubani naibatani; ai gari anak ni sidea pakon boru ni sidea bois do itutung sidea ibagas apuy laho manggalang naibata ni sidea.
Indonesian: Jangan engkau berbuat seperti itu terhadap TUHAN, Allahmu; sebab segala yang menjadi kekejian bagi TUHAN, apa yang dibenci-Nya, itulah yang dilakukan mereka bagi allah mereka; bahkan anak-anaknya lelaki dan anak-anaknya perempuan dibakar mereka dengan api bagi allah mereka.

Simalungun: N/A
Indonesian: Segala yang kuperintahkan kepadamu haruslah kamu lakukan dengan setia, janganlah engkau menambahinya ataupun menguranginya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anggo jongjong i tongah-tongah nasiam sada nabi barang halak siparnipi, anjaha ibere bamu sada tanda barang halongangan,
Indonesian: 1 Apabila di tengah-tengahmu muncul seorang nabi atau seorang pemimpi, dan ia memberitahukan kepadamu suatu tanda atau mujizat,

Simalungun: anjaha mangasi do tanda barang halongangan, na dob pinatugahni ai hinan bamu, anjaha anggo ihatahon, “Eta ma, irikkon hita ma naibata na legan, na so tinanda nasiam hinan, anjaha marsombah ma hita hujai!”
Indonesian: 2 dan apabila tanda atau mujizat yang dikatakannya kepadamu itu terjadi, dan ia membujuk: Mari kita mengikuti allah lain, yang tidak kaukenal, dan mari kita berbakti kepadanya,

Simalungun: Ulang ma tangihon nasiam hata-hata ni nabi na sonai, ai na manlajou nasiam do Jahowa Naibata nasiam, sihol botohon-Ni barang na tongon do nasiam mangkaholongi Jahowa Naibata nasiam humbani ganup uhurmu pakon ganup hosahmu.
Indonesian: 3 maka janganlah engkau mendengarkan perkataan nabi atau pemimpi itu; sebab TUHAN, Allahmu, mencoba kamu untuk mengetahui, apakah kamu sungguh-sungguh mengasihi TUHAN, Allahmu, dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu.

Simalungun: Maningon Jahowa Naibata nasiam irikkonon nasiam, anjaha Ia habiaran nasiam, maningon ramotkonon nasiam tonah-Ni anjaha tangihonon nasiam sora-Ni, maningon balosan nasiam Ia anjaha marsijoloman nasiam Bani.
Indonesian: 4 TUHAN, Allahmu, harus kamu ikuti, kamu harus takut akan Dia, kamu harus berpegang pada perintah-Nya, suara-Nya harus kamu dengarkan, kepada-Nya harus kamu berbakti dan berpaut.

Simalungun: Tapi anggo nabi barang halak siparnipi na sonai maningon pamateon do halani iajarhon parbalikon humbani Jahowa Naibata nasiam, na dob mangarahkon nasiam luar hun Masir, anjaha na dob manobus ham hun rumah parjabolonan, mambahen manlembang ham humbani dalan, na tinonahkon ni Jahowa Naibatamu bamu, sidalananmu. Ase maningon paholangonmu do hajahaton ai hun tongah-tongahmu.
Indonesian: 5 Nabi atau pemimpi itu haruslah dihukum mati, karena ia telah mengajak murtad terhadap TUHAN, Allahmu, yang telah membawa kamu keluar dari tanah Mesir dan yang menebus engkau dari rumah perbudakan–dengan maksud untuk menyesatkan engkau dari jalan yang diperintahkan TUHAN, Allahmu, kepadamu untuk dijalani. Demikianlah harus kauhapuskan yang jahat itu dari tengah-tengahmu.

Simalungun: Anggo iojur-ojur saninamu ham, hasomanmu sainang, barang anakmu, barang borumu, barang parinangonmu sandiri, barang huan-kuanmu haudungan ni uhurmu, nini, “Eta ma hita mambalosi naibata na legan, na so tinandamu barang na so tinanda ni ompungmu,
Indonesian: 6 Apabila saudaramu laki-laki, anak ibumu, atau anakmu laki-laki atau anakmu perempuan atau isterimu sendiri atau sahabat karibmu membujuk engkau diam-diam, katanya: Mari kita berbakti kepada allah lain yang tidak dikenal olehmu ataupun oleh nenek moyangmu,

Simalungun: ai ma naibata ni bangsa na inggot nasiam, na dohor bamu barang na daoh humbamu, humbani ujungni tanoh na sada, das hu ujungni tanoh na sada nari.”
Indonesian: 7 salah satu allah bangsa-bangsa sekelilingmu, baik yang dekat kepadamu maupun yang jauh dari padamu, dari ujung bumi ke ujung bumi,

Simalungun: Seng bulih balosanmu ia, anjaha seng bulih tangihononmu ia; seng bulih maidop uhurmu mangidahsi, barang piaraonmu ia, barang ponopkononmu ia;
Indonesian: 8 maka janganlah engkau mengalah kepadanya dan janganlah mendengarkan dia. Janganlah engkau merasa sayang kepadanya, janganlah mengasihani dia dan janganlah menutupi salahnya,

Simalungun: tapi maningon bunuhonmu do ia, tanganmu sandiri patut parlobei mangonai laho mamunuhsi, dob ai pe ase ganup tangan ni bangsa in.
Indonesian: 9 tetapi bunuhlah dia! Pertama-tama tanganmu sendirilah yang bergerak untuk membunuh dia, kemudian seluruh rakyat.

Simalungun: Maningon matei ia pargijigonmu bani batu, halani iojur ham marbalik humbani Jahowa Naibatamu, na mangarahkon ham luar hun tanoh Masir, hun rumah parjabolonan.
Indonesian: 10 Engkau harus melempari dia dengan batu, sehingga mati, karena ia telah berikhtiar menyesatkan engkau dari pada TUHAN, Allahmu, yang telah membawa engkau keluar dari tanah Mesir, dari rumah perbudakan.

Simalungun: Jadi ganup ma Israel mambogeisi, gabe mabiar, gabe lang be inunut mambahen hajahaton na sonai i tongah-tongah nasiam.
Indonesian: 11 Maka seluruh orang Israel akan mendengar dan menjadi takut, sehingga mereka tidak akan melakukan lagi perbuatan jahat seperti itu di tengah-tengahmu.

Simalungun: Anggo ibogei ham ibagas sada huta, na binere ni Jahowa Naibatamu bamu bahen iananmu, nini ijai,
Indonesian: 12 Apabila di salah satu kota yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu untuk diam di sana, kaudengar orang berkata:

Simalungun: “Domma luar deba dalahi paruhur jahat hun tongah-tongahmu, anjaha iajar-ajari do marbalik pangisi ni huta ni sidea, nini do, ?Eta hita, ase sombah hita naibata na legan, na so tinanda nasiam.”
Indonesian: 13 Ada orang-orang dursila tampil dari tengah-tengahmu, yang telah menyesatkan penduduk kota mereka dengan berkata: Mari kita berbakti kepada allah lain yang tidak kamu kenal,

Simalungun: Jadi maningon sungkunonmu, pareksaonmu anjaha tulimatonmu ai; anjaha tonggor ma, anggo sintong do ai, anjaha tongon do masa sihagigihonon ai i tongah-tongah nasiam,
Indonesian: 14 maka haruslah engkau memeriksa, menyelidiki dan menanyakan baik-baik. Jikalau ternyata benar dan sudah pasti, bahwa kekejian itu dilakukan di tengah-tengahmu,

Simalungun: maningon bunuhon nasiam do pangisi ni huta ai marhitei mata ni podang, maningon siapkonon nasiam do ai, sagala na ibagas huta ai pakon pinahanni marhitei mata ni podang,
Indonesian: 15 maka bunuhlah dengan mata pedang penduduk kota itu, dan tumpaslah dengan mata pedang kota itu serta segala isinya dan hewannya.

Simalungun: Maningon patumpuon nasiam do ganup taban-taban ai hu tongah-tongah ni alaman bolag, jadi maningon tutungonmu ma huta ai pakon taban-taban ai bani apuy, gabe galangan situtungon bani Jahowa Naibatamu, ase gabe timbunan batu sadokah ni dokahni; seng boi paulion huta ai.
Indonesian: 16 Seluruh jarahan harus kaukumpulkan di tengah-tengah lapangan dan harus kaubakar habis kota dengan seluruh jarahan itu sebagai korban bakaran yang lengkap bagi TUHAN, Allahmu. Semuanya itu akan tetap menjadi timbunan puing untuk selamanya dan tidak akan dibangun kembali.

Simalungun: Seng bulih age aha longkot bani tanganmu humbani sisiapkonon ai; sai marpangulaki ma uhur ni Jahowa humbani pargajag ni ringis-Ni, anjaha ibere bamu idop ni uhur, anjaha holong atei-Ni mangidah ham, anjaha ipabuei ham songon na binulawankon-Ni bani ompungmu.
Indonesian: 17 Dari barang-barang yang dikhususkan itu janganlah apapun melekat pada tanganmu, supaya TUHAN berhenti dari murka-Nya yang bernyala-nyala itu, menunjukkan belas kasihan-Nya kepadamu, mengasihani engkau dan membuat jumlahmu banyak, seperti yang dijanjikan-Nya dengan sumpah kepada nenek moyangmu.

Simalungun: anggo itangihon ham sora ni Jahowa Naibatamu, anjaha iramotkon ham ganup tonah-Ni, sagala na hutonahkon in bamu sadari on laho mangkorjahon na pintor bani pangidah ni Jahowa Naibatamu.
Indonesian: 18 Sebab dengan demikian engkau mendengarkan suara TUHAN, Allahmu, untuk berpegang pada segala perintah-Nya, yang kusampaikan kepadamu pada hari ini, dengan melakukan apa yang benar di mata TUHAN, Allahmu.”

Simalungun: Anak ni Jahowa Naibatanasiam do nasiam. Halani sahalak na matei, seng bulih rarikannasiam dagingnasiam, anjaha seng bulih suhuronnasiam salibon ni matanasiam. (3 Mus. , 28.)
Indonesian: “Kamulah anak-anak TUHAN, Allahmu; janganlah kamu menoreh-noreh dirimu ataupun menggundul rambut di atas dahimu karena kematian seseorang;

Simalungun: Ai bangsa na pansing do ham bani Jahowa Naibatamu, anjaha domma ipilih Jahowa ham, ase ham gabe bangsani sandiri humbani ganup bangsa na iatas tanoh on.
Indonesian: sebab engkaulah umat yang kudus bagi TUHAN, Allahmu, dan engkau dipilih TUHAN untuk menjadi umat kesayangan-Nya dari antara segala bangsa yang di atas muka bumi.”

Simalungun: Seng bulih panganonmu sagala sihagigihononkon.
Indonesian: “Janganlah engkau memakan sesuatu yang merupakan kekejian.

Simalungun: On ma pinahan na bulih panganonnasiam: Lombu, biri-biri pakon hambing,
Indonesian: Inilah binatang-binatang berkaki empat yang boleh kamu makan: lembu, domba dan kambing;

Simalungun: ursa, balua, horbou, bedar, badak,
Indonesian: rusa, kijang, rusa dandi, kambing hutan, kijang gunung, lembu hutan dan domba hutan.

Simalungun: ganup binatang na martambirik anjaha bolah dua tambirikni ai, pakon na marbituha ulak-ulak itongah-tongah ni pinahan, bulih do panganonmu.
Indonesian: Setiap binatang berkaki empat yang berkuku belah — yaitu yang kukunya bersela panjang menjadi dua — dan yang memamah biak di antara binatang-binatang berkaki empat, itu boleh kamu makan.

Simalungun: Tapi seng bulih panganonnasiam humbani pinahan na marbituha ulak-ulak tumang pakon humbani na marbolah tambirikni tumang, songon: Unta, ampodi pakon sorigala, ai marbituha ulak-ulak do ai namin, tapi lang marbolah anggo tambirikni, halani ai maningon butak do ai bani nasiam.
Indonesian: Tetapi inilah yang tidak boleh kamu makan dari antara yang memamah biak atau dari antara yang berbelah dan bersela kukunya: unta, kelinci hutan dan marmot, karena semuanya itu memang memamah biak, tetapi tidak berkuku belah; haram semuanya itu bagimu.

Simalungun: Sonai ma homa babuy, ai marbolah do namin tambirikni, tapi lang marbituha ulak-ulak, halani ai maningon butak do ai bani nasiam. Juhutni pe seng bulih panganonnasiam, anjaha bangkeini pe seng bulih jamahon nasiam.
Indonesian: Juga babi hutan, karena memang berkuku belah, tetapi tidak memamah biak; haram itu bagimu. Daging binatang-binatang itu janganlah kamu makan dan janganlah kamu terkena bangkainya.

Simalungun: On do na bulih panganonnasiam humbani ganup na ibagas bah: Sagala na maripis anjaha marsisik, ai ma na bulih panganonnasiam.
Indonesian: Inilah yang boleh kamu makan dari segala yang hidup di dalam air; segala yang bersirip dan bersisik boleh kamu makan,

Simalungun: Tapi sagala na so maripis anjaha marsisik, seng bulih panganonnasiam; maningon butak do ai bani nasiam.
Indonesian: tetapi segala yang tidak bersirip atau bersisik janganlah kamu makan; haram semuanya itu bagimu.

Simalungun: Sagala manuk-manuk na panti bulih do panganonnasiam.
Indonesian: Setiap burung yang tidak haram boleh kamu makan.

Simalungun: Tapi seng bulih pangannonasiam anggo on: Manuk-manuk nanggordaha, haluhuy bolon pakon lali,
Indonesian: Tetapi yang berikut janganlah kamu makan: burung rajawali, ering janggut dan elang laut;

Simalungun: sipauk, bongkik, pakon boluk,
Indonesian: burung pungguk, burung hantu besar, burung hantu putih;

Simalungun: onggang, silogou-logou, pakon kiung laut,
Indonesian: burung undan, burung ering dan burung dendang air;

Simalungun: Sonai homa sagala na manjulur humbani na marhabong maningon butak do ai bani nasiam, seng bulih panganonnasiam ai.
Indonesian: Juga segala binatang mengeriap yang bersayap, itu pun haram bagimu, jangan dimakan.

Simalungun: Sagala manuk-manuk na panti bulih do panganonnasiam.
Indonesian: Segala burung yang tidak haram boleh kamu makan.

Simalungun: Seng bulih pangannonasiam sagala na matei sandiri, hubani halak dagang na marianan ibagas hutamu, bulih do bereonmu, ase boi panganonni ai barang jualonni hubani halak na legan ai bangsa na pansing do ham bani Jahowa Naibatamu. Seng bulih lompahonmu anak ni hambing ibagas dadih ni inangni. (2 Mus. ; .)
Indonesian: Janganlah kamu memakan bangkai apa pun, tetapi boleh kauberikan kepada pendatang yang di dalam tempatmu untuk dimakan, atau boleh kaujual kepada orang asing; sebab engkaulah umat yang kudus bagi TUHAN, Allahmu. Janganlah kaumasak anak kambing dalam air susu induknya.”

Simalungun: Maningon parsapuluhonmu do gogoh ni bonih na sinaburhonmu, sagala na tubuh i tanohmu ganup tahun. (3 Mus. .)
Indonesian: “Haruslah engkau benar-benar mempersembahkan sepersepuluh dari seluruh hasil benih yang tumbuh di ladangmu, tahun demi tahun.

Simalungun: Anjaha ilobei ni Jahowa Naibatamu, bani ianan na pinilihni bahen ianan ni goranni ijai, maningon ijai do panganonmu parsapuluhan ni gandummu, anggurmu, minakmu pakon bunga tubuh ni lombumu pakon bunga tubuh ni biri-birimu, ase marlajar ham tongtong marhabiaran bani Jahowa Naibatamu.
Indonesian: Di hadapan TUHAN, Allahmu, di tempat yang akan dipilih-Nya untuk membuat nama-Nya diam di sana, haruslah engkau memakan persembahan persepuluhan dari gandummu, dari anggurmu dan minyakmu, ataupun dari anak-anak sulung lembu sapimu dan kambing dombamu, supaya engkau belajar untuk selalu takut akan TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Tapi anggo madaohtu dalan ai bamu, pala seng tarboban ham sibobanonmu halani madaohtu ianan ai, na dob pinilih ni Jahowa Naibatamu bahen onjolan ni goranni ijai, anggo ipasu-pasu Jahowa Naibatamu ham,
Indonesian: Apabila, dalam hal engkau diberkati TUHAN, Allahmu, jalan itu terlalu jauh bagimu, sehingga engkau tidak dapat mengangkutnya, karena tempat yang akan dipilih TUHAN untuk menegakkan nama-Nya di sana terlalu jauh dari tempatmu,

Simalungun: jadi boi do duitkononmu ai, anjaha balutanmu duit ai ibagas tanganmu, anjaha laho ham hu ianan, na dob pinilih ni Jahowa ai,
Indonesian: maka haruslah engkau menguangkannya dan membawa uang itu dalam bungkusan dan pergi ke tempat yang akan dipilih TUHAN, Allahmu,

Simalungun: anjaha pakeionmu duit ai bani atap aha sir ni uhurmu, lombu, barang biri-biri barang anggur atap siinumon na koras, atap aha tene sir ni uhurmu; maningon mangan ham ijai, ilobei ni Jahowa Naibatamu, anjaha marmalas ni uhur ham rap pakon hasomanmu sarumah.
Indonesian: dan haruslah engkau membelanjakan uang itu untuk segala yang disukai hatimu, untuk lembu sapi atau kambing domba, untuk anggur atau minuman yang memabukkan, atau apa pun yang diingini hatimu, dan haruslah engkau makan di sana di hadapan TUHAN, Allahmu dan bersukaria, engkau dan seisi rumahmu.

Simalungun: Anjaha ulang ma lang isarihon uhurmu halak Levi, na marianan ibagas hutamu, ai seng dapotan parbagianan barang tean-teanan ia rap pakon ham. (bd. .)
Indonesian: Juga orang Lewi yang diam di dalam tempatmu janganlah kauabaikan, sebab ia tidak mendapat bagian milik pusaka bersama-sama engkau.

Simalungun: Dob salpu tolu-tolu tahun maningon padaratonmu sagala parsapuluhan ni gogoh ni tanohmu bani na satahun ai, anjaha patumpu ham ma ai ibagas hutamu: (bd. -15.)
Indonesian: Pada akhir tiga tahun engkau harus mengeluarkan segala persembahan persepuluhan dari hasil tanahmu dalam tahun itu dan menaruhnya di dalam kotamu;

Simalungun: jadi roh ma halak Levi, halani lang dapotan parbagianan barang tean-teanan ia, halak dagang, dakdanak na tading maetek, pakon puang-puang na mabalu, ibagas hutamu, ase mangan anjaha bosuran sidea; ase ipasu-pasu Jahowa Naibatamu ham ibagas sagala horja ni tanganmu na binahenmu.
Indonesian: maka orang Lewi, karena ia tidak mendapat bagian milik pusaka bersama-sama engkau, dan orang asing, anak yatim dan janda yang di dalam tempatmu, akan datang makan dan menjadi kenyang, supaya TUHAN, Allahmu, memberkati engkau di dalam segala usaha yang dikerjakan tanganmu.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bani ujung ni ganup pitu-pitu tahun maningon bahenonmu do haluahon. (2 Mus. , 11.)
Indonesian: “Pada akhir tujuh tahun engkau harus mengadakan penghapusan hutang.

Simalungun: Anggo humbani halak dagang bulih do tungguonmu; tapi barang aha idoumu bani saninamu, maningon saloseihonon ni tanganmu do ai.
Indonesian: Dari seorang asing boleh kautagih, tetapi piutangmu kepada saudaramu haruslah kauhapuskan.

Simalungun: Tapi ulang ma adong halak na musil itongah-tongahnasiam, ai sabonar pasu-pasuon ni Jahowa do ham i tanoh na binere ni Jahowa Naibatamu bamu, bahen parbagianan siteanonmu,
Indonesian: Maka tidak akan ada orang miskin di antaramu, sebab sungguh TUHAN akan memberkati engkau di negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu untuk menjadi milik pusaka,

Simalungun: pitah, asal ma itangihon ham sora ni Jahowa Naibatamu, anjaha ihaporluhon ham mangkorjahon haganup tonah on, sagala na hutonahkon bamu sadari on.
Indonesian: asal saja engkau mendengarkan baik-baik suara TUHAN, Allahmu, dan melakukan dengan setia segenap perintah yang kusampaikan kepadamu pada hari ini.

Simalungun: Ai pasu-pasuon ni Jahowa Naibatamu do ham, songon na dob pinarbagahni hinan bamu, jadi painjamkon ma ham bani buei bangsa sipajuh begu-begu, tapi seng manginjam anggo ham; anjaha gomgomanmu ma buei bangsa sipajuh begu-begu, tapi seng rajaanni anggo ham. (bd. .)
Indonesian: Apabila TUHAN, Allahmu, memberkati engkau, seperti yang dijanjikan-Nya kepadamu, maka engkau akan memberi pinjaman kepada banyak bangsa, tetapi engkau sendiri tidak akan meminta pinjaman; engkau akan menguasai banyak bangsa, tetapi mereka tidak akan menguasai engkau.

Simalungun: Anggo dong itongah-tongahmu sahalak na musil humbani saninamu, ibagas hutamu, i tanoh sibereon ni Jahowa Naibatamu bamu, seng bulih pamapironmu uhurmu anjaha tutuponmu tanganmu dompak hasomanmu na musil ai, (1 Joh. .)
Indonesian: Jika sekiranya ada di antaramu seorang miskin, salah seorang saudaramu di dalam salah satu tempatmu, di negeri yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, maka janganlah engkau menegarkan hati ataupun menggenggam tangan terhadap saudaramu yang miskin itu,

Simalungun: tapi maningon bukaonmu do tanganmu bani, anjaha unjah ham papinjamkon bani marguru hubani sadiha na hurang bani. (Luk. , 35.)
Indonesian: tetapi engkau harus membuka tangan lebar-lebar baginya dan memberi pinjaman kepadanya dengan limpahnya, cukup untuk keperluannya, seberapa ia perlukan.

Simalungun: Jaga ham ma dirimu, ase ulang tubuh pingkiran na jahat ibagas uhurmu, mangkatahon: Domma dohor tahun papituhon, tahun haluahon, gabe sogam panonggormu bani hasomanmu na musil ai, anjaha aha pe lang ibere ham ibagas ai.
Indonesian: Hati-hatilah, supaya jangan timbul di dalam hatimu pikiran dursila, demikian: Sudah dekat tahun ketujuh, tahun penghapusan hutang, dan engkau menjadi kesal terhadap saudaramu yang miskin itu dan engkau tidak memberikan apa-apa kepadanya, maka ia berseru kepada TUHAN tentang engkau, dan hal itu menjadi dosa bagimu.

Simalungun: Maningon unjah ham mambere bani, ulang gok gila uhurmu sanggah ma mamberehon ai ham bani; ai halani ai pasu-pasuon ni Jahowa Naibatamu ma ham bani haganup horjamu pakon bani haganup na jinamah ni tanganmu.
Indonesian: Engkau harus memberi kepadanya dengan limpahnya dan janganlah hatimu berdukacita, apabila engkau memberi kepadanya, sebab oleh karena hal itulah TUHAN, Allahmu, akan memberkati engkau dalam segala pekerjaanmu dan dalam segala usahamu.

Simalungun: Ai seng tumaram maronti adong halak na musil i tanoh in; halani ai do ase hutonahkon bamu sonon: Maningon ringgas do ham mambuha tanganmu hubani saninamu, hubani halak na masombuh pakon halak na musil i tanohmu. (Mat. ; Jes. ; Jak. , 16.)
Indonesian: Sebab orang-orang miskin tidak hentinya akan ada di dalam negeri itu; itulah sebabnya aku memberi perintah kepadamu, demikian: Haruslah engkau membuka tangan lebar-lebar bagi saudaramu, yang tertindas dan yang miskin di negerimu.”

Simalungun: Anjaha anggo ipaluah ham ia hun lambungmu, seng bulih paluahonmu ia marambung tangan;
Indonesian: Dan apabila engkau melepaskan dia sebagai orang merdeka, maka janganlah engkau melepaskan dia dengan tangan hampa,

Simalungun: maningon unjah pamberemu bani humbani biri-birimu, humbani pardogeianmu, humbani pangilangan anggurmu; songon na dob pinasu-pasu ni Jahowa Naibatamu ham, maningon sonai bereonmu bani.
Indonesian: engkau harus dengan limpahnya memberi bekal kepadanya dari kambing dombamu, dari tempat pengirikanmu dan dari tempat pemerasanmu, sesuai dengan berkat yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, haruslah kauberikan kepadanya.

Simalungun: Maningon ingatonmu do jabolon do ham naijia i tanoh Masir, gabe itobus Jahowa Naibatamu ham; halani ai do ase hutonahkon hata on bamu sadari on. (bd. .)
Indonesian: Haruslah kauingat, bahwa engkau pun dahulu budak di tanah Mesir dan engkau ditebus TUHAN, Allahmu; itulah sebabnya aku memberi perintah itu kepadamu pada hari ini.

Simalungun: Tapi anggo ihatahon bamu: “Seng sihol ahu laho humbamu”, halani holong ni uhurni mangidah ham pakon mangidah parrumahmu, ai sonang do ia i lambungmu,
Indonesian: Tetapi apabila dia berkata kepadamu: Aku tidak mau keluar meninggalkan engkau, karena ia mengasihi engkau dan keluargamu, sebab baik keadaannya padamu,

Simalungun: jadi buat ma sada partusuk, anjaha tusuk ma pinggolni bani labah, jadi gabe jabolonmu ma ia lalab. Anjaha jabolonmu naboru pe sonai do bahenonmu.
Indonesian: maka engkau harus mengambil sebuah penusuk dan menindik telinganya pada pintu, sehingga ia menjadi budakmu untuk selama-lamanya. Demikian juga kauperbuat kepada budakmu perempuan.

Simalungun: Ulang ma borat uhurmu, halani paluahonmu ma ia hun lambungmu, ai dua lompit humbani gaji ni sipangan gaji, hinorjahonni bamu na onom tahun ai. Jadi pasu-pasuon ni Jahowa Naibatamu ma ham bani ganup na hinorjahonmu.
Indonesian: Janganlah merasa susah, apabila engkau melepaskan dia sebagai orang merdeka, sebab enam tahun lamanya ia telah bekerja padamu dengan jasa dua kali upah seorang pekerja harian. Maka TUHAN, Allahmu, akan memberkati engkau dalam segala sesuatu yang kaukerjakan.”

Simalungun: Sagala bunga tubuh tunggal, humbani lombu pakon biri-birimu maningon papansingonmu do ai bani Jahowa Naibatamu; seng bulih pakorjahononmu bunga tubuh ni lombumu, anjaha seng bulih rasiponmu ambulu ni bunga tubuh ni biri-birimu. (2 Mus. .)
Indonesian: “Segala anak sulung jantan yang lahir di antara lembu sapimu dan kambing dombamu, haruslah kaukuduskan bagi TUHAN, Allahmu; janganlah engkau memakai anak sulung lembumu, dan janganlah engkau menggunting bulu anak sulung dombamu.

Simalungun: Maningon panganonmu do juhutni ganup tahun ilobei ni Jahowa, Naibatamu, bani ianan na pinilih ni Jahowa, ham pakon parrumahmu. (bd. .)
Indonesian: Di hadapan TUHAN, Allahmu, engkau harus memakan dagingnya tahun demi tahun di tempat yang akan dipilih TUHAN, engkau ini dan seisi rumahmu.

Simalungun: Tapi anggo dong do tikasni, mengkat barang pitung, barang tikas aha pe na bajan, seng bulih galangkononmu ai bani Jahowa Naibatamu. (3 Mus. .)
Indonesian: Tetapi apabila ada cacatnya, jika timpang atau buta, bahkan cacat apa pun yang buruk, maka janganlah engkau menyembelihnya bagi TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Maningon panganonmu do ai ibagas hutamu; halak na butak barang halak na pansing bulih do panganonni ai, songon na mangankon balua barang ursa. (bd. , 22.)
Indonesian: Di dalam tempatmu boleh engkau, baik orang najis maupun orang tahir, memakan dagingnya, seperti daging kijang atau daging rusa.

Simalungun: Pitah darohni do na so bulih panganonmu; maningon useihononmu do ai hu tanoh, songon bah. (3 Mus. ; 5 Mus. , 23.)
Indonesian: Hanya darahnya janganlah kaumakan; haruslah kaucurahkan ke tanah seperti air.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ramotkon ma bulan Abib, anjaha marpesta paska ma ham bani Jahowa Naibatamu; ai bani bulan Abib do ham iarahkon Jahowa Naibatamu luar hun Masir, borngin-borngin. (2 Mus. 12.)
Indonesian: “Ingatlah akan bulan Abib dan rayakanlah Paskah bagi TUHAN, Allahmu, sebab dalam bulan Abib itulah TUHAN, Allahmu, membawa engkau keluar dari Mesir pada waktu malam.

Simalungun: Maningon sayatonmu do bani pesta Paska lombu pakon biri-biri bani Jahowa Naibatamu, bani ianan sipilihon ni Jahowa bahen ianan ni goranni ijai.
Indonesian: Maka engkau harus menyembelih kambing domba dan lembu sapi sebagai korban Paskah bagi TUHAN, Allahmu, di tempat yang akan dipilih TUHAN untuk membuat nama-Nya diam di sana.

Simalungun: Halani ai seng bulih taridah bamu na migar bani sab nagorimu pitu ari dokahni, anjaha seng bulih marborngin humbani pinahan na sinayatmu bani bodari ni ari parlobei ronsi patarni ai.
Indonesian: Janganlah terdapat padamu ragi di seluruh daerahmu, tujuh hari lamanya; dan dari daging hewan yang kausembelih pada waktu petang pada hari pertama, janganlah ada yang bermalam sampai pagi.

Simalungun: Seng bulih sayatonmu Paska ai ibagas sada huta, na sihol bereon ni Jahowa Naibatamu bamu.
Indonesian: Engkau tidak boleh mempersembahkan korban Paskah di salah satu tempat yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Maningon bani ianan, na sihol pilihon ni Jahowa Naibatamu, bahen ianan ni goranni ijai, sayatonmu Paska ai, bodari marayak manabad mata ni ari, bani panorang parluarmu hun tanoh Masir.
Indonesian: Tetapi di tempat yang akan dipilih TUHAN, Allahmu, untuk membuat nama-Nya diam di sana, engkau harus mempersembahkan korban Paskah itu pada waktu senja, ketika matahari terbenam, bertepatan dengan saat engkau keluar dari Mesir.

Simalungun: Maningon lompahonmu anjaha panganonmu do ai bani ianan, na sihol pilihon ni Jahowa Naibatamu Bani; patarni ai bulih do ham mulak hu lampo-lampomu hinan.
Indonesian: Engkau harus memasaknya dan memakannya di tempat yang akan dipilih TUHAN, Allahmu; kemudian paginya engkau harus pulang kembali ke kemahmu.

Simalungun: Maningon bilangonmu pitu minggu, pungkah ma mamilang na pitu minggu ai olat ni dob mamungkah madabuh sasabi hubani gandum.
Indonesian: Tujuh minggu harus kauhitung: pada waktu orang mulai menyabit gandum yang belum dituai, haruslah engkau mulai menghitung tujuh minggu itu.

Simalungun: Dob ai marpesta minggu ma ham bani Jahowa Naibatamu, marguru hubani sibere-bere, sibereonmu humbani rosuh ni uhurmu, rombah hubani pasu-pasu ni Jahowa Naibatamu bamu.
Indonesian: Kemudian haruslah engkau merayakan hari raya Tujuh Minggu bagi TUHAN, Allahmu, sekedar persembahan sukarela yang akan kauberikan, sesuai dengan berkat yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Maningon marmalas ni uhur ma ham ilobei ni Jahowa Naibatamu, ham pakon anakmu pakon borumu, jabolonmu dalahi pakon jabolonmu naboru, halak Levi na ibagas hutamu, halak dagang, na tading maetek, pakon na mabalu na itongah-tongahmu, bani ianan sipilihon ni Jahowa Naibatamu, bahen ianan ni goranni ijai. (ay. 16; 2 Mus. .)
Indonesian: Haruslah engkau bersukaria di hadapan TUHAN, Allahmu, engkau ini dan anakmu laki-laki serta anakmu perempuan, hambamu laki-laki dan hambamu perempuan, dan orang Lewi yang di dalam tempatmu, dan orang asing, anak yatim dan janda, yang di tengah-tengahmu, di tempat yang akan dipilih TUHAN, Allahmu, untuk membuat nama-Nya diam di sana.

Simalungun: Maningon ingatonmu, jabolon do ham na ijia i Masir, maningon ra motanmu anjaha horjahononmu do aturan on. (bd. .)
Indonesian: Haruslah kauingat, bahwa engkau pun dahulu budak di Mesir, dan haruslah engkau melakukan ketetapan ini dengan setia.

Simalungun: Maningon marpesta lampo-lampo ham pitu ari dokahni, anggo domma ipatumpu ham buah ni pardogeianmu pakon pangilanganmu.
Indonesian: Hari raya Pondok Daun haruslah kaurayakan tujuh hari lamanya, apabila engkau selesai mengumpulkan hasil tempat pengirikanmu dan tempat pemerasanmu.

Simalungun: Maningon marmalas ni uhur ham bani pestamu ai, ham pakon anakmu pakon borumu, jabolonmu dalahi pakon jabolonmu naboru, halak Levi, halak dagang, na tading maetek, pakon na mabalu itongah-tongahmu. (ay. 11; bd. .)
Indonesian: Haruslah engkau bersukaria pada hari rayamu itu, engkau ini dan anakmu laki-laki serta anakmu perempuan, hambamu laki-laki dan hambamu perempuan, dan orang Lewi, orang asing, anak yatim dan janda yang di dalam tempatmu.

Simalungun: Maningon pitu ari dokahni ham marpesta bani Jahowa Naibatamu bani ianan sipilihon ni Jahowa; ai pasu-pasuon ni Jahowa Naibatamu ma ham bani haganup gogoh ni tanohmu, pakon bani haganup horja ni tanganmu, ase marmalas ni uhur tumang ma ham.
Indonesian: Tujuh hari lamanya harus engkau mengadakan perayaan bagi TUHAN, Allahmu, di tempat yang akan dipilih TUHAN; sebab TUHAN, Allahmu, akan memberkati engkau dalam segala hasil tanahmu dan dalam segala usahamu, sehingga engkau dapat bersukaria dengan sungguh-sungguh.

Simalungun: ganup tene mambere marguru hubani na tarbere tanganni, romban hubani pasu-pasu, na binere ni Jahowa Naibatamu bamu.
Indonesian: tetapi masing-masing dengan sekedar persembahan, sesuai dengan berkat yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu.”

Simalungun: Seng bulih papeolonmu uhum; seng bulih ham martonggor jumbak; seng bulih jaloonmu sisip, ai sisip do papitung mata ni paruhur anjaha mamutor hata ni halak parpintor. (bd. .)
Indonesian: Janganlah memutarbalikkan keadilan, janganlah memandang bulu dan janganlah menerima suap, sebab suap membuat buta mata orang-orang bijaksana dan memutarbalikkan perkataan orang-orang yang benar.

Simalungun: Maningon hapintoron, pitah hapintoron do parayakonmu, ase manggoluh ham anjaha teanonmu tanoh, na sihol bereon ni Jahowa Naibatamu bamu.
Indonesian: Semata-mata keadilan, itulah yang harus kaukejar, supaya engkau hidup dan memiliki negeri yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu.”

Simalungun: Seng bulih suanonmu tiang sisombahon atap hayu aha pe, usihan ni sisombahon Asera, dohor huanjap-anjap ni Jahowa Naibatamu, na sihol sipaulionmu ai. (bd. .)
Indonesian: “Janganlah engkau menanam sesuatu pohon sebagai tiang berhala di samping mezbah TUHAN, Allahmu, mezbah yang akan kaubuat bagimu.

Simalungun: Seng bulih homa pajongjongonmu bamu tugu sisombahon, na hinagigihon ni Jahowa Naibatamu. (2 Mus. .)
Indonesian: Janganlah juga kaudirikan bagimu tugu berhala, yang dibenci oleh TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Seng bulih galangkononmu bani Jahowa Naibatamu lombu barang biri-biri na martikas barang na boritan; ai hagigian do ai bani Jahowa Naibatamu. (3 Mus. .)
Indonesian: Janganlah engkau mempersembahkan bagi TUHAN, Allahmu, lembu atau domba, yang ada cacatnya, atau sesuatu yang buruk; sebab yang demikian adalah kekejian bagi TUHAN, Allahmu.”

Simalungun: Anggo adong jumpah itongah-tongahmu ibagas sada huta, na sihol bereon ni Jahowa Naibatamu bamu, sada dalahi barang sada naboru, na mangkorjahon sogam ni uhur ni Jahowa Naibatamu, marhitei na mangosei padan, na binahenni ai, (bd. -12.)
Indonesian: “Apabila di tengah-tengahmu di salah satu tempatmu yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, ada terdapat seorang laki-laki atau perempuan yang melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, Allahmu, dengan melangkahi perjanjian-Nya,

Simalungun: gabe laho ma ia mambalosi naibata na legan anjaha marsombah hujai, hu mata ni ari barang hu bulan, barang hubani ganup bala ni langit, na so hutonahkon in, (bd. .)
Indonesian: dan yang pergi beribadah kepada allah lain dan sujud menyembah kepadanya, atau kepada matahari atau bulan atau segenap tentara langit, hal yang telah Kularang itu;

Simalungun: anjaha tarbortik ai bamu anjaha ibogei pinggolmu; jadi maningon pangkei do pareksaonmu ai anjaha tonggor ma, anggo tongon do masa pahara sihagigihononkon ai i Israel,
Indonesian: dan apabila hal itu diberitahukan atau terdengar kepadamu, maka engkau harus memeriksanya baik-baik. Jikalau ternyata benar dan sudah pasti, bahwa kekejian itu dilakukan di antara orang Israel,

Simalungun: jadi maningon boanonmu do luar dalahi barang naboru, na mambahen hajahaton na sonai ai, hudarat ni horbanganmu, anjaha maningon sigijigon do dalahi barang naboru na sonai ai bani batu, ase matei.
Indonesian: maka engkau harus membawa laki-laki atau perempuan yang telah melakukan perbuatan jahat itu ke luar ke pintu gerbang, kemudian laki-laki atau perempuan itu harus kaulempari dengan batu sampai mati.

Simalungun: Maningon tangan ni saksi ai lobei mangonai laho mamunuhsi, dob ai use tangan ni ganup bangsa ai. Sonai ma bahenonmu maniapkon hajahaton ai hun tongah-tongahmu.
Indonesian: Saksi-saksi itulah yang pertama-tama menggerakkan tangan mereka untuk membunuh dia, kemudian seluruh rakyat. Demikianlah harus kauhapuskan yang jahat itu dari tengah-tengahmu.”

Simalungun: Anggo mapayahtu pareksaonmu sada pahara bani paruhuman pasal na marsibunuhan hosah, barang na marsurei, barang na marsiugahan, atap pahara na ijahanin pe ibagas hutamu, maningon laho ma ham tangkog hu ianan, na sihol pilihon ni Jahowa Naibatamu;
Indonesian: “Apabila sesuatu perkara terlalu sukar bagimu untuk diputuskan, misalnya bunuh-membunuh, tuntut-menuntut, atau luka-melukai — perkara pendakwaan di dalam tempatmu — maka haruslah engkau pergi menghadap ke tempat yang akan dipilih TUHAN, Allahmu;

Simalungun: laho ma ham hubani malim, halak Levi ai, pakon hubani panguhum bani panorang ai, laho manungkun uhum bani sidea; jadi patugahon ni sidea ma bamu haputusan ai. (2 Kron. , 11.)
Indonesian: haruslah engkau pergi kepada imam-imam orang Lewi dan kepada hakim yang ada pada waktu itu, dan meminta putusan. Mereka akan memberitahukan kepadamu keputusan hakim.

Simalungun: Maningon ganup bangsa ai mambogei ai, ase mabiar sidea anjaha ulang be ihorjahon sidea hajungkaton.
Indonesian: Maka seluruh bangsa itu akan mendengar dan menjadi takut dan tidak lagi berlaku terlalu berani.”

Simalungun: Anggo masuk ham hu tanoh sibereon ni Jahowa Naibatamu bamu, anjaha anggo isoluk ham ai anjaha marianan ijai, anjaha gabe roh hatamu mangkatahon: “Sihol pabangkitonku do sada raja manggomgom ahu, usih hubani haganup bangsa sipajuh begu-begu na inggot hubangku”; (1 Sam. , 6.)
Indonesian: “Apabila engkau telah masuk ke negeri yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, dan telah mendudukinya dan diam di sana, kemudian engkau berkata: Aku mau mengangkat raja atasku, seperti segala bangsa yang di sekelilingku,

Simalungun: bulih do tongon pabangkitonmu manggomgom ham sada raja, na pinilih ni Jahowa Naibatamu; maningon hun tongah-tongah ni saninamu pabangkitonmu raja manggomgom ham, seng bulih pabangkitonmu manggomgom ham halak na legan, na so saninamu.
Indonesian: maka hanyalah raja yang dipilih TUHAN, Allahmu, yang harus kauangkat atasmu. Dari tengah-tengah saudara-saudaramu haruslah engkau mengangkat seorang raja atasmu; seorang asing yang bukan saudaramu tidaklah boleh kauangkat atasmu.

Simalungun: Pitah, seng bulih pabueion ni raja ai huda bani, anjaha seng bulih arahkononni bangsa ai mulak hu Masir, laho pabueihon huda bani, ai domma pala ihatahon Jahowa bani nasiam: Seng bulih be nasiam mulak hubani dalan on. (1 Raj. , 28.)
Indonesian: Hanya, janganlah ia memelihara banyak kuda dan janganlah ia mengembalikan bangsa ini ke Mesir untuk mendapat banyak kuda, sebab TUHAN telah berfirman kepadamu: Janganlah sekali-kali kamu kembali melalui jalan ini lagi.

Simalungun: Anjaha seng bulih pabueionni parinangonni, ase ulang manlembang uhurni; sonai homa seng bulih pajunjunonni bani pirak pakon omas. (1 Raj. .)
Indonesian: Juga janganlah ia mempunyai banyak isteri, supaya hatinya jangan menyimpang; emas dan perak pun janganlah ia kumpulkan terlalu banyak.

Simalungun: Maningon titah ai tongong i lambungni, anjaha pabasa-basaonni ai sadokah manggoluh ia, ase marlajar ia marhabiaran bani Jahowa Naibatani, ase ramotanni ganup hata ni titah pakon aturan laho mandalankon ai;
Indonesian: Itulah yang harus ada di sampingnya dan haruslah ia membacanya seumur hidupnya untuk belajar takut akan TUHAN, Allahnya, dengan berpegang pada segala isi hukum dan ketetapan ini untuk dilakukannya,

Simalungun: ase ulang ipagijang uhurni ilobei ni saninani, anjaha ase ulang manlembang ia humbani titah ai, barang hu siamun barang hu sambilou, ase dokah ia manggoluh manjujung harajaonni ai, ia pakon ganup anakni itongah-tongah ni Israel. (bd. .)
Indonesian: supaya jangan ia tinggi hati terhadap saudara-saudaranya, supaya jangan ia menyimpang dari perintah itu ke kanan atau ke kiri, agar lama ia memerintah, ia dan anak-anaknya di tengah-tengah orang Israel.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anggo domma rasei ibahen Jahowa Naibatamu bangsa sipajuh begu-begu simada tanoh sibereon ni Jahowa Naibata bamu, gabe isoluk ham tanoh ni sidea ai, anjaha iiani ham huta pakon rumah ni sidea,
Indonesian: “Apabila TUHAN, Allahmu, sudah melenyapkan bangsa-bangsa yang negerinya diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, dan engkau sudah menduduki daerah mereka dan diam di kota-kota dan rumah-rumah mereka,

Simalungun: maningon papuligonmu do bamu tolu huta i tanohmu, na sihol bereon ni Jahowa Naibatamu bahen parbagiananmu. (bd. -43.)
Indonesian: maka engkau harus mengkhususkan tiga kota di dalam negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu untuk diduduki.

Simalungun: Maningon pasirsironmu do dalan hujai, anjaha bagi tolu bahenonmu parbalogan ni tanohmu, sibereon ni Jahowa Naibatamu bamu bahen parbagiananmu, ase boi maporus hujai sibunuh jolma.
Indonesian: Engkau harus menetapkan jauhnya jalan, dan membagi dalam tiga bagian wilayah negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu, untuk dimiliki olehmu, supaya setiap pembunuh dapat melarikan diri ke sana.

Simalungun: On do uhum bani sibunuh jolma, na maporus hujai ase manggoluh ia; Anggo ibunuh sada halak hasomanni, tapi seng niutushonni, anjaha seng dong sogam ni uhurni hinan hubani,
Indonesian: Inilah ketentuan mengenai pembunuh yang melarikan diri ke sana dan boleh tinggal hidup: apabila ia membunuh sesamanya manusia dengan tidak sengaja dan dengan tidak membenci dia sebelumnya,

Simalungun: (limbagani, laho ma sada halak rap pakon hasomanni hu harangan laho manroboh hayu, iambungkon ma hapakni laho manroboh hayu ai, hape mistak ma mata ni hapak ai humbani songkirni, ihonai ma hasomanni ai lanjar matei), jadi boi ma ia maporus hu sada humbani huta ai, ase manggoluh ia,
Indonesian: misalnya apabila seseorang pergi ke hutan dengan temannya untuk membelah kayu, ketika tangannya mengayunkan kapak untuk menebang pohon kayu, mata kapak terlucut dari gagangnya, lalu mengenai temannya sehingga mati, maka ia boleh melarikan diri ke salah satu kota itu dan tinggal hidup.

Simalungun: ase ulang iayak sipambalas ai jolma pamunuh ai ibagas milas ni uhurni, gabe jumpahsi halani daoh ni dalan ai, anjaha ibunuh ia, age pe namin seng patut ope uhum hamateian mangonai bani, halani na so sogam hinan uhurni bani.
Indonesian: Maksudnya supaya jangan penuntut tebusan darah sementara hatinya panas dapat mengejar pembunuh itu, karena jauhnya perjalanan, menangkapnya dan membunuhnya, padahal pembunuh itu tidak patut mendapat hukuman mati, karena ia tidak membenci dia sebelumnya.

Simalungun: Halani ai do ase huhatahon hubamu: Maningon papuligonmu do bamu tolu huta.
Indonesian: Itulah sebabnya aku memberi perintah kepadamu, demikian: tiga kota haruslah kaukhususkan.

Simalungun: Anjaha anggo lambin ipabolag Jahowa Naibatamu parbaloganmu, songon na dob binulawankonni hubani ompungmu, anjaha saud ibere bamu ganup tanoh, na dob pinarbagah-bagahni bereonni hubani ompungmu,
Indonesian: Dan jika TUHAN, Allahmu, sudah meluaskan daerahmu nanti, seperti yang dijanjikan-Nya dengan sumpah kepada nenek moyangmu, dan sudah memberikan kepadamu seluruh negeri yang dikatakan-Nya akan diberikan kepada nenek moyangmu,

Simalungun: ase ulang durus daroh ni na so marpipot itongah-tongah ni tanohmu, na sihol bereon ni Jahowa Naibatamu bamu bahen parbagianan, ase ulang marsapata bamu daroh ai.
Indonesian: supaya jangan tercurah darah orang yang tidak bersalah di negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu menjadi milikmu dan hutang darah melekat kepadamu.

Simalungun: Tapi anggo sogam uhur ni sada halak mangidah hasomanni, gabe ionggopi ia anjaha idorab, anjaha ihonai ia pala matei, dob ai lintun halak ai hu sada humbani huta ai,
Indonesian: Tetapi apabila seseorang membenci sesamanya manusia, dan dengan bersembunyi menantikan dia, lalu bangun menyerang dan memukul dia, sehingga mati, kemudian melarikan diri ke salah satu kota itu,

Simalungun: maningon suruhon ni pangintuai ni huta ai ma suruhanni mangalopisi hunjai, anjaha ondoskononni ia hu tangan ni sipambalas ai, ase matei ia ibunuh.
Indonesian: maka haruslah para tua-tua kotanya menyuruh mengambil dia dari sana dan menyerahkan dia kepada penuntut tebusan darah, supaya ia mati dibunuh.

Simalungun: Seng bulih malang uhurmu mangidahsi, maningon purpurhononmu do sapata ni daroh na so marpipot hun Israel, ase marhasonangan ham.
Indonesian: Janganlah engkau merasa sayang kepadanya. Demikianlah harus kauhapuskan darah orang yang tidak bersalah dari antara orang Israel, supaya baik keadaanmu.”

Simalungun: Seng bulih paosor-osoronmu parbalogan ni hasomanmu, na pinasuk ni ompung na lobei ibagas parbagiananmu, na sihol teanonmu i tanoh sibereon ni Jahowa Naibatamu bamu bahen parbagiananmu. (bd. .)
Indonesian: “Janganlah menggeser batas tanah sesamamu yang telah ditetapkan oleh orang-orang dahulu di dalam milik pusaka yang akan kaumiliki di negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu untuk menjadi milikmu.”

Simalungun: Seng asi sahalak saksi jongjong mangimbang sada halak pasal parkara hajahaton barang dousa, atap na ijahanin pe, na dob hinorjahonni; maningon na sinaksihon ni dua barang tolu saksi do ase sah hata ai. (bd. ; 4 Mus. ; Joh. ; 2 Kor. .)
Indonesian: “Satu orang saksi saja tidak dapat menggugat seseorang mengenai perkara kesalahan apa pun atau dosa apa pun yang mungkin dilakukannya; baru atas keterangan dua atau tiga orang saksi perkara itu tidak disangsikan.

Simalungun: Anggo jongjong sada saksi parladung mangimbang sada halak laho mangaduhonsi pasal sada panlanggaron,
Indonesian: Apabila seorang saksi jahat menggugat seseorang untuk menuduh dia mengenai suatu pelanggaran,

Simalungun: jadi maningon bahenonnasiam ma bani usih songon na sinurahon ni uhurni sihol bahenonni bani hasomanni ai; sonai ma purpurhononmu hajahaton ai hun tongah-tongahmu,
Indonesian: maka kamu harus memperlakukannya sebagaimana ia bermaksud memperlakukan saudaranya. Demikianlah harus kauhapuskan yang jahat itu dari tengah-tengahmu.

Simalungun: ase ibogei halak na legan ai, gabe mabiar sidea, anjaha lang be inunut mangkorjahon hajahaton na sonai ai itongah-tongahmu.
Indonesian: Maka orang-orang lain akan mendengar dan menjadi takut, sehingga mereka tidak akan melakukan lagi perbuatan jahat seperti itu di tengah-tengahmu.

Simalungun: Seng bulih malang uhurmu mangidahsi, maningon hosah do abul ni hosah, mata abul ni mata, ipon abul ni ipon, tangan abul ni tangan, nahei abul ni nahei. (4 Mus. -25.)
Indonesian: Janganlah engkau merasa sayang kepadanya, sebab berlaku: nyawa ganti nyawa, mata ganti mata, gigi ganti gigi, tangan ganti tangan, kaki ganti kaki.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anggo laho ham hu parporangan mangimbang munsuhmu, gabe iidah ham huda pakon gareta pakon bala bueinan humbamu, ulang ma ham mabiar mangidah sidea, ai Jahowa Naibatamu do hasomanmu, Ia do mangarahkon ham tangkog hun Masir.
Indonesian: “Apabila engkau keluar berperang melawan musuhmu, dan engkau melihat kuda dan kereta, yakni tentara yang lebih banyak dari padamu, maka janganlah engkau takut kepadanya, sebab TUHAN, Allahmu, yang telah menuntun engkau keluar dari tanah Mesir, menyertai engkau.

Simalungun: Ia dob lambin roh dohorni nasiam hu parporangan, maningon roh ma hundohor malim ai anjaha marsahap ma ia hubani bangsa ai,
Indonesian: Apabila kamu menghadapi pertempuran, maka seorang imam harus tampil ke depan dan berbicara kepada rakyat,

Simalungun: nini ma dompak sidea: Tangihon ma alo Israel! Na barah ma nasiam marporang mangimbang munsuhnasiam; ulang ma gobir uhurnasiam, ulang ma nasiam mabiar, ulang ma songgotan anjaha bajoraon nasiam mangidah sidea,
Indonesian: dengan berkata kepada mereka: Dengarlah, hai orang Israel! Kamu sekarang menghadapi pertempuran melawan musuhmu; janganlah lemah hatimu, janganlah takut, janganlah gentar dan janganlah gemetar karena mereka,

Simalungun: ai Jahowa Naibatanasiam do mardalan rap pakon nasiam laho marporang mangimbang munsuh mangkopkop nasiam, laho mambere hamonangan bani nasiam.
Indonesian: sebab TUHAN, Allahmu, Dialah yang berjalan menyertai kamu untuk berperang bagimu melawan musuhmu, dengan maksud memberikan kemenangan kepadamu.

Simalungun: Anjaha sipanuturi ai pe hatahononni ma hubani bangsa ai sonon: Barang ise pajongjong rumah na baru, tapi lape ibongkot ai, bulih do ai mulak hu rumahni, ase ulang matei ia i parporangan, gabe halak na legan holi mangingani rumah ai. (bd. .)
Indonesian: Para pengatur pasukan haruslah berbicara kepada tentara, demikian: Siapakah orang yang telah mendirikan rumah baru, tetapi belum menempatinya? Ia boleh pergi dan pulang ke rumahnya, supaya jangan ia mati dalam pertempuran dan orang lain yang menempatinya.

Simalungun: Anjaha barang ise na dob mamungkah sada pohon anggur, hape seng sompat ope ia mangankon buahni, bulih do ia mulak hu rumahni, ase ulang matei ia i parporangan, gabe halak na legan mangankon buahni. (bd. ; 3 Mus. , 25.)
Indonesian: Dan siapa telah membuat kebun anggur, tetapi belum mengecap hasilnya? Ia boleh pergi dan pulang ke rumahnya, supaya jangan ia mati dalam pertempuran dan orang lain yang mengecap hasilnya.

Simalungun: Anjaha barang ise na dob martunangan pakon sada naboru, tapi seng ialop ope ia hu rumahni, bulih do ia mulak hu rumahni, ase ulang matei ia i parporangan, gabe halak na legan mambuatsi. (bd. .)
Indonesian: Dan siapa telah bertunangan dengan seorang perempuan, tetapi belum mengawininya? Ia boleh pergi dan pulang ke rumahnya, supaya jangan ia mati dalam pertempuran dan orang lain yang mengawininya.

Simalungun: Anjaha maningon tambahan ni sipanuturi ai ope mangkatahon hatani hubani bangsa ai: Barang ise na mabiar anjaha gobir uhurni, bulih do ia mulak hu rumahni, ase ulang madotei uhur ni hasomanni ibahen, songon uhurni ai. (Panguh. .)
Indonesian: Lagi para pengatur pasukan itu harus berbicara kepada tentara demikian: Siapa takut dan lemah hati? Ia boleh pergi dan pulang ke rumahnya, supaya hati saudara-saudaranya jangan tawar seperti hatinya.

Simalungun: Ia dob siap sipanuturi ai mangkatahon hatani hubani bangsa ai, hatahononni ma pambobai ni bala mambobahon bangsa ai.
Indonesian: Apabila para pengatur pasukan selesai berbicara kepada tentara, maka haruslah ditunjuk kepala-kepala pasukan untuk mengepalai tentara.

Simalungun: Anggo dohor ma ham bani sada huta laho mamorang ai, maningon usulhononmu do pardameian hujai. (4 Mus. , 22.)
Indonesian: Apabila engkau mendekati suatu kota untuk berperang melawannya, maka haruslah engkau menawarkan perdamaian kepadanya.

Simalungun: Anjaha anggo damei do balosni bamu, anjaha iungkab horbanganni bamu, jadi ganup bangsa isi ni huta ai maningon mambalosi rodimu anjaha gabe jabolonmu.
Indonesian: Apabila kota itu menerima tawaran perdamaian itu dan dibukanya pintu gerbang bagimu, maka haruslah semua orang yang terdapat di situ melakukan pekerjaan rodi bagimu dan menjadi hamba kepadamu.

Simalungun: Anjaha anggo seng ra sidea mardamei pakon ham, tapi sihol imbangonni ham marporang, maningon hubuon nasiam do huta ai.
Indonesian: Tetapi apabila kota itu tidak mau berdamai dengan engkau, melainkan mengadakan pertempuran melawan engkau, maka haruslah engkau mengepungnya;

Simalungun: Anggo domma iondoskon Jahowa Naibatamu huta ai hubagas tanganmu, maningon matei tampulonmu ganup dalahi parhuta ai bani podang, (4 Mus. , 17.)
Indonesian: dan setelah TUHAN, Allahmu, menyerahkannya ke dalam tanganmu, maka haruslah engkau membunuh seluruh penduduknya yang laki-laki dengan mata pedang.

Simalungun: tapi anggo naboru barang dakdanak, pinahan ronsi atap aha pe na ibagas huta ai, ganup taban-tabanni, bulih do ayobonmu bamu; anjaha bulih do panganonmu taban-taban humbani munsuhmu, na dob binere ni Jahowa Naibatamu bamu.
Indonesian: Hanya perempuan, anak-anak, hewan dan segala yang ada di kota itu, yakni seluruh jarahan itu, boleh kaurampas bagimu sendiri, dan jarahan yang dari musuhmu ini, yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, boleh kaupergunakan.

Simalungun: Maningon sonai do bahenonmu bani ganup huta na daoh tumang humbamu, sagala na so masuk bani huta ni bangsa sipajuh begu-begu na ijon on.
Indonesian: Demikianlah harus kaulakukan terhadap segala kota yang sangat jauh letaknya dari tempatmu, yang tidak termasuk kota-kota bangsa-bangsa di sini.

Simalungun: Tapi anggo humbani pangisi ni huta ni bangsa sipajuh begu-begu do ai, na sihol bereon ni Jahowa Naibatamu bahen parbagiananmu, seng bulih pagoluhonmu age sada halak na marhosah, (Jos. .)
Indonesian: Tetapi dari kota-kota bangsa-bangsa itu yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu menjadi milik pusakamu, janganlah kaubiarkan hidup apa pun yang bernafas,

Simalungun: maningon siap do sidea bahenonmu, halak Het, Amori, Kanaan, Peresi, Hevi pakon Jebusi, songon na tinonahkon ni Jahowa Naibatamu bamu; (bd. , 2.)
Indonesian: melainkan kautumpas sama sekali, yakni orang Het, orang Amori, orang Kanaan, orang Feris, orang Hewi, dan orang Yebus, seperti yang diperintahkan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu,

Simalungun: ase ulang iajarhon sidea bani nasiam mangkorjahon sagala horja hagigi, na binahen ni sidea pasangap naibata ni sidea, ase ulang mardousa nasiam bani Jahowa Naibatanasiam.
Indonesian: supaya mereka jangan mengajar kamu berbuat sesuai dengan segala kekejian, yang dilakukan mereka bagi allah mereka, sehingga kamu berbuat dosa kepada TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Anggo dokah ham mangkubu sada huta, laho mamorang ai ase tunduk, seng bulih parsedaonmu hayu na ijai marhitei na managilhon hapakmu hujai; bulih do panganonmu buahni, tapi lang bulih anggo robohonmu. Ai jolma do hayu na i ladang ai, ase maningon dihut singgur ai bani pangkubuonmu ai?
Indonesian: Apabila dalam memerangi suatu kota, engkau lama mengepungnya untuk direbut, maka tidak boleh engkau merusakkan pohon-pohon sekelilingnya dengan mengayunkan kapak kepadanya; buahnya boleh kaumakan, tetapi batangnya janganlah kautebang; sebab, pohon yang di padang itu bukan manusia, jadi tidak patut ikut kaukepung.

Simalungun: Pitah hayu, na dob binotohmu hinan seng sipanganon buahni, bulih parsedaonmu anjaha robohonmu anjaha pakeionmu bahen pangkubu dompak huta, na marmunsuh pakon ham, paima tunduk huta ai ibahen ham.
Indonesian: Hanya pohon-pohon, yang engkau tahu tidak menghasilkan makanan, boleh kaurusakkan dan kautebang untuk mendirikan pagar pengepungan terhadap kota yang berperang melawan engkau, sampai kota itu jatuh.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anggo jumpah sada halak na matei hona bogbog i tanoh sibereon ni Jahowa Naibatamu bamu bahen parbagiananmu, toltol i ladang, seng nabotoh barang ise na mamunuhsi,
Indonesian: “Apabila di tanah yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu untuk menjadi milikmu, terdapat seorang yang mati terbunuh di padang, dengan tidak diketahui siapa yang membunuhnya,

Simalungun: maningon luar ma pangintuai pakon panguhummu, laho manibar sadiha daohni halak na matei hona bogbog ai hun huta na inggot hujai.
Indonesian: maka haruslah para tua-tuamu dan para hakimmu keluar mengukur jarak ke kota-kota yang di sekeliling orang yang terbunuh itu.

Simalungun: Jadi barang huta ja sidohoran hubani na matei ai, maningon buaton ni pangintuai ni huta ai ma sada anak ni lombu, na so ongga ope pinakei maninggala, anjaha na so ongga ope hatampean ni pasangan.
Indonesian: Kota yang ternyata paling dekat dengan tempat orang yang terbunuh itu, para tua-tua kota itulah harus mengambil seekor lembu betina yang muda, yang belum pernah dipakai, yang belum pernah menghela dengan kuk.

Simalungun: Dob ai maningon boanon ni pangituai ni huta ai ma anak ni lombu ai tuad hu sada habungan na tongtong marnah bah, na so ongga hinorjahon barang nitidahan, anjaha maningon ponggolhononkon ma ijai, i habungan ai, borgok ni anak ni lombu ai.
Indonesian: Para tua-tua kota itu haruslah membawa lembu muda itu ke suatu lembah yang selalu berair dan yang belum pernah dikerjakan atau ditaburi, dan di sana di lembah itu haruslah mereka mematahkan batang leher lembu muda itu.

Simalungun: Anjaha sagala pangintuai ni huta ai, sidohoran hubani halak na binunuh ai, maningon burihan ni sidea do tangan ni sidea iatas ni lombu, na pinonggolhon ai borgokni i habungan ia, (Mat. .)
Indonesian: Dan semua tua-tua dari kota yang paling dekat dengan tempat orang yang terbunuh itu, haruslah membasuh tangannya di atas lembu muda yang batang lehernya dipatahkan di lembah itu,

Simalungun: anjaha maningon saksihonon ni sidea do: Seng tangannami manduruskon daroh on, anjaha seng iidah matanami on.
Indonesian: dan mereka harus memberi pernyataan dengan mengatakan: Tangan kami tidak mencurahkan darah ini dan mata kami tidak melihatnya.

Simalungun: Gabe pardearan ma on, bani bangsamu halak Israel, na dob tinobusmu alo Jahowa! Sai ulang ma marsapata daroh na so marpipot in itongah-tongah ni bangsamu halak Israel! Jadi dapotan pardearan ma sidea marhalanihon ni daroh ai.
Indonesian: Adakanlah pendamaian bagi umat-Mu Israel yang telah Kautebus itu, TUHAN, dan janganlah timpakan darah orang yang tidak bersalah ke tengah-tengah umat-Mu Israel. Maka karena darah itu telah diadakan pendamaian bagi mereka.

Simalungun: Sonai ma pamurpurhonmu bani sapata ni daroh, na so marpipot ai hun tongah-tongahmu, anggo ihorjahon ham na sintong ilobei ni Jahowa. (4 Mus. .)
Indonesian: Demikianlah engkau harus menghapuskan darah orang yang tidak bersalah itu dari tengah-tengahmu, sebab dengan demikian engkau melakukan apa yang benar di mata TUHAN.”

Simalungun: Anggo bingkat ham laho marporang dompak munsuhmu, anjaha iondoskon Jahowa Naibatamu sidea hubagas tanganmu, gabe adong tarboan humbani sidea ibahen ham,
Indonesian: “Apabila engkau keluar berperang melawan musuhmu, dan TUHAN, Allahmu, menyerahkan mereka ke dalam tanganmu dan engkau menjadikan mereka tawanan,

Simalungun: jadi iidah ham itongah-tongah ni na tarboan ai sada naboru, na jenges rupa gabe marosuh ham mangidahsi, anjaha sihol buatonmu ia gabe parinangonmu,
Indonesian: dan engkau melihat di antara tawanan itu seorang perempuan yang elok, sehingga hatimu mengingini dia dan engkau mau mengambil dia menjadi isterimu,

Simalungun: jadi maningon boanonmu ia masuk hu rumahmu, maningon suhuronni uluni anjaha buatonni sisilonni,
Indonesian: maka haruslah engkau membawa dia ke dalam rumahmu. Perempuan itu harus mencukur rambutnya, memotong kukunya,

Simalungun: maningon tanggalonni hiou na pinaheini sanggah na tarboan ai ia, anjaha marianan ma ia i rumahmu, anjaha tangisanni ma bapani pakon inangni sabulan dokahni, dob ai bulih ma parayakonmu ia, gabe paramangonni, anjaha ia gabe parinangonmu.
Indonesian: menanggalkan pakaian yang dipakainya pada waktu ditawan, dan tinggal di rumahmu untuk menangisi ibu bapanya sebulan lamanya. Sesudah demikian, bolehlah engkau menghampiri dia dan menjadi suaminya, sehingga ia menjadi isterimu.

Simalungun: Tapi anggo seng be marosuh uhurmu mangidahsi, maningon palahoonmu do ia huja rosuh ni uhurni; seng bulih jualonmu ia barang parjabolononmu ia, halani na dob marsaor ham hubani.
Indonesian: Apabila engkau tidak suka lagi kepadanya, maka haruslah engkau membiarkan dia pergi sesuka hatinya; tidak boleh sekali-kali engkau menjual dia dengan bayaran uang; tidak boleh engkau memperlakukan dia sebagai budak, sebab engkau telah memaksa dia.”

Simalungun: Anggo mardua binuat sada halak, na sada ihaholongi anjaha na sada nari ihagigihon, gabe tubuhan tuah ia humbani sidea na dua ai, na hinaholongan pakon hinagigihonni ai, anjaha na hinagigihon ai do tudu simada anak bunga tubuh ai, (1 Mus. .)
Indonesian: “Apabila seorang mempunyai dua orang isteri, yang seorang dicintai dan yang lain tidak dicintainya, dan mereka melahirkan anak-anak lelaki baginya, baik isteri yang dicintai maupun isteri yang tidak dicintai, dan anak sulung adalah dari isteri yang tidak dicintai,

Simalungun: jadi bani ari pamberehononni bani tean-teanan tinadingkonni ai bani anakni ai, seng bulih pabangkitonni gabe bunga tubuhni anak ni na hinaholonganni ai gantih ni anak bunga tubuh ni na hinagigihonni ai,
Indonesian: maka pada waktu ia membagi warisan harta kepunyaannya kepada anak-anaknya itu, tidaklah boleh ia memberikan bagian anak sulung kepada anak dari isteri yang dicintai merugikan anak dari isteri yang tidak dicintai, yang adalah anak sulung.

Simalungun: maningon akuonni do anak bunga tubuh ni na hinagigihonni ai anak bunga tubuhni, marhitei na mamberehon bani dua bagian humbani ganup na dong bani, ai ia do limbuah ni hagogohonni, ia do simada hak sikahanan. (1 Mus. .)
Indonesian: Tetapi ia harus mengakui anak yang sulung, anak dari isteri yang tidak dicintai itu, dengan memberikan kepadanya dua bagian dari segala kepunyaannya, sebab dialah kegagahannya yang pertama-tama: dialah yang empunya hak kesulungan.”

Simalungun: Anggo adong bani sada halak anak na jungkat anjaha na tarboan-boan uhurni, na so manangihon sora ni bapani barang sora ni inangni, anjaha iajari sidea pe ia, lanjar seng itangihon sidea,
Indonesian: “Apabila seseorang mempunyai anak laki-laki yang degil dan membangkang, yang tidak mau mendengarkan perkataan ayahnya dan ibunya, dan walaupun mereka menghajar dia, tidak juga ia mendengarkan mereka,

Simalungun: maningon tangkapon ni bapani pakon inangni ma ia, anjaha boanonni ma ia luar hulobei ni pangintuai ni huta ai, bani horbangan ni huta iananni ai,
Indonesian: maka haruslah ayahnya dan ibunya memegang dia dan membawa dia keluar kepada para tua-tua kotanya di pintu gerbang tempat kediamannya,

Simalungun: anjaha nini ma dompak pangintuai ni huta ai: Anaknami on jungkat, anjaha tarboan-boan uhurni, seng itangihon hatanami, sipapangan magou anjaha siparinum.
Indonesian: dan harus berkata kepada para tua-tua kotanya: Anak kami ini degil dan membangkang, ia tidak mau mendengarkan perkataan kami, ia seorang pelahap dan peminum.

Simalungun: Jadi maningon pargijigon ni sagala dalahi parhuta ai ma ia bani batu ase matei; maningon sonai siapkononmu hajahaton ai hun tongah-tongahmu; jadi ganup ma halak Israel mambogei ai, gabe mabiar. (bd. , 12.)
Indonesian: Maka haruslah semua orang sekotanya melempari anak itu dengan batu, sehingga ia mati. Demikianlah harus kauhapuskan yang jahat itu dari tengah-tengahmu; dan seluruh orang Israel akan mendengar dan menjadi takut.”

Simalungun: seng bulih marborngin bangkei ni ai iatas hayu ai, maningon tanomonmu do ia bani na sadari ai, ai na hona papa ni Naibata do halak na targantung; seng bulih pabutakonmu tanoh na binere ni Jahowa Naibatamu bamu bahen parbagiananmu. (1 Mus. ; Jos. ; ; ; Gal. .)
Indonesian: maka janganlah mayatnya dibiarkan semalam-malaman pada tiang itu, tetapi haruslah engkau menguburkan dia pada hari itu juga, sebab seorang yang digantung terkutuk oleh Allah; janganlah engkau menajiskan tanah yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu menjadi milik pusakamu.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anggo seng dohor ia humbamu, barang anggo lang itandai ham ia, maningon boanonmu do ai hu rumahmu, anjaha i lambungmu ma ai paima roh pindah-pindah hasomanmu ai; dob ai maningon paulakonmu do ai bani.
Indonesian: Dan apabila saudaramu itu tidak tinggal dekat denganmu dan engkau tidak mengenalnya, maka haruslah engkau membawa hewan itu ke dalam rumahmu dan haruslah itu tinggal padamu, sampai saudaramu itu datang mencarinya; engkau harus mengembalikannya kepadanya.

Simalungun: Seng bulih marpakeian dalahi naboru, anjaha seng bulih marpakeian naboru ia dalahi, ai barang ise na mangkorjahon ai hagigi ni Jahowa Naibatamu do ai.
Indonesian: “Seorang perempuan janganlah memakai pakaian laki-laki dan seorang laki-laki janganlah mengenakan pakaian perempuan, sebab setiap orang yang melakukan hal ini adalah kekejian bagi TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Anggo jumpah ham asar ni manuk-manuk itongah dalan barang iatas tanoh, maranak poso barang marisi tolur, anjaha indungni ai manrongkob anakni barang mamodomkon tolurni ai, seng bulih buatonmu indungni ai rap pakon anakni ai;
Indonesian: Apabila engkau menemui di jalan sarang burung di salah satu pohon atau di tanah dengan anak-anak burung atau telur-telur di dalamnya, dan induknya sedang duduk mendekap anak-anak atau telur-telur itu, maka janganlah engkau mengambil induk itu bersama-sama dengan anak-anaknya.

Simalungun: maningon paluahonmu do indungni ai, tapi anggo anakni ai bulih do buatonmu, ase marhasonangan ham anjaha dokah ham manggoluh. (3 Mus. .)
Indonesian: Setidak-tidaknya induk itu haruslah kaulepaskan, tetapi anak-anaknya boleh kauambil. Maksudnya supaya baik keadaanmu dan lanjut umurmu.

Simalungun: Anggo pajongjong rumah na bayu ham, maningon bahenonmu do hondor-hondor inggot rumahmu ai, ase ulang iampeihon ham utang daroh bani rumahmu, anggo adong halak na madabuh hunjai.
Indonesian: Apabila engkau mendirikan rumah yang baru, maka haruslah engkau memagari sotoh rumahmu, supaya jangan kaudatangkan hutang darah kepada rumahmu itu, apabila ada seorang jatuh dari atasnya.

Simalungun: Seng bulih mardua bagei bonih saburhononmu hu pohon anggurmu, ase ulang magou buah ni bonih, na sinaburhonmu ai rap pakon buah ni hayu anggur ai. (3 Mus. .)
Indonesian: Janganlah kautaburi kebun anggurmu dengan dua jenis benih, supaya seluruh hasil benih yang kautaburkan dan hasil kebun anggurmu jangan menjadi milik tempat kudus.

Simalungun: Seng bulih bahenonmu sapasang maninggala lombu pakon halode.
Indonesian: Janganlah engkau membajak dengan lembu dan keledai bersama-sama.

Simalungun: Seng bulih pakeionmu hiou na mardua bagei bonangni, ambulu ni biri-biri pakon bonang silopak na alus. (3 Mus. .)
Indonesian: Janganlah engkau memakai pakaian yang dua jenis bahannya, yakni bulu domba dan lenan bersama-sama.

Simalungun: Maningon bahenonmu do bamu rambu hubani haompatsi suhi-suhi ni sabingmu, na pinakeimu manrongkob angkulamu. (4 Mus. .)
Indonesian: Haruslah engkau membuat tali yang terpilin pada keempat punca kain penutup tubuhmu.”

Simalungun: Anggo adong sada dalahi mambuat boru, hape dob marsaor ia pakonsi gabe magigi uhurni mangidahsi,
Indonesian: “Apabila seseorang mengambil isteri dan setelah menghampiri perempuan itu, menjadi benci kepadanya,

Simalungun: dob ai ipatubuh-tubuh ma hasamboronni anjaha ipabajan-bajan goranni, nini: Domma namin hubuat boru on bahen parinangonku, hape dob huparayak ia, seng dong jumpah ahu be bani tanda ni haanakboruonni;
Indonesian: menuduhkan kepadanya perbuatan yang kurang senonoh dan membusukkan namanya dengan berkata: Perempuan ini kuambil menjadi isteriku, tetapi ketika ia kuhampiri, tidak ada kudapati padanya tanda-tanda keperawanan —

Simalungun: jadi maningon boanon ni bapa pakon inang ni naboru ai ma boruni ai rap pakon tanda ni haanakboruonni hulobei ni pangintuai ni huta ai, hu horbangan.
Indonesian: maka haruslah ayah dan ibu gadis itu memperlihatkan tanda-tanda keperawanan gadis itu kepada para tua-tua kota di pintu gerbang.

Simalungun: Dob ai hatahonon ni bapa ni naboru ai ma hubani pangintuai ai: Domma hupalaho namin borungkon hubani dalahi on bahen parinangonni, hape magigi ia mangidahsi,
Indonesian: Dan ayah si gadis haruslah berkata kepada para tua-tua itu: Aku telah memberikan anakku kepada laki-laki ini menjadi isterinya, lalu ia menjadi benci kepadanya,

Simalungun: anjaha tonggor ma, ipatubuh-tubuh do hasamboron bani, nini: Seng dong jumpah ahu bani borumu on tanda ni haanakboruonni; tapi ijon do tanda ni haanakboruon ni borungkon. Dob ai maningon paherbangon ni sidea ma hiou ai ilobei ni pangintuai ni huta ai.
Indonesian: dan ketahuilah, ia menuduhkan perbuatan yang kurang senonoh dengan berkata: Tidak ada kudapati tanda-tanda keperawanan pada anakmu. Tetapi inilah tanda-tanda keperawanan anakku itu. Lalu haruslah mereka membentangkan kain itu di depan para tua-tua kota.

Simalungun: Dob ai maningon tangkapon ni pangintuai ni huta ai ma dalahi ai, lanjar bogbogon ni sidea ma ia; (bd. , 3.)
Indonesian: Maka haruslah para tua-tua kota itu mengambil laki-laki itu, menghajar dia,

Simalungun: dondaon ni sidea ma ia saratus sekel pirak, anjaha bereon ni sidea ma ai hubani bapa ni puang-puang ai, halani na pinasambor-samborni ai goran ni anakboru ni Israel; anjaha maningon totap do ia parinangonni, seng bulih ambukkononni ia sadokah manggoluh. (ay. 29.)
Indonesian: mendenda dia seratus syikal perak dan memberikan perak itu kepada ayah si gadis — karena laki-laki itu telah membusukkan nama seorang perawan Israel. Perempuan itu haruslah tetap menjadi isterinya; selama hidupnya tidak boleh laki-laki itu menyuruh dia pergi.

Simalungun: Tapi anggo tongon do ai, seng dong jumpah tanda ni haanakboruonni bani naboru ai,
Indonesian: Tetapi jika tuduhan itu benar dan tidak didapati tanda-tanda keperawanan pada si gadis,

Simalungun: jadi maningon toguon ni sidea do luar naboru ai hu labah ni rumah ni bapani, dob ai pargijigon ni hasomanni sahuta ma ia bani batu ase matei, halani na dob mambahen hasamboron ia i Israel marhitei na manriah-riah ia ibagas rumah ni bapani; sonai ma siaphononmu hajahaton ai hun tongah-tongahmu. (1 Mus. .)
Indonesian: maka haruslah si gadis dibawa ke luar ke depan pintu rumah ayahnya, dan orang-orang sekotanya haruslah melempari dia dengan batu, sehingga mati — sebab dia telah menodai orang Israel dengan bersundal di rumah ayahnya. Demikianlah harus kauhapuskan yang jahat itu dari tengah-tengahmu.

Simalungun: Anggo tardapot sada dalahi mangkorjahon na masambor pakon sada parinangon ni halak na legan, maningon matei sidea haduasi, dalahi na marsaor hubani naboru ai pakon naboru ai, sonai ma siaphononmu hajahaton ai hun tongah-tongah ni Israel. (3 Mus. .)
Indonesian: Apabila seseorang kedapatan tidur dengan seorang perempuan yang bersuami, maka haruslah keduanya dibunuh mati: laki-laki yang telah tidur dengan perempuan itu dan perempuan itu juga. Demikianlah harus kauhapuskan yang jahat itu dari antara orang Israel.

Simalungun: Anggo adong sada anakboru na dob martunangan, anjaha pajumpah ma ia pakon sada dalahi na legan i huta ai, lanjar marsaor sidea,
Indonesian: Apabila ada seorang gadis yang masih perawan dan yang sudah bertunangan — jika seorang laki-laki bertemu dengan dia di kota dan tidur dengan dia,

Simalungun: maningon haduasi sidea toguon hu darat ni horbangan ni huta ai, anjaha maningon pargijigon sidea bani batu ase matei, naboru ai, halani na so mandoruhi ia age pe ibagas huta; dalahi ai, halani na binutakanni ai parinangon ni hasomanni; sonai ma siaphononmu hajahaton ai hun tongah-tongahmu.
Indonesian: maka haruslah mereka keduanya kamu bawa ke luar ke pintu gerbang kota dan kamu lempari dengan batu, sehingga mati: gadis itu, karena walaupun di kota, ia tidak berteriak-teriak, dan laki-laki itu, karena ia telah memperkosa isteri sesamanya manusia. Demikianlah harus kauhapuskan yang jahat itu dari tengah-tengahmu.

Simalungun: Tapi anggo i ladang do jumpah dalahi ai naboru, na dob martunangan ai, gabe itangkap ia anjaha marsaor pakonsi, jadi pitah dalahi na marsaor pakonsi ai do na maningon matei.
Indonesian: Tetapi jikalau di padang laki-laki itu bertemu dengan gadis yang telah bertunangan itu, memaksa gadis itu tidur dengan dia, maka hanyalah laki-laki yang tidur dengan gadis itu yang harus mati,

Simalungun: Tapi seng bulih kahuaonmu naboru ai, ai seng dong bani naboru ai dousa, na boi mambahen matei ia, halani paharani ai usih do ai hubani sada halak, na mandorab anjaha na mamunuh hasomanni;
Indonesian: tetapi gadis itu janganlah kauapa-apakan. Gadis itu tidak ada dosanya yang sepadan dengan hukuman mati, sebab perkara ini sama dengan perkara seseorang yang menyerang sesamanya manusia dan membunuhnya.

Simalungun: ai i ladang do naboru ai jumpahsi, anjaha age pe mandoruhi naboru na dob martunangan ai, seng dong age sahalak na tarbahen mangurupisi.
Indonesian: Sebab laki-laki itu bertemu dengan dia di padang; walaupun gadis yang bertunangan itu berteriak-teriak, tetapi tidak ada yang datang menolongnya.

Simalungun: Anggo jumpah sada halak sada anakboru, na so martunangan ope, gabe itangkap ia anjaha marsaor ia pakonsi, anjaha tardapot sidea,
Indonesian: Apabila seseorang bertemu dengan seorang gadis, yang masih perawan dan belum bertunangan, memaksa gadis itu tidur dengan dia, dan keduanya kedapatan —

Simalungun: jadi maningon bereon ni dalahi, na marsaor pakon naboru ai ma lima puluh sekel pirak hubani bapa ni naboru ai, anjaha gabe parinangonni ma ia halani na dob binutakanni ai ia, seng bulih ambukkononni ia sadokah manggoluh ia. (2 Mus. .)
Indonesian: maka haruslah laki-laki yang sudah tidur dengan gadis itu memberikan lima puluh syikal perak kepada ayah gadis itu, dan gadis itu haruslah menjadi isterinya, sebab laki-laki itu telah memperkosa dia; selama hidupnya tidak boleh laki-laki itu menyuruh dia pergi.

Simalungun: Seng bulih pagodangon ni sada halak parinangon ni bapani, halani na dob marsaor bapani hubani. (3 Mus. .)
Indonesian: Seorang laki-laki janganlah mengambil isteri ayahnya dan jangan menyingkapkan punca kain ayahnya.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Halak na kinasih barang na pinaborsih, seng bulih masuk hu kuria ni Jahowa.
Indonesian: “Orang yang hancur buah pelirnya atau yang terpotong kemaluannya, janganlah masuk jemaah TUHAN.

Simalungun: Seng bulih anak salong-salongan masuk hu kuria ni Jahowa; age bani sundut na pasapuluhkon seng bulih ginomparni masuk hu kuria ni Jahowa.
Indonesian: Seorang anak haram janganlah masuk jemaah TUHAN, bahkan keturunannya yang kesepuluh pun tidak boleh masuk jemaah TUHAN.

Simalungun: Seng bulih halak Ammon pakon halak Moab masuk hu kuria ni Jahowa, age sundut na pasapuluhkon seng bulih masuk humbani sidea hu kuria ni Jahowa ronsi sadokah ni dokahni,
Indonesian: Seorang Amon atau seorang Moab janganlah masuk jemaah TUHAN, bahkan keturunannya yang kesepuluh pun tidak boleh masuk jemaah TUHAN sampai selama-lamanya,

Simalungun: Age pe sonai seng ra Jahowa Naibatamu mambalosi hata ni si Bileam; tapi ipahusor Jahowa Naibatamu do papa ai gabe pasu-pasu bamu, halani holong ni uhur ni Jahowa, Naibatamu mangidah ham.
Indonesian: Tetapi TUHAN, Allahmu, tidak mau mendengarkan Bileam dan TUHAN, Allahmu, telah mengubah kutuk itu menjadi berkat bagimu, karena TUHAN, Allahmu, mengasihi engkau.

Simalungun: Seng bulih pindahanmu hadameion ni sidea barang hasonangan ni sidea sadokah ham manggoluh ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: Selama engkau hidup, janganlah engkau mengikhtiarkan kesejahteraan dan kebahagiaan mereka sampai selama-lamanya.

Simalungun: Seng bulih magigi uhurmu mangidah halak Edom, ai saninamu do ia; seng bulih magigi uhurmu mangidah halak Masir, ai halak dagang do ham na ijia i tanohni. (1 Mus. , 26.)
Indonesian: Janganlah engkau menganggap keji orang Edom, sebab dia saudaramu. Janganlah engkau menganggap keji orang Mesir, sebab engkau pun dahulu adalah orang asing di negerinya.

Simalungun: Dakdanak na tubuh bani sidea bani sundut patoluhon, bulih do masuk hubagas kuria ni Jahowa.
Indonesian: Anak-anak yang lahir bagi mereka dalam keturunan yang ketiga, boleh masuk jemaah TUHAN.”

Simalungun: Anggo bingkat ham hu parporangan laho mangimbang munsuhmu, maningon ramotanmu do dirimu dompak sagala hajahaton.
Indonesian: “Apabila engkau maju dengan tentaramu melawan musuhmu, maka haruslah engkau menjaga diri terhadap segala yang jahat.

Simalungun: Anggo adong itongah-tongah nasiam sahalak na butak, halani mambur bonihni borngin, maningon luar ia hudarat ni parsaranan ai, seng bulih masuk ia hubagas parsaranan ai; (3 Mus. , 18.)
Indonesian: Apabila ada di antaramu seorang laki-laki yang tidak tahir disebabkan oleh sesuatu yang terjadi atasnya pada malam hari, maka haruslah ia pergi ke luar perkemahan, janganlah ia masuk ke dalam perkemahan.

Simalungun: tapi marayak golap ari paridionni ma angkulani ibagas bah, anjaha anggo domma sundut mata ni ari, boi ma ia masuk hu parsaranan ai,
Indonesian: Kemudian menjelang senja haruslah ia mandi dengan air, dan pada waktu matahari terbenam, ia boleh masuk kembali ke dalam perkemahan.

Simalungun: Maningon adong bamu idarat ni parsaranan ai sada ianan, anjaha hujai ma ham hu duru.
Indonesian: Di luar perkemahan itu haruslah ada bagimu suatu tempat ke mana engkau pergi untuk kada hajat.

Simalungun: Ambah ni sinjatamu maningon dong bamu sada tajak-tajak, ase anggo laho ham hu duru, hurakonmu ma sada lubang, anjaha rungkubonmu ma ginagatmu ai.
Indonesian: Di antara perlengkapanmu haruslah ada padamu sekop kecil dan apabila engkau jongkok kada hajat, haruslah engkau menggali lobang dengan itu dan menimbuni kotoranmu.

Simalungun: Seng bulih ondoskononmu sada jabolon mulak hubani tuanni, na dob lintun humbani tuanni hubamu;
Indonesian: “Janganlah kauserahkan kepada tuannya seorang budak yang melarikan diri dari tuannya kepadamu.

Simalungun: maningon i lambungmu, itongah-tongahmu do ia marianan, bani ianan na pinilihni ibagas sada humbani hutamu, barang ija sidearan nini uhurni; seng bulih odaronmu ia. (2 Mus. .)
Indonesian: Bersama-sama engkau ia boleh tinggal, di tengah-tengahmu, di tempat yang dipilihnya di salah satu tempatmu, yang dirasanya baik; janganlah engkau menindas dia.”

Simalungun: Seng bulih dong humbani boru ni halak Israel, na mangondoskon dirini bani ugama panriah-riahon, anjaha seng bulih dong humbani anak ni halak Israel, na mangondoskon dirini bani ugama panriah-riahon. (3 Mus. ; 1 Raj. ; Rom .)
Indonesian: “Di antara anak-anak perempuan Israel janganlah ada pelacur bakti, dan di antara anak-anak lelaki Israel janganlah ada semburit bakti.

Simalungun: Seng bulih boanonmu upah panriah-riahon barang duit boli ni baliang hu rumah ni Jahowa Naibatamu, laho manggalar atap ija utang bagah-bagahmu, ai magigi do uhur ni Jahowa Naibatamu mangidah haduasi ai. (3 Mus. ; Pangk. .)
Indonesian: Janganlah kaubawa upah sundal atau uang semburit ke dalam rumah TUHAN, Allahmu, untuk menepati salah satu nazar, sebab keduanya itu adalah kekejian bagi TUHAN, Allahmu.”

Simalungun: Seng bulih jaloonmu bunga humbani hasomanmu, barang bunga ni duit, barang bunga ni sipanganon, barang bunga ni atap aha pe na marbunga ipapinjamkon halak. (2 Mus. ; 3 Mus. ; Neh. , 11; Ps. ; Luk. .)
Indonesian: “Janganlah engkau membungakan kepada saudaramu, baik uang maupun bahan makanan atau apa pun yang dapat dibungakan.

Simalungun: Humbani halak na legan bulih do jaloonmu bunga, tapi anggo hubani hasomanmu seng bulih pabungahononmu atap aha pe, ase ipasu-pasu Jahowa Naibata sagala na jinamah ni tanganmu, bani tanoh simasukanmu bahen parbagiananmu.
Indonesian: Dari orang asing boleh engkau memungut bunga, tetapi dari saudaramu janganlah engkau memungut bunga — supaya TUHAN, Allahmu, memberkati engkau dalam segala usahamu di negeri yang engkau masuki untuk mendudukinya.”

Simalungun: Anggo marbagah-bagah ham hubani Jahowa Naibatamu, ulang ma ipananget-nanget ham laho manggalari ai, ai sai na tungguon ni Jahowa Naibatamu do ai humbamu, anjaha gabe dousa do ai bamu. (4 Mus. ; Ps. .)
Indonesian: “Apabila engkau bernazar kepada TUHAN, Allahmu, janganlah engkau menunda-nunda memenuhinya, sebab tentulah TUHAN, Allahmu, akan menuntutnya dari padamu, sehingga hal itu menjadi dosa bagimu.

Simalungun: Tapi ambit lang marbagah-bagah ham seng dousa ai bamu.
Indonesian: Tetapi apabila engkau tidak bernazar, maka hal itu bukan menjadi dosa bagimu.

Simalungun: Maningon ramotkononmu anjaha pasaudonmu do sagala na dob puas humbani pamanganmu, ai na dob binagah-bagahkonmu do ai humbani rosuh ni uhurmu hubani Jahowa Naibatamu, sagala na dob niluarhonmu marhitei pamanganmu.
Indonesian: Apa yang keluar dari bibirmu haruslah kaulakukan dengan setia, sebab dengan sukarela kaunazarkan kepada TUHAN, Allahmu, sesuatu yang kaukatakan dengan mulutmu sendiri.”

Simalungun: Anggo masuk ham hubagas pohon anggur ni hasomanmu, bulih do panganonmu humbani buah ni anggur ai age sadiha rosuh ni uhurmu, sabosur-bosurmu, tapi sada pe lang bulih balbahulhononmu.
Indonesian: “Apabila engkau melalui kebun anggur sesamamu, engkau boleh makan buah anggur sepuas-puas hatimu, tetapi tidak boleh kaumasukkan ke dalam bungkusanmu.

Simalungun: Anggo masuk ham hu sisabion ni hasomanmu, bulih do buatonmu buyur ni ai bani tanganmu, tapi seng bulih sabihononmu sasabimu hubani juma ni hasomanmu. (Mat. .)
Indonesian: Apabila engkau melalui ladang gandum sesamamu yang belum dituai, engkau boleh memetik bulir-bulirnya dengan tanganmu, tetapi sabit tidak boleh kauayunkan kepada gandum sesamamu itu.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anggo ibuat sada dalahi sada naboru bahen parinangonni, hape sogam use uhurni mangidahsi, halani adong jumpahsi bani sada tikas, maningon suratkononni bani sada surat sirang anjaha bereonni ma ai bani, dob ai usironni ma ia hun rumahni; (Mat. , 32; ; 1 Kor. .)
Indonesian: “Apabila seseorang mengambil seorang perempuan dan menjadi suaminya, dan jika kemudian ia tidak menyukai lagi perempuan itu, sebab didapatinya yang tidak senonoh padanya, lalu ia menulis surat cerai dan menyerahkannya ke tangan perempuan itu, sesudah itu menyuruh dia pergi dari rumahnya,

Simalungun: anjaha anggo domma luar ia hun rumahni ai, anjaha laho gabe parinangon ni halak na legan,
Indonesian: dan jika perempuan itu keluar dari rumahnya dan pergi dari sana, lalu menjadi isteri orang lain,

Simalungun: hape magigi homa paramangon na legan ai mangidahsi, gabe isuratkon bani sada surat sirang anjaha ibere ai bani anjaha iusir ia hun rumahni, barang anggo matei dalahi na legan ai, na dob mambuatsi bahen parinangonnni,
Indonesian: dan jika laki-laki yang kemudian ini tidak cinta lagi kepadanya, lalu menulis surat cerai dan menyerahkannya ke tangan perempuan itu serta menyuruh dia pergi dari rumahnya, atau jika laki-laki yang kemudian mengambil dia menjadi isterinya itu mati,

Simalungun: jadi seng bulih paramangonni na parlobei ai, na dob marsuruhsi mulak, mambuatsi use gabe parinangonni, dob na binutakan ai ia; ai hagigi do ai ilobei ni Jahowa, anjaha seng bulih mardousa bahenonmu tanoh, na dob binere ni Jahowa Naibatamu bamu bahen parbagiananmu.
Indonesian: maka suaminya yang pertama, yang telah menyuruh dia pergi itu, tidak boleh mengambil dia kembali menjadi isterinya, setelah perempuan itu dicemari; sebab hal itu adalah kekejian di hadapan TUHAN. Janganlah engkau mendatangkan dosa atas negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu menjadi milik pusakamu.

Simalungun: Anggo baru mambuat boru sada dalahi, seng bulih bingkat ia hu parporangan barang dais ia bani sada horja rodi; maningon maluah ia patorsa-torsa rumahni satahun dokahni, ase marmalas ni uhur ia pakon parinangonni, na binuatni ai. (bd. .)
Indonesian: Apabila baru saja seseorang mengambil isteri, janganlah ia keluar bersama-sama dengan tentara maju berperang atau dibebankan sesuatu pekerjaan; satu tahun lamanya ia harus dibebaskan untuk keperluan rumah tangganya dan menyukakan hati perempuan yang telah diambilnya menjadi isterinya.”

Simalungun: Seng bulih jaloon bahen gadeian batu pandudaan partoruh barang pardatas, ai hosah do jinaloni ijai bahen gadeian.
Indonesian: “Janganlah mengambil kilangan atau batu kilangan atas sebagai gadai, karena yang demikian itu mengambil nyawa orang sebagai gadai.

Simalungun: Ramotkon ham ma dirimu dompak naborit gadam, pangkei-pangkei ma horjahon ham ganup na pinodahkon ni malim, halak Levi ai bamu; songon na hutonahkon ai bani sidea, maningon sonai do porluhononnasiam mangkorjahon ai. (3 Mus. 13; .)
Indonesian: Hati-hatilah dalam hal penyakit kusta dan lakukanlah dengan tepat segala yang diajarkan imam-imam orang Lewi kepadamu; apa yang kuperintahkan kepada mereka haruslah kamu lakukan dengan setia.

Simalungun: Sai ingat ham ma na binahen ni Jahowa Naibatamu hubani si Mirjam itongah dalan, sanggah na luar ai nasiam hun Masir. (4 Mus. -15.)
Indonesian: Ingatlah apa yang dilakukan TUHAN, Allahmu, kepada Miryam pada waktu perjalananmu keluar dari Mesir.

Simalungun: Anggo ipapinjamkon ham barang aha hubani hasomanmu, seng bulih masukanmu rumahni laho manjalo gadeian humbani.
Indonesian: Apabila engkau meminjamkan sesuatu kepada sesamamu, janganlah engkau masuk ke rumahnya untuk mengambil gadai dari padanya.

Simalungun: Maningon idarat do ham jong-jong, anjaha dalahi sipanginjam ai luar ma marayak ham, mamboan gadeian ai hudarat.
Indonesian: Haruslah engkau tinggal berdiri di luar, dan orang yang kauberi pinjaman itu haruslah membawa gadai itu ke luar kepadamu.

Simalungun: Tapi anggo halak na musil do ia, seng bulih ham modom rap pakon gadeianni ai;
Indonesian: Jika ia seorang miskin, janganlah engkau tidur dengan barang gadaiannya;

Simalungun: maningon paulakonmu hubani gadeianni ai sunduthonsi mata ni ari, ase boi modom ia marhiou anjaha ipasu-pasu ham, anjaha gabe hapintoranmu do ai ilobei ni Jahowa Naibatamu. (2 Mus. .)
Indonesian: kembalikanlah gadaian itu kepadanya pada waktu matahari terbenam, supaya ia dapat tidur dengan memakai kainnya sendiri dan memberkati engkau. Maka engkau akan menjadi benar di hadapan TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Seng bulih odaronmu halak na marombou, na masombah ampa na musil, barang na humbani saninamu barang na humbani halak dagang, na marianan i tanohmu ibagas hutamu. (3 Mus. .)
Indonesian: Janganlah engkau memeras pekerja harian yang miskin dan menderita, baik ia saudaramu maupun seorang asing yang ada di negerimu, di dalam tempatmu.

Simalungun: Maningon jalo-jalo ganup ari bereonmu upahni paima sundut mata ni ari, ai na madoyuk do ia anjaha upahni ai do niarapkon ni uhurni, ase ulang dilo-dilo ia hubani Jahowa laho mangaduhon ham, anjaha gabe dousa ai bamu. (Jak. .)
Indonesian: Pada hari itu juga haruslah engkau membayar upahnya sebelum matahari terbenam; ia mengharapkannya, karena ia orang miskin; supaya ia jangan berseru kepada TUHAN mengenai engkau dan hal itu menjadi dosa bagimu.

Simalungun: Seng bulih papeolonmu uhum hubani halak dagang barang hubani dakdanak na tading maetek, anjaha seng bulih buatonmu hiou ni puang-puang na mabalu bahen gadeian. (2 Mus. , 21.)
Indonesian: Janganlah engkau memperkosa hak orang asing dan anak yatim; juga janganlah engkau mengambil pakaian seorang janda menjadi gadai.

Simalungun: Maningon ingatonmu jabolon do ham ijia i tanoh Masir, hape domma itobus Jahowa Naibatamu ham hunjai; halani ai do ase huparentahkon ham mangkorjahon na sonai. (bd. .)
Indonesian: Haruslah kauingat, bahwa engkau pun dahulu budak di Mesir dan engkau ditebus TUHAN, Allahmu, dari sana; itulah sebabnya aku memerintahkan engkau melakukan hal ini.

Simalungun: Anggo ipariamai ham sipariamaonmu i jumamu, hape lupa ham bani sada radeian i jumamu, seng bulih ham mulak magalop ai; maningon halak dagang, dakdanak na tading maetek pakon puang-puang na mabalu simada ai, ase pasu-pasuon ni Jahowa Naibatamu ham bani ganup horja ni tanganmu. (3 Mus. , 10.)
Indonesian: Apabila engkau menuai di ladangmu, lalu terlupa seberkas di ladang, maka janganlah engkau kembali untuk mengambilnya; itulah bagian orang asing, anak yatim dan janda — supaya TUHAN, Allahmu, memberkati engkau dalam segala pekerjaanmu.

Simalungun: Anggo domma iutip ham buah ni hayu jetunmu, seng bulih ulakonmu mangulaki dangkah ni ai; bani halak dagang, dakdanak na tading maetek pakon puang-puang na mabalu ma ai.
Indonesian: Apabila engkau memetik hasil pohon zaitunmu dengan memukul-mukulnya, janganlah engkau memeriksa dahan-dahannya sekali lagi; itulah bagian orang asing, anak yatim dan janda.

Simalungun: Anggo domma iutip ham buah ni hayu anggurmu, seng bulih ulakanmu mambuat ai; bani halak dagang, dakdanak na tading maetek pakon puang-puang na mabalu ma ai.
Indonesian: Apabila engkau mengumpulkan hasil kebun anggurmu, janganlah engkau mengadakan pemetikan sekali lagi; itulah bagian orang asing, anak yatim dan janda.

Simalungun: Maningon ingatonmu, jabolon do ham ijia i tanoh Masir; halani ai do ase huhatahon ham mangkorjahon on.
Indonesian: Haruslah kauingat, bahwa engkau pun dahulu budak di tanah Mesir; itulah sebabnya aku memerintahkan engkau melakukan hal ini.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anggo martinggil dua halak, anjaha laho sidea hu paruhuman anjaha i dabuh bani sidea uhum, gabe papintoron ma halak parpintor anjaha salahkonon halak parsalah.
Indonesian: “Apabila ada perselisihan di antara beberapa orang, lalu mereka pergi ke pengadilan, dan mereka diadili dengan dinyatakannya siapa yang benar dan siapa yang salah,

Simalungun: Anjaha anggo patut do silongsingon parsalah ai, maningon hatahonon ni panguhum ai ma ia manowod, anjaha lonsingon i lobeini, romban hubani hajahatonni bueini.
Indonesian: maka jika orang yang bersalah itu layak dipukul, haruslah hakim menyuruh dia meniarap dan menyuruh orang memukuli dia di depannya dengan sejumlah dera setimpal dengan kesalahannya.

Simalungun: Ompat puluh hali do ia bulih lonsingon, ulang lobih; ase ulang mahiri saninamu i lobeimu anggo ilonsingi ia lobih hunjai.
Indonesian: Empat puluh kali harus orang itu dipukuli, jangan lebih; supaya jangan saudaramu menjadi rendah di matamu, apabila ia dipukul lebih banyak lagi.

Simalungun: Seng bulih huntamonmu babah ni lombu sanggah mardogei. (1 Kor. ; 1 Tim. .)
Indonesian: Janganlah engkau memberangus mulut lembu yang sedang mengirik.”

Simalungun: Anjaha anak bunga tubuh, na tinubuhkonni ai, maningon marpanggorankon goran ni bapani na matei ai do, ase ulang sasap goranni hun Israel.
Indonesian: Maka anak sulung yang nanti dilahirkan perempuan itu haruslah dianggap sebagai anak saudara yang sudah mati itu, supaya nama itu jangan terhapus dari antara orang Israel.

Simalungun: Tapi anggo seng marosuh uhur ni dalahi ai paganjangkon parinangon ni abangni ai, maningon laho ma parinangon ni abangni ai tangkog hu horbangan ni huta ai marayak pangintuai-pangintuai lanjar hatahononni ma: Mangengkar do anggingku pajongjong goran ni abangni i Israel, seng ra ia paganjang ahu.
Indonesian: Tetapi jika orang itu tidak suka mengambil isteri saudaranya, maka haruslah isteri saudaranya itu pergi ke pintu gerbang menghadap para tua-tua serta berkata: Iparku menolak menegakkan nama saudaranya di antara orang Israel, ia tidak mau melakukan kewajiban perkawinan ipar dengan aku.

Simalungun: Dob ai diloon ni pangintuai ni huta ai ma ia laho marsahapkonsi; hape anggo tong do martahan ia mangkatahon: “Seng marosuh uhurhu paganjangkonsi”,
Indonesian: Kemudian para tua-tua kotanya haruslah memanggil orang itu dan berbicara dengan dia. Jika ia tetap berpendirian dengan mengatakan: Aku tidak suka mengambil dia sebagai isteri —

Simalungun: jadi laho ma parinangon ni abangni ai hu lambungni ilobei ni pangintuai ai, itanggali naboru ai ma sipatuni humbani naheini anjaha itijuri bohini, lanjar nini ma mambalosi: Maningon sonin do bahenon hu dalahi, na so ra pajongjong ginompar hubani abangni.
Indonesian: maka haruslah isteri saudaranya itu datang kepadanya di hadapan para tua-tua, menanggalkan kasut orang itu dari kakinya, meludahi mukanya sambil menyatakan: Beginilah harus dilakukan kepada orang yang tidak mau membangun keturunan saudaranya.

Simalungun: Anjaha maningon goranon ni halak ma goranni i Israel: Rumah ni halak, na dob tinanggalan sipatuni.
Indonesian: Dan di antara orang Israel namanya haruslah disebut: Kaum yang kasutnya ditanggalkan orang.”

Simalungun: Anggo martinggil dua dalahi samah sidea, gabe roh parinangon ni na sada sihol paluahkon paramangonni hun tangan ni na mambogbogisi, gabe isurdukkon tanganni anjaha isontap hailaonni,
Indonesian: “Apabila dua orang berkelahi dan isteri yang seorang datang mendekat untuk menolong suaminya dari tangan orang yang memukulnya, dan perempuan itu mengulurkan tangannya dan menangkap kemaluan orang itu,

Simalungun: jadi maningon rotaponmu do tangan ni puang-puang ai, seng bulih maralang-alang uhurmu.
Indonesian: maka haruslah kaupotong tangan perempuan itu; janganlah engkau merasa sayang kepadanya.”

Simalungun: Seng bulih dong dua batu timbangan ibagas ranjutmu, sada na banggal anjaha sada na etak. (3 Mus. , 36.)
Indonesian: “Janganlah ada di dalam pundi-pundimu dua macam batu timbangan, yang besar dan yang kecil.

Simalungun: Seng bulih mardua tapongan ham ibagas rumahmu, sada na banggal anjaha sada na etek.
Indonesian: Janganlah ada di dalam rumahmu dua macam efa, yang besar dan yang kecil.

Simalungun: Maningon marbatu timbangan na botul anjaha na sintong ham, maningon martapongan na botul anjaha na sintong ham, ase dokah ham manggoluh i tanoh sibereon ni Jahowa Naibatamu bamu.
Indonesian: Haruslah ada padamu batu timbangan yang utuh dan tepat; haruslah ada padamu efa yang utuh dan tepat — supaya lanjut umurmu di tanah yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Ai marbursik-bursik do Jahowa Naibatamu mangidah ganup jolma na mangkorjahon na sonai, mangidah ganup jolma tene na mangkorjahon hagedukon. (Mik. .)
Indonesian: Sebab setiap orang yang melakukan hal yang demikian, setiap orang yang berbuat curang, adalah kekejian bagi TUHAN, Allahmu.”

Simalungun: Ingat ma na binahen ni halak Amalek bamu itongah dalan, sanggah na luar nasiam hun Masir, (2 Mus. -16.)
Indonesian: “Ingatlah apa yang dilakukan orang Amalek kepadamu pada waktu perjalananmu keluar dari Mesir;

Simalungun: naha pangadangni bamu itongah dalan, sanggah na galek anjaha loja ham, anjaha ibunuh sagala na galek na roh mangihut hun pudi, anjaha seng ihabiari Naibata.
Indonesian: bahwa engkau didatangi mereka di jalan dan semua orang lemah pada barisan belakangmu dihantam mereka, sedang engkau lelah dan lesu. Mereka tidak takut akan Allah.

Simalungun: Halani ai anggo domma marhasonangan ham ibahen Jahowa Naibatamu humbani sagala munsuhmu inggot i tanoh sibereon ni Jahowa Naibatamu bamu bahen parbagiananmu, maningon siapkononmu ma pardingatan ni halak Amalek hun toruh ni langit; seng bulih halupahononmu ia. (1 Sam. , 3.)
Indonesian: Maka apabila TUHAN, Allahmu, sudah mengaruniakan keamanan kepadamu dari pada segala musuhmu di sekeliling, di negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu untuk dimiliki sebagai milik pusaka, maka haruslah engkau menghapuskan ingatan kepada Amalek dari kolong langit. Janganlah lupa!”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anggo domma masuk ham hu tanoh sibereon ni Jahowa Naibatamu bamu bahen parbagiananmu, dob isoluk ham tanoh ai anjaha marianan ham ijai,
Indonesian: “Apabila engkau telah masuk ke negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu menjadi milik pusakamu, dan engkau telah mendudukinya dan diam di sana,

Simalungun: maningon buatonmu ma humbani limbuah ni ganup gogoh ni tanoh ai, na jumpah humbani tanohmu ai, na dob binere ni Jahowa Naibatamu bamu, anjaha pamasuk ham ma ai hubagas sada tapongan, anjaha boan ham ma ai hubani ianan sipilihon ni Jahowa Naibatamu bahen ianan ni goranni. (2 Mus. ; ; 3 Mus. .)
Indonesian: maka haruslah engkau membawa hasil pertama dari bumi yang telah kaukumpulkan dari tanahmu yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, dan haruslah engkau menaruhnya dalam bakul, kemudian pergi ke tempat yang akan dipilih TUHAN, Allahmu, untuk membuat nama-Nya diam di sana.

Simalungun: Dob ai maningon parayakonmu ma malim, na marhorin bani ari ai, anjaha hatahon ham ma hubani: Na pabotohkon ma ahu sadari on ilobei ni Jahowa Naibatamu, paboa na dob masuk ahu hu tanoh, na dob binulawankon ni Jahowa hinan hubani ompungnami, bereonni hu bennami.
Indonesian: Dan sesampainya kepada imam yang ada pada waktu itu, haruslah engkau berkata kepadanya: Aku memberitahukan pada hari ini kepada TUHAN, Allahmu, bahwa aku telah masuk ke negeri yang dijanjikan TUHAN dengan sumpah kepada nenek moyang kita untuk memberikannya kepada kita.

Simalungun: Jadi buaton ni malim ai ma tapongan ai hun tanganmu, anjaha ipeakkon ma ai ilobei ni anjap-anjap ni Jahowa Naibatamu.
Indonesian: Maka imam harus menerima bakul itu dari tanganmu dan meletakkannya di depan mezbah TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Tapi roh ma halak Masir mambahen na so uhum bennami, iarsik anjaha iampeihon do bennami horja jabolon na borat.
Indonesian: Ketika orang Mesir menganiaya dan menindas kami dan menyuruh kami melakukan pekerjaan yang berat,

Simalungun: Jadi mandoruhi ma hanami bani Jahowa Naibata ni ompungnami, gabe itangihon Jahowa do soranami anjaha marpanatap uhurni bani hasombuhon, hangaluton pakon hasosakan na idagei hanami.
Indonesian: maka kami berseru kepada TUHAN, Allah nenek moyang kami, lalu TUHAN mendengar suara kami dan melihat kesengsaraan dan kesukaran kami dan penindasan terhadap kami.

Simalungun: Dob ai iarahkon Jahowa ma hanami luar hun Masir marhitei tangan na gogoh, pakon botohon na toltol, marhitei songgot-songgot bolon, marhitei tanda pakon halongangan;
Indonesian: Lalu TUHAN membawa kami keluar dari Mesir dengan tangan yang kuat dan lengan yang teracung, dengan kedahsyatan yang besar dan dengan tanda-tanda serta mujizat-mujizat.

Simalungun: anjaha iboan ma hanami das hu ianan in, anjaha ilayak-layakkon ma bennami tanoh on, tanoh habaoran ni dadih pakon manisan ni huramah.
Indonesian: Ia membawa kami ke tempat ini, dan memberikan kepada kami negeri ini, suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya.

Simalungun: Sonari pe, tonggor ma, huboan do limbuah ni gogoh ni tanoh, na bineremu in hubangku, alo Jahowa! Anjaha tibalhon ma tapongan ai ilobei ni Jahowa Naibatamu anjaha marsombah ma ham ilobei ni Jahowa Naibatamu;
Indonesian: Oleh sebab itu, di sini aku membawa hasil pertama dari bumi yang telah Kauberikan kepadaku, ya TUHAN. Kemudian engkau harus meletakkannya di hadapan TUHAN, Allahmu; engkau harus sujud di hadapan TUHAN, Allahmu,

Simalungun: anjaha marmalas ni uhur ma ham mangidah haganup na madear, na dob binere ni Jahowa Naibatamu bamu pakon hubani sinrumahmu, ham, pakon halak Levi, pakon halak dagang na itongah-tongahmu. (bd. , 14.)
Indonesian: dan haruslah engkau, orang Lewi dan orang asing yang ada di tengah-tengahmu bersukaria karena segala yang baik yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu dan kepada seisi rumahmu.”

Simalungun: Anggo domma siap ipatumpu ham ganup parsapuluhan ni gogoh ni tanohmu bani tahun patoluhon, ai ma tahun parsapuluhan, jadi maningon bereonmu ma ai bani halak Levi, halak dagang, dakdanak na tading maetek, puang-puang na mabalu, ase mangan sidea ibagas hutamu anjaha bosuran. (bd. -29.)
Indonesian: “Apabila dalam tahun yang ketiga, tahun persembahan persepuluhan, engkau sudah selesai mengambil segala persembahan persepuluhan dari hasil tanahmu, maka haruslah engkau memberikannya kepada orang Lewi, orang asing, anak yatim dan kepada janda, supaya mereka dapat makan di dalam tempatmu dan menjadi kenyang.

Simalungun: Anjaha hatahononmu ma ilobei ni Jahowa Naibatamu: Domma hubuat ugas na pansing in hun rumah, ambah ni ai domma hubere in hubani halak Levi, halak dagang, dakdanak na tading maetek pakon puang-puang na mabalu, romban hubani ganup tonahmu, na dob tinonahkonmu hubangku; seng dong huengkar age sada humbani tonahmu anjaha seng huhalupahon.
Indonesian: Dan haruslah engkau berkata di hadapan TUHAN, Allahmu: Telah kupindahkan persembahan kudus itu dari rumahku, juga telah kuberikan kepada orang Lewi, dan kepada orang asing, anak yatim dan kepada janda, tepat seperti perintah yang telah Kauberikan kepadaku. Tidak kulangkahi atau kulupakan sesuatu dari perintah-Mu itu.

Simalungun: Seng dong hupangan hunjin sanggah pusok ni uhurhu, barang hubuat hunjin sanggah butak ahu, barang hupaingkat hunjin bahen boanon ni na matei; hutangihon do sora ni Jahowa Naibatangku, hubahen do ganup romban hubani na tinonahkonmu hubangku.
Indonesian: Pada waktu aku berkabung sesuatu tidak kumakan dari persembahan kudus itu, pada waktu aku najis sesuatu tidak kujauhkan dari padanya, juga sesuatu tidak kupersembahkan dari padanya kepada orang mati, tetapi aku mendengarkan suara TUHAN, Allahku, aku berbuat sesuai dengan segala yang Kauperintahkan kepadaku.

Simalungun: Sai manatap ma ham humbani iananmu na pansing in, hun nagori atas, anjaha pasu-pasu Ham ma bangsamu halak Israel pakon tanoh na dob bineremu bennami, songon na dob binulawankonmu bani ompungnami, tanoh habaoran ni dadih pakon manisan ni huramah.
Indonesian: Jenguklah dari tempat kediaman-Mu yang kudus, dari dalam sorga, dan berkatilah umat-Mu Israel, dan tanah yang telah Kauberikan kepada kami, seperti yang telah Kaujanjikan dengan sumpah kepada nenek moyang kami — suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya.”

Simalungun: Sadari on ma Jahowa Naibatamu manonahkon bamu mangkorjahon aturan pakon uhum on; maningon ramotkonon anjaha horjahononmu do in humbani sagala uhurmu pakon sagala tonduymu.
Indonesian: “Pada hari ini TUHAN, Allahmu, memerintahkan engkau melakukan ketetapan dan peraturan ini; lakukanlah semuanya itu dengan setia, dengan segenap hatimu dan segenap jiwamu.

Simalungun: Jahowa pe ihatahon do ham marbagah-bagah sadari on, paboa ham do bangsani sandiri, songon na dob pinarbagah-bagahni hinan bamu, anjaha ramotkononmu do ganup tonahni,
Indonesian: Dan TUHAN telah menerima janji dari padamu pada hari ini, bahwa engkau akan menjadi umat kesayangan-Nya, seperti yang dijanjikan-Nya kepadamu, dan bahwa engkau akan berpegang pada segala perintah-Nya,

Simalungun: ase Ia mambahen ham timbul humbani ganup bangsa sipajuh begu-begu, na dob jinadihonni bahen puji-pujian pakon ambilan ampa hamuliaon, anjaha ase ham gabe bangsa na pansing bani Jahowa Naibatamu songon na dob hinatahonni hinan. (bd. ; .)
Indonesian: dan Ia pun akan mengangkat engkau di atas segala bangsa yang telah dijadikan-Nya, untuk menjadi terpuji, ternama dan terhormat. Maka engkau akan menjadi umat yang kudus bagi TUHAN, Allahmu, seperti yang dijanjikan-Nya.”

Simalungun: Dob ai iparentahkon si Musa pakon pangintuai ni bangsa ai ma hubani bangsa ai: Ramotkon nasiam ma ganup tonah, na dob hutonahk+B5:B61n in bamu sadari on.
Indonesian: Lagi Musa dan para tua-tua Israel memerintahkan kepada bangsa itu: “Berpeganglah pada segenap perintah yang kusampaikan kepadamu pada hari ini.

Simalungun: Anggo domma idipari nasiam Jordan, das nasiam hu tanoh sibereon ni Jahowa Naibatamu bamu, maningon pajongjongonmu ma bamu batu na bolon, anjaha lapuonmu ma ai bani hapur,
Indonesian: Dan pada hari kamu menyeberangi sungai Yordan ke negeri yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, maka haruslah engkau menegakkan batu-batu besar, dan mengapurnya,

Simalungun: anjaha uhirhononmu ma hujai ganup hata ni titah on, anggo domma mandipar ham masuk hu tanoh sibereon ni Jahowa Naibatamu bamu, tanoh habaoran ni dadih pakon manisan ni huramah, songon na dob pinarbagah-bagah ni Jahowa Naibata ni ompungmu hinan bamu.
Indonesian: lalu pada batu itu haruslah kautuliskan segala perkataan hukum Taurat ini, sesudah engkau menyeberang, supaya engkau masuk ke negeri yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya, seperti yang dijanjikan kepadamu oleh TUHAN, Allah nenek moyangmu.

Simalungun: Anjaha anggo domma idipari nasiam Jordan, maningon pajongjongonnasiam ma batu on songon na dob hutonahkon in bani nasiam sadari on, iatas ni dolog Ebal, anjaha lapuon nasiam ma in bani hapur.
Indonesian: Dan sesudah kamu menyeberangi sungai Yordan, maka haruslah batu-batu itu, yang telah kuperintahkan kepadamu pada hari ini, kamu tegakkan di gunung Ebal dan kaukapuri.

Simalungun: Maningon pajongjongonmu homa ijai sada anjap-anjap bani Jahowa Naibatamu, sada anjap-anjap humbani batu; seng bulih dais hujai parugas bosi. (2 Mus. .)
Indonesian: Juga haruslah kaudirikan di sana mezbah bagi TUHAN, Allahmu, suatu mezbah dari batu yang tidak boleh kauolah dengan perkakas besi.

Simalungun: Maningon humbani batu na so binarbar pajongjongonmu anjap-anjap bani Jahowa Naibatamu; anjaha maningon galangkononmu do i atasni galangan situtungon bani Jahowa Naibatamu,
Indonesian: Dari batu yang tidak dipahat haruslah kaudirikan mezbah TUHAN, Allahmu, itu dan di atasnya haruslah kaupersembahkan korban bakaran kepada TUHAN, Allahmu.

Simalungun: anjaha maningon galangkononmu homa galangan pardameian, anjaha panganonmu ijai, lanjar marmalas ni uhur ma ham ilobei ni Jahowa Naibatamu. (bd. .)
Indonesian: Juga haruslah engkau mempersembahkan korban keselamatan, memakannya di sana dan bersukaria di hadapan TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Anjaha maningon torang tumang do uhirhononmu hubani batu ai hata ni titah on.
Indonesian: Selanjutnya haruslah engkau menuliskan pada batu-batu itu segala perkataan hukum Taurat ini dengan jelas dan terang.”

Simalungun: Dob ai nini si Musa pakon malim na humbani marga Levi ma dompak ganup Israel: Pasonang anjaha tangihon ma alo Israel, sadari on ma nasiam gabe bangsa ni Jahowa Naibatamu. (bd. , 19.)
Indonesian: Juga berbicaralah Musa dan imam-imam orang Lewi kepada seluruh orang Israel: “Diamlah dan dengarlah, hai orang Israel. Pada hari ini engkau telah menjadi umat TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Halani ai sai tangihon ma sora ni Jahowa Naibatamu, anjaha horjahon ganup tonahni pakon aturanni, sagala na hutonahkon in bamu sadari on.
Indonesian: Sebab itu engkau harus mendengarkan suara TUHAN, Allahmu, dan melakukan perintah dan ketetapan-Nya, yang kusampaikan kepadamu pada hari ini.”

Simalungun: Dob ai iparentahkon si Musa ma hubani bangsa ai bani ari ai:
Indonesian: Pada hari itu Musa memberi perintah kepada bangsa itu:

Simalungun: Anggo domma idipari nasiam Jordan, maningon jongjong ma iatas ni dolog Garizim manaurhon pasu-pasu hubani bangsa in: Morga Simeon, Levi, Juda, Isasar, Josep pakon Benjamin. (bd. .)
Indonesian: “Sesudah kamu menyeberangi sungai Yordan, maka mereka inilah yang harus berdiri di gunung Gerizim untuk memberkati bangsa itu, yakni suku Simeon, Lewi, Yehuda, Isakhar, Yusuf dan Benyamin.

Simalungun: Anjaha morga on ma na maningon jongjong iatas dolog Ebal mangkonahon papa: Morga Ruben, Gad, Asser, Sebulon, Dan pakon Naftali.
Indonesian: Dan mereka inilah yang harus berdiri di gunung Ebal untuk mengutuki, yakni suku Ruben, Gad, Asyer, Zebulon, Dan serta Naftali.

Simalungun: Dob ai pagogohon ni halak Levi ma sora ni sidea manaurhon hubani ganup bangsa Israel:
Indonesian: Maka haruslah orang-orang Lewi mulai bicara dan mengatakan kepada seluruh orang Israel dengan suara nyaring:

Simalungun: Hona papa ma barang ise na mambahen gana-gana, na niuhir barang na tinuang, hagigian ni Jahowa, jadi-jadian ni tangan ni halak na pandei, anjaha ipajongjong ai bani ianan na ponop. Dob ai balosan ni ganup bangsa ai ma: Amen! (2 Mus. ; .)
Indonesian: Terkutuklah orang yang membuat patung pahatan atau patung tuangan, suatu kekejian bagi TUHAN, buatan tangan seorang tukang, dan yang mendirikannya dengan tersembunyi. Dan seluruh bangsa itu haruslah menjawab: Amin!

Simalungun: Hona papa ma barang ise, na marpis ni uhur mangidah bapani barang inangni. Dob ai, hatahonon ni ganup bangsa ai ma: Amen! (2 Mus. .)
Indonesian: Terkutuklah orang yang memandang rendah ibu dan bapanya. Dan seluruh bangsa itu haruslah berkata: Amin!

Simalungun: Hona papa ma barang ise na paosor parbalogan ni hasomanni. Dob ai balosan ni ganup bangsa ai ma: Amen! (bd. .)
Indonesian: Terkutuklah orang yang menggeser batas tanah sesamanya manusia. Dan seluruh bangsa itu haruslah berkata: Amin!

Simalungun: Hona papa ma barang ise na mangkahouhon halak na mapitung itongah dalan. Dob ai hatahonon ni ganup bangsa ai ma: Amen! (3 Mus. .)
Indonesian: Terkutuklah orang yang membawa seorang buta ke jalan yang sesat. Dan seluruh bangsa itu haruslah berkata: Amin!

Simalungun: Hona papa ma barang ise na papeol uhum bani halak dagang, dakdanak na tading maetek pakon puang-puang na mabalu. Dob ai hatahonon ni ganup bangsa ai ma: Amen! (2 Mus. .)
Indonesian: Terkutuklah orang yang memperkosa hak orang asing, anak yatim dan janda. Dan seluruh bangsa itu haruslah berkata: Amin!

Simalungun: Hona papa ma barang ise na paganjang parinangon ni bapani, halani na dob marsaor bapani pakonsi. Dob ai hatahonon ni ganup bangsa ai ma: Amen! (3 Mus. .)
Indonesian: Terkutuklah orang yang tidur dengan isteri ayahnya, sebab ia telah menyingkapkan punca kain ayahnya. Dan seluruh bangsa itu haruslah berkata: Amin!

Simalungun: Hona papa ma barang ise na marsaor pakon pinahan aha pe. Dob ai hatahonon ni ganup bangsa ai ma: Amen! (2 Mus. ; 3 Mus. .)
Indonesian: Terkutuklah orang yang tidur dengan binatang apa pun. Dan seluruh bangsa itu haruslah berkata: Amin!

Simalungun: Hona papa ma barang ise na marsaor pakon botouni, na sada bapa barang na sada inang pakonsi. Dob ai hatahonon ni ganup bangsa ai ma: Amen! (3 Mus. , 11.)
Indonesian: Terkutuklah orang yang tidur dengan saudaranya perempuan, anak ayah atau anak ibunya. Dan seluruh bangsa itu haruslah berkata: Amin!

Simalungun: Hona papa ma barang ise na marsaor pakon simatuani naboru. Dob ai hatahonon ni ganup bangsa ai ma: Amen! (3 Mus. , 17.)
Indonesian: Terkutuklah orang yang tidur dengan mertuanya perempuan. Dan seluruh bangsa itu haruslah berkata: Amin!

Simalungun: Hona papa ma barang ise na mamunuh hasomanni ibagas na ponop. Dob ai hatahonon ni ganup bangsa ai ma: Amen! (4 Mus. .)
Indonesian: Terkutuklah orang yang membunuh sesamanya manusia dengan tersembunyi. Dan seluruh bangsa itu haruslah berkata: Amin!

Simalungun: Hona papa ma barang ise manjalo sisip, laho mamunuh sada halak, anjaha na manduruskon darohni na so marpipot. Dob ai hatahonon ni ganup bangsa ai ma: Amen! (bd. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Terkutuklah orang yang menerima suap untuk membunuh seseorang yang tidak bersalah. Dan seluruh bangsa itu harus berkata: Amin!

Simalungun: Hona papa ma barang ise na so pajonamhon hata ni titah on marhitei na mangkorjahon ai. Dob ai hatahonon ni ganup bangsa ai ma: Amen! (Jer. ; Gal. .)
Indonesian: Terkutuklah orang yang tidak menepati perkataan hukum Taurat ini dengan perbuatan. Dan seluruh bangsa itu haruslah berkata: Amin!”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anggo tangi tumang ham bani hata ni Jahowa Naibatamu, iharinggaskon uhurmu mangkorjahon ganup titahni, na hutonahkon in bamu sadari on, jadi pabangkiton ni Jahowa Naibatamu ma ham timbulan humbani sagala bangsa na iatas tanoh on. (bd. .)
Indonesian: “Jika engkau baik-baik mendengarkan suara TUHAN, Allahmu, dan melakukan dengan setia segala perintah-Nya yang kusampaikan kepadamu pada hari ini, maka TUHAN, Allahmu, akan mengangkat engkau di atas segala bangsa di bumi.

Simalungun: Sogop ma bamu ganup pasu-pasu on anjaha ondos bamu, anggo itangihon ham sora ni Jahowa Naibatamu.
Indonesian: Segala berkat ini akan datang kepadamu dan menjadi bagianmu, jika engkau mendengarkan suara TUHAN, Allahmu:

Simalungun: Pasu-pasuonni ma ham ibagas huta, anjaha pasu-pasuonni ma ham i ladang.
Indonesian: Diberkatilah engkau di kota dan diberkatilah engkau di ladang.

Simalungun: Pasu-pasuonni ma boras ni boltokmu pakon gogoh ni tanohmu, pasu-pasuonni ma manggargar pinahanmu, lombu pakon biri-birimu.
Indonesian: Diberkatilah buah kandunganmu, hasil bumimu dan hasil ternakmu, yakni anak lembu sapimu dan kandungan kambing dombamu.

Simalungun: Pasu-pasuonni ma tapongan pakon pangaguanmu.
Indonesian: Diberkatilah bakulmu dan tempat adonanmu.

Simalungun: Pasu-pasuonni ma ham laho masuk, anjaha pasu-pasuonni ma ham laho luar. (Ps. .)
Indonesian: Diberkatilah engkau pada waktu masuk dan diberkatilah engkau pada waktu keluar.

Simalungun: Ondoskonon ni Jahowa ma munsuhmu na roh manlawan ham, ase rasei sidea i lobeimu; marhitei humbani sada dalan sidea bingkat mandorab ham, maningon marhitei pitu dalan sidea maporus i lobeimu.
Indonesian: TUHAN akan membiarkan musuhmu yang maju berperang melawan engkau, terpukul kalah olehmu. Bersatu jalan mereka akan menyerangi engkau, tetapi bertujuh jalan mereka akan lari dari depanmu.

Simalungun: Hatahonon ni Jahowa ma pasu-pasu mangkasomani ham ibagas sopoumu pakon bani ganup jinamah ni tanganmu, anjaha pasu-pasuonni ma ham i tanoh, na binere ni Jahowa Naibatamu bamu. (3 Mus. .)
Indonesian: TUHAN akan memerintahkan berkat ke atasmu di dalam lumbungmu dan di dalam segala usahamu; Ia akan memberkati engkau di negeri yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Anjaha ganup bangsa na i tanoh on mangidah, paboa na dob targoran do ham bani goran ni Jahowa, gabe mabiar sidea mangidah ham.
Indonesian: Maka segala bangsa di bumi akan melihat, bahwa nama TUHAN telah disebut atasmu, dan mereka akan takut kepadamu.

Simalungun: Anjaha tumpakan ni Jahowa ma ham marlobih-lobih bani na madear, bani boras ni boltokmu, bani panggargar ni pinahanmu, bani gogoh ni tanohmu, bani tanoh na dob binulawankon ni Jahowa hinan hubani ompungmu berehononni hubamu.
Indonesian: Juga TUHAN akan melimpahi engkau dengan kebaikan dalam buah kandunganmu, dalam hasil ternakmu dan dalam hasil bumimu — di tanah yang dijanjikan TUHAN dengan sumpah kepada nenek moyangmu untuk memberikannya kepadamu.

Simalungun: Buhaan ni Jahowa ma bamu parartaanni na madear, ai ma langit ai, laho mambere udan bani tanohmu bani panorang hadearanni, anjaha pasu-pasuonni ma ganup na hinorjahon ni tanganmu, gabe panginjaman ni buei bangsa sipajuh begu-begu ma ham, tapi anggo ham seng anjai manginjam. (bd. .)
Indonesian: TUHAN akan membuka bagimu perbendaharaan-Nya yang melimpah, yakni langit, untuk memberi hujan bagi tanahmu pada masanya dan memberkati segala pekerjaanmu, sehingga engkau memberi pinjaman kepada banyak bangsa, tetapi engkau sendiri tidak meminta pinjaman.

Simalungun: Anjaha pabangkiton ni Jahowa ma ham gabe ulu, lang be ihur; lambin naikni mando ham, seng anjai turun; anggo itangihon ham titah ni Jahowa Naibatamu, sagala na hutonahkon in bamu sadari on, siramotkonon anjaha sihorjahononmu,
Indonesian: TUHAN akan mengangkat engkau menjadi kepala dan bukan menjadi ekor, engkau akan tetap naik dan bukan turun, apabila engkau mendengarkan perintah TUHAN, Allahmu, yang kusampaikan pada hari ini kaulakukan dengan setia,

Simalungun: anjaha anggo seng manlembang ham hu siamun barang hu siambilou humbani ganup hata, na dob hutonahkon in bamu sadari on, laho mangirikkon naibata na legan anjaha marsombah hujai. (bd. .)
Indonesian: dan apabila engkau tidak menyimpang ke kanan atau ke kiri dari segala perintah yang kuberikan kepadamu pada hari ini, dengan mengikuti allah lain dan beribadah kepadanya.”

Simalungun: Tapi anggo seng itangihon ham sora ni Jahowa Naibatamu, anjaha anggo seng iramotkon anjaha ihorjahon ham sagala uhumni pakon aturanni, sagala na hutonahkon in bamu sadari on, sogop ma bamu sagala papa on anjaha mangonai bamu. (Dan. .)
Indonesian: “Tetapi jika engkau tidak mendengarkan suara TUHAN, Allahmu, dan tidak melakukan dengan setia segala perintah dan ketetapan-Nya, yang kusampaikan kepadamu pada hari ini, maka segala kutuk ini akan datang kepadamu dan mencapai engkau:

Simalungun: Hona papa ma ham ibagas huta anjaha hona papa ma ham i ladang.
Indonesian: Terkutuklah engkau di kota dan terkutuklah engkau di ladang.

Simalungun: Hona papa ma taponganmu pakon pangaguanmu.
Indonesian: Terkutuklah bakulmu dan tempat adonanmu.

Simalungun: Hona papa ma boras ni boltokmu pakon gogoh ni tanohmu, anak ni lombumu pakon biri-birimu.
Indonesian: Terkutuklah buah kandunganmu, hasil bumimu, anak lembu sapimu dan kandungan kambing dombamu.

Simalungun: Hona papa ma ham laho masuk, anjaha hona papa ma ham laho luar.
Indonesian: Terkutuklah engkau pada waktu masuk dan terkutuklah engkau pada waktu keluar.

Simalungun: Tongoson ni Jahowa ma hu tongah-tongahmu papa-papa, hageoron pakon hinamagou bani haganup na hinorjahon ni tanganmu, paima siap anjaha magou ham podas, halani hinabajan ni pambahenmu, halani na tinadingkonmu in Ahu.
Indonesian: TUHAN akan mendatangkan kutuk, huru-hara dan penghajaran ke antaramu dalam segala usaha yang kaukerjakan, sampai engkau punah dan binasa dengan segera karena jahat perbuatanmu, sebab engkau telah meninggalkan Aku.

Simalungun: Sai mardondon do itongah-tongahmu sampar bahenon ni Jahowa, paima siap ham hun tanoh siparayakonmu bahen parbagiananmu.
Indonesian: TUHAN akan melekatkan penyakit sampar kepadamu, sampai dihabiskannya engkau dari tanah, ke mana engkau pergi untuk mendudukinya.

Simalungun: Papaan ni Jahowa ma ham marhitei naborit tirahap, pane-pane, rojan, arun, logou ni ari, hameluson pakon antinganou; sai pardakdakonni do ham paima magou ham. (1 Raj. .)
Indonesian: TUHAN akan menghajar engkau dengan batuk kering, demam, demam kepialu, sakit radang, kekeringan, hama dan penyakit gandum; semuanya itu akan memburu engkau sampai engkau binasa.

Simalungun: Anjaha gabe tombaga ma langit na ibabou ni ulumu, anjaha gabe bosi tanoh na i toruhmu. (bd. .)
Indonesian: Juga langit yang di atas kepalamu akan menjadi tembaga dan tanah yang di bawah pun menjadi besi.

Simalungun: Bereon ni Jahowa ma horsik pakon orbuk gantih ni udan hu tanohmu; mangkadabuh ma in bamu hun langit paima magou ham.
Indonesian: TUHAN akan menurunkan hujan abu dan debu ke atas negerimu; dari langit akan turun semuanya itu ke atasmu, sampai engkau punah.

Simalungun: Bahenon ni Jahowa ma ham marrageian ilobei ni munsuhmu; marhitei humbani sada dalan ham bingkat mandorab munsuhmu, hape marhitei humbani pitu dalan ham maporus ilobei ni munsuhmu; anjaha gabe hagigian ma ham bani ganup harajaon na i tanoh on.
Indonesian: TUHAN akan membiarkan engkau terpukul kalah oleh musuhmu. Bersatu jalan engkau akan keluar menyerang mereka, tetapi bertujuh jalan engkau akan lari dari depan mereka, sehingga engkau menjadi kengerian bagi segala kerajaan di bumi.

Simalungun: Gabe sipanganon ni sagala manuk-manuk na i awang-awang in pakon binatang na i tanoh on ma bangkeimu; sahalak pe lang na ra mangosiki ai.
Indonesian: Mayatmu akan menjadi makanan segala burung di udara serta binatang-binatang di bumi, dengan tidak ada yang mengganggunya.

Simalungun: Papaan ni Jahowa ma ham marhitei puru Masir, marhitei bayoh, hurap pakon hulus na so hatambaran. (2 Mus. .)
Indonesian: TUHAN akan menghajar engkau dengan barah Mesir, dengan borok, dengan kedal dan kudis, yang dari padanya engkau tidak dapat sembuh.

Simalungun: Papaan ni Jahowa ma ham marhitei podou, hapitungon pakon ratou,
Indonesian: TUHAN akan menghajar engkau dengan kegilaan, kebutaan dan kehilangan akal,

Simalungun: gabe dadap-dadap ma ham tongah arian, songon na mapitung dadap-dadap ibagas hagolapan, anjaha seng mardohar ham bani sagala dalanmu; pitah siayakon pakon sirampokan ma ham tongtong, anjaha seng dong na paluahkon ham age sahalak.
Indonesian: sehingga engkau meraba-raba pada waktu tengah hari, seperti seorang buta meraba-raba di dalam gelap; perjalananmu tidak akan beruntung, tetapi engkau selalu diperas dan dirampasi, dengan tidak ada seorang yang datang menolong.

Simalungun: Mambuat boru ham, tapi halak na legan do marjolmahonsi; pajongjong rumah ham, tapi seng ham marianan i bagas, mamungkah pohon anggur ham, hape seng ham mangankon buahni. (5 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Engkau akan bertunangan dengan seorang perempuan, tetapi orang lain akan menidurinya. Engkau akan mendirikan rumah, tetapi tidak akan mendiaminya. Engkau akan membuat kebun anggur, tetapi tidak akan mengecap hasilnya.

Simalungun: Sayaton ni halak ma lombumu ilobei ni matamu, tapi seng bulih panganonmu ai; rampason ni halak ma halodemu hun lobeimu, anjaha seng paulakonni ai bamu; ondosonkon ma biri-birimu hubani munsuhmu, anjaha sahalak pe lang dong na mangurupi ham.
Indonesian: Lembumu akan disembelih orang di depan matamu, tetapi engkau tidak akan memakan dagingnya. Keledaimu akan dirampas dari depanmu, dan tidak akan dikembalikan kepadamu. Kambing dombamu akan diberikan kepada musuhmu dengan tidak ada orang yang datang menolong engkau.

Simalungun: Ondosonkon ma anakmu pakon borumu hubani bangsa na legan ipaidah-idah matamu, anjaha siholan ma ham layur-layur ari hubani sidea, tapi aha pe lang boi bahenonmu.
Indonesian: Anak-anakmu lelaki dan anak-anakmu perempuan akan diserahkan kepada bangsa lain, sedang engkau melihatnya dengan matamu sendiri, dan sehari-harian engkau rindu kepada mereka, dengan tidak dapat berbuat apa-apa.

Simalungun: Anjaha bois ma gogoh ni tanohmu in pakon na hinangalutkonmu in panganon ni bangsa na so tinandamu; pitah siodaron pakon sidogei-dogeian ma ham layur, (Panguh. .)
Indonesian: Suatu bangsa yang tidak kaukenal akan memakan hasil bumimu dan segala hasil jerih payahmu; engkau akan selalu ditindas dan diinjak.

Simalungun: ase podouan ma ham halani haganup sitaronon na niidah ni matamu ai.
Indonesian: Engkau akan menjadi gila karena apa yang dilihat matamu.

Simalungun: Papaan ni Jahowa ma ham marhitei puru na jahat bani towodmu pakon bani hae-haemu, na so hatambaran olat ni jampal ni naheimu das hu pakpak ni ulumu.
Indonesian: TUHAN akan menghajar engkau dengan barah jahat, yang dari padanya engkau tidak dapat sembuh, pada lutut dan pahamu, bahkan dari telapak kakimu sampai kepada batu kepalamu.

Simalungun: Pabalion ni Jahowa ma ham rap pakon rajamu, na pinabangkitmu manggomgom ham, hubani sada bangsa sipajuh begu-begu, na so tinandamu anjaha na so tinanda ni ompungmu, jadi balosanmu ma ijai naibata na legan humbani hayu pakon batu. (bd. .)
Indonesian: TUHAN akan membawa engkau dengan raja yang kauangkat atasmu itu kepada suatu bangsa yang tidak dikenal olehmu ataupun oleh nenek moyangmu; di sanalah engkau akan beribadah kepada allah lain, kepada kayu dan batu.

Simalungun: Anjaha gabe hagigian, umpama ni halak pakon sipahiri-hirion ma ham itongah-tongah ni ganup bangsa atap huja ham sihol pabalion ni Jahowa. (1 Raj. .)
Indonesian: Engkau akan menjadi kedahsyatan, kiasan dan sindiran di antara segala bangsa, ke mana TUHAN akan menyingkirkan engkau.

Simalungun: Buei do namin boanonmu bonih hujumamu, tapi otik do ai patumpuonmu; ai bois do ai gagaton ni balang. (Jer. ; Mik. .)
Indonesian: Banyak benih yang akan kaubawa ke ladang, tetapi sedikit hasil yang akan kaukumpulkan, sebab belalang akan menghabiskannya.

Simalungun: Pungkahonmu do namin pohon anggur anjaha pauli-ulionmu ai, tapi seng anjai inumonmu anggur ai barang patumpuonmu buahni, ai bois do ai panganon ni gilok-gilok.
Indonesian: Kebun-kebun anggur akan kaubuat dan kauusahakan, tetapi engkau tidak akan meminum atau menyimpan anggur, sebab ulat akan memakannya.

Simalungun: Martubuhan do namin hayu jetun bani ganup tanohmu inggot, tapi seng anjai minakanmu angkulamu bani minak, ai marurus sonin do buah ni hayu jetunmu.
Indonesian: Pohon-pohon zaitun akan kaupunyai di seluruh daerahmu, tetapi engkau tidak akan berurap dengan minyaknya; sebab buah zaitunmu akan gugur.

Simalungun: Tubuhan anak pakon boru do namin ham, tapi seng anjai dong tading i lambungmu; ai maningon laho do sidea hu habuangan.
Indonesian: Engkau akan mendapat anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan, tetapi mereka bukan bagi dirimu, sebab mereka akan menjadi tawanan.

Simalungun: Sagala hayumu pakon buah ni tanohmu ai maningon tamponok do simadasi.
Indonesian: Segala pohon-pohonmu dan hasil bumimu akan diduduki oleh kawanan belalang.

Simalungun: Ia ma papinjamkon bamu, seng ham papinjamkon bani; ia ma gabe ulu, anjaha ham gabe ihur. (ay. 12, 13.)
Indonesian: Ia akan memberi pinjaman kepadamu, tetapi engkau tidak akan memberi pinjaman kepadanya; ia akan menjadi kepala, tetapi engkau akan menjadi ekor.

Simalungun: Sai na sogop do bamu ganup papa-papa on, anjaha pardakdakonni do ham anjaha honaanni paima siap ham, halani na so tinangihonmu sora ni Jahowa Naibatamu, laho manramotkon ganup titahni pakon aturanni, sagala na tinonahkonni ai bamu.
Indonesian: Segala kutuk itu akan datang ke atasmu, memburu engkau dan mencapai engkau, sampai engkau punah, karena engkau tidak mendengarkan suara TUHAN, Allahmu dan tidak berpegang pada perintah dan ketetapan yang diperintahkan-Nya kepadamu;

Simalungun: Maningon gabe tanda pakon halongangan ma in bamu pakon bani ginomparmu sadokah ni dokahni.
Indonesian: semuanya itu akan menjadi tanda dan mujizat di antaramu dan di antara keturunanmu untuk selamanya.”

Simalungun: Halani na so binalosanmu Jahowa Naibatamu marhasoman malas ni uhur pakon dear ni uhur, hinorhon ni hinabuei ni ganup na jinalomu ai,
Indonesian: “Karena engkau tidak mau menjadi hamba kepada TUHAN, Allahmu, dengan sukacita dan gembira hati walaupun kelimpahan akan segala-galanya,

Simalungun: maningon pambalosi ma ham bani munsuhmu, na sinuruh ni Jahowa mangimbang ham, manaron lohei pakon horah, partalanjangon pakon hahurangan na marbagei-bagei; anjaha nahkonon ni Jahowa ma pasangan bosi hubani borgokmu paima magou ham bahenonni.
Indonesian: maka dengan menanggung lapar dan haus, dengan telanjang dan kekurangan akan segala-galanya engkau akan menjadi hamba kepada musuh yang akan disuruh TUHAN melawan engkau. Ia akan membebankan kuk besi ke atas tengkukmu, sampai engkau dipunahkan-Nya.

Simalungun: Boanon ni Jahowa ma sada bangsa sipajuh begu-begu humbani na daoh, humbani ujung ni tanoh on manlawan ham, songon parhabang ni manuk-manuk nanggordaha pardorasni, sada bangsa na so niarusanmu parsahapni, (Jes. ; Jer. .)
Indonesian: TUHAN akan mendatangkan kepadamu suatu bangsa dari jauh, dari ujung bumi, seperti rajawali yang datang menyambar; suatu bangsa yang bahasanya engkau tidak mengerti,

Simalungun: sada bangsa na reteng bohini, na so maralang-alang mangidah na matua, anjaha na so maridop ni uhur mangidah na maposo, (Tang. ; Dan. .)
Indonesian: suatu bangsa yang garang mukanya, yang tidak menghiraukan orang tua-tua dan tidak merasa kasihan kepada anak-anak;

Simalungun: anjaha bois do panganonni anak ni pinahanmu pakon gogoh ni tanohmu paima siap ham; seng tebaanni bamu gandum, anggur, minak, anak ni lombu pakon biri-birimu, paima siap ham bahenonni.
Indonesian: yang akan memakan habis hasil ternakmu dan hasil bumimu, sampai engkau punah; yang tidak akan meninggalkan bagimu gandum, air anggur atau minyak, ataupun anak lembu sapimu atau anak kambing dombamu, sampai engkau dibinasakannya.

Simalungun: Anjaha sosakonni ma ham ibagas ganup hutamu, paima marongrong bahenonni tembokmu na gijang anjaha na toguh ai, na hinatengeran ni uhurmu namin bani sab tanohmu; maningon sosakanni do ham bani haganup hutamu i sab tanohmu, sibereon ni Jahowa Naibatamu bamu.
Indonesian: Engkau akan ditekannya di segala tempatmu, sampai runtuh tembok-tembokmu yang tinggi dan berkubu, yang kaupercayai itu di seluruh negerimu, bahkan engkau akan ditekan di dalam segala tempatmu, di seluruh negeri yang telah diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Panganonmu do boras ni boltokmu sandiri, daging ni anakmu pakon borumu, sagala na dob binere ni Jahowa Naibatamu bamu, ibagas pangkubu pakon hasosakan na binahen ni munsuhmu bamu. (2 Raj. , 29; Tang. ; .)
Indonesian: Dan engkau akan memakan buah kandunganmu, yakni daging anak-anakmu lelaki dan anak-anakmu perempuan yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, — dalam keadaan susah dan sulit yang ditimbulkan musuhmu kepadamu.

Simalungun: Dalahi siunjahan anjaha siminggalan itongah-tongahmu, serleng do panonggorni marsimburu mangidah saninani pakon mangidah parinangon haudungan ni uhurni pakon mangidah niombahni na tading manggoluh ope pakonsi,
Indonesian: Dan orang laki-laki yang paling lemah dan paling manja di antaramu akan kesal terhadap saudaranya atau terhadap isterinya sendiri atau terhadap anak-anaknya yang masih tinggal padanya,

Simalungun: gabe seng ibere hubani sidea humbani daging ni anakni sandiri na pinanganni, halani na so adong ai teba age aha bani marhitei pangkubu pakon hasosakan, na binahen ni munsuhmu bamu ibagas hutamu.
Indonesian: sehingga kepada salah seorang dari mereka itu ia tidak mau memberikan sedikit pun dari daging anak-anaknya yang dimakannya, karena tidak ada lagi sesuatu yang ditinggalkan baginya, dalam keadaan susah dan sulit yang ditimbulkan musuhmu kepadamu di segala tempatmu.

Simalungun: Puang-puang siunjahan anjaha siminggalan itongah-tongahmu, na so pag manondolhon tapak-tapak ni naheini hu tanoh halani jengesni pakon minggalni, serleng do matani marsimburu mangidah paramangonni sandiri, mangidah anakni pakon boruni,
Indonesian: Perempuan yang lemah dan manja di antaramu, yang tidak pernah mencoba menjejakkan telapak kakinya ke tanah karena sifatnya yang manja dan lemah itu, akan kesal terhadap suaminya sendiri atau terhadap anaknya laki-laki atau anaknya perempuan,

Simalungun: gabe seng ibere hubani sidea humbani anggi-anggi ni na etek-etek, na luar hun partapaan, barang humbani na etek-etek na dob tinubuhkonni, ai sihol do panganonni ai marponop-ponop, halani hurangan ia bani haganup marhitei pangkubu pakon hasosakan, na binahen ni munsuhmu bamu ibagas hutamu.
Indonesian: karena uri yang keluar dari kandungannya ataupun karena anak-anak yang dilahirkannya; sebab karena kekurangan segala-galanya ia akan memakannya dengan sembunyi-sembunyi, dalam keadaan susah dan sulit yang ditimbulkan musuhmu kepadamu di dalam tempatmu.

Simalungun: Anggo seng iramotkon ham anjaha ihorjahon ham haganup hata ni titah on, na tarsurat ibagas buku on, ase marhabiaran ham bani goran na marmulia anjaha na majombut on, ai ma Jahowa Naibatamu,
Indonesian: Jika engkau tidak melakukan dengan setia segala perkataan hukum Taurat yang tertulis dalam kitab ini, dan engkau tidak takut akan Nama yang mulia dan dahsyat ini, yakni akan TUHAN, Allahmu,

Simalungun: gabe marhasurungan ma papahonon ni Jahowa bamu pakon bani ginomparmu, papa na mabolon pakon na manongtong, pakon naborit na parah anjaha mardondon.
Indonesian: maka TUHAN akan menimpakan pukulan-pukulan yang ajaib kepadamu, dan kepada keturunanmu, yakni pukulan-pukulan yang keras lagi lama dan penyakit-penyakit yang jahat lagi lama.

Simalungun: Anjaha tonahkononni ma use bamu ganup naborit na masa i Masir, na hinabiaranmu ai, ai ma mangonai bamu. (ay. 27.)
Indonesian: Ia akan mendatangkan pula segala wabah Mesir yang kautakuti itu kepadamu, sehingga semuanya itu melekat padamu.

Simalungun: Sagala naborit pakon papa na so tarsurat ibagas buku titah on, honahonon ni Jahowa ma bamu, paima siap ham.
Indonesian: Juga berbagai-bagai penyakit dan pukulan, yang tidak tertulis dalam kitab Taurat ini, akan ditimbulkan TUHAN menimpa engkau, sampai engkau punah.

Simalungun: Jadi otik naman na tading humbani nasiam, age pe usih hubani bintang na i langit hinan hinabueinasiam, halani na so itangihon nasiam sora ni Jahowa Naibatamu. (bd. .)
Indonesian: Dari pada kamu hanya sedikit orang yang tertinggal, padahal kamu dahulu seperti bintang-bintang di langit banyaknya — karena engkau tidak mendengarkan suara TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Anjaha ia sonin hinan malas ni uhur ni Jahowa mangidah nasiam, laho mambahen na madear hubani nasiam pakon pabueihon nasiam, usih sonai ma malas ni uhur ni Jahowa laho mangagou pakon maniapkon nasiam; anjaha orbatonni ma nasiam hun tanoh simasukannasiam bahen parbagianannasiam. (Pod. .)
Indonesian: Seperti TUHAN bergirang karena kamu untuk berbuat baik kepadamu dan membuat kamu banyak, demikianlah TUHAN akan bergirang karena kamu untuk membinasakan dan memunahkan kamu, dan kamu akan dicabut dari tanah, ke mana engkau pergi untuk mendudukinya.

Simalungun: Anjaha pamerapon ni Jahowa ma ham hu tongah-tongah ni sagala bangsa, hun ujung ni tanoh na sada hu ujung ni na sada nari, anjaha balosanmu ma ijai naibata na legan humbani hayu pakon batu, sagala na so tinandamu barang ompungmu hinan.
Indonesian: TUHAN akan menyerakkan engkau ke antara segala bangsa dari ujung bumi ke ujung bumi; di sanalah engkau akan beribadah kepada allah lain yang tidak dikenal olehmu ataupun oleh nenek moyangmu, yakni kepada kayu dan batu.

Simalungun: Anjaha seng anjai marhasonangan ham itongah-tongah ni bangsa ai, anjaha seng dong parsaranan bani tapak-tapak ni naheimu, ai bereon ni Jahowa ma bamu uhur na gobir tongtong, pakon mata na motei-otei, pakon tonduy na marpandoleian.
Indonesian: Engkau tidak akan mendapat ketenteraman di antara bangsa-bangsa itu dan tidak akan ada tempat berjejak bagi telapak kakimu; TUHAN akan memberikan di sana kepadamu hati yang gelisah, mata yang penuh rindu dan jiwa yang merana.

Simalungun: Gantung mando goluhmu songon bani jambulan i lobeimu; marhabiaran ma ham arian pakon borngin, anjaha seng be tenger uhurmu bani goluhmu.
Indonesian: Hidupmu akan terkatung-katung, siang dan malam engkau akan terkejut dan kuatir akan hidupmu.

Simalungun: Sogod hatahononmu ma: Ambit golap ma namin ari, anjaha borngin hatahononmu ma: Ambit siang ma namin ari! halani biar na mambibiari uhurmu pakon hinamagou na niidah ni matamu.
Indonesian: Pada waktu pagi engkau akan berkata: Ah, kalau malam sekarang! dan pada waktu malam engkau akan berkata: Ah, kalau pagi sekarang! karena kejut memenuhi hatimu, dan karena apa yang dilihat matamu.

Simalungun: Dob ai boanon ni Jahowa ma ham mulak hu Masir ibagas parau, hubani dalan na dob hupatugah hinan bamu: “Seng anjai idahonmu be in;” anjaha jualon ma nasiam ijai hubani munsuhmu bahen jabolon dalahi pakon jabolon naboru, hape seng dong na ra mamboli. (bd. ; Hos. .)
Indonesian: TUHAN akan membawa engkau kembali ke Mesir dengan kapal, melalui jalan yang telah Kukatakan kepadamu: Engkau tidak akan melihatnya lagi, dan di sana kamu akan menawarkan diri kepada musuhmu sebagai budak lelaki dan budak perempuan, tetapi tidak ada pembeli.”

Simalungun: On ma hata ni parpadanan na hinatahon ni Jahowa hubani si Musa sibahenonni hubani halak Israel i tanoh Moab, sobali ni parpadanan na dob binahenni ai bani sidea i Horeb. (bd. .)
Indonesian: Inilah perkataan perjanjian yang diikat Musa dengan orang Israel di tanah Moab sesuai dengan perintah TUHAN, selain perjanjian yang telah diikat-Nya dengan mereka di gunung Horeb.

Simalungun: Dob ai ipatumpu si Musa ma haganup halak Israel anjaha nini ma dompak sidea: Domma iidah nasiam haganup na dob binahen ni Jahowa ilobei ni matanasiam i tanoh Masir, hubani Parao pakon hubani ganup juak-juakni ampa hubani sab tanohni: (2 Mus. .)
Indonesian: Musa memanggil seluruh orang Israel berkumpul, lalu berkata kepada mereka: “Sudah kamu lihat segala yang dilakukan TUHAN di tanah Mesir di depan matamu terhadap Firaun dan terhadap semua pegawainya dan terhadap seluruh negerinya:

Simalungun: ai ma parlajouan bolon, na dob niidah ni matanasiam, sagala tanda pakon halongangan na bolon in.
Indonesian: cobaan-cobaan yang besar yang telah dilihat oleh matamu sendiri, tanda-tanda dan mujizat-mujizat yang besar itu.

Simalungun: Hape lanjar ope seng ibere Jahowa hubani nasiam uhur na marimbagaskonsi, barang mata na marpangidah, barang pinggol na marpambogei ronsi sadari on. (bd. ; Jes. , 10.)
Indonesian: Tetapi sampai sekarang ini TUHAN tidak memberi kamu akal budi untuk mengerti atau mata untuk melihat atau telinga untuk mendengar.

Simalungun: Anjaha Ahu do mangiring-iring nasiam ompat puluh tahun dokahni i halimisan, seng buruk hiounasiam bani angkulanasiam, anjaha seng buruk sipatu bani naheimu; (bd. , 4)
Indonesian: Empat puluh tahun lamanya Aku memimpin kamu berjalan melalui padang gurun; pakaianmu tidak menjadi rusak di tubuhmu, dan kasutmu tidak menjadi rusak di kakimu.

Simalungun: Anjaha dob das nasiam hu ianan on, luar ma si Sihon raja ni Hesbon, pakon si Og raja ni Basan sihol manjumpahkon hita laho marmunsuh, tapi talu do sidea ibahen hita; (4 Mus. -35.)
Indonesian: Ketika kamu sudah sampai ke tempat ini, maka keluarlah Sihon, raja Hesybon, dan Og, raja Basan, mendatangi kita untuk berperang, dan kita memukul mereka kalah,

Simalungun: ibuat hita do tanoh ni sidea ai, anjaha ibere hita do ai bani halak Ruben, Gad pakon hubani satongah marga Manasse bahen parbagiananni. (4 Mus. 32.)
Indonesian: merebut negeri mereka dan memberikannya kepada orang Ruben, kepada orang Gad, dan kepada suku Manasye yang setengah itu menjadi milik pusaka mereka.

Simalungun: Antong ramotkon nasiam ma hata parpadanan in, anjaha horjahon nasiam ma in, ase maruntung nasiam bani haganup sihorjahononnasiam.
Indonesian: Sebab itu lakukanlah perkataan perjanjian ini dengan setia, supaya kamu beruntung dalam segala yang kamu lakukan.

Simalungun: Jongjong do nasiam ganup sadari on ilobei ni Jahowa Naibatanasiam, pambobai nasiam, kopala ni marganasiam, sintuanasiam pakon ganup dalahi hun Israel;
Indonesian: Kamu sekalian pada hari ini berdiri di hadapan TUHAN, Allahmu: para kepala sukumu, para tua-tuamu dan para pengatur pasukanmu, semua laki-laki Israel,

Simalungun: dakdanaknasiam, parinangonnasiam, pakon halak dagang na itongah-tongah ni parsarananmu, sonai homa sitaha soban pakon sitahu bahmu,
Indonesian: anak-anakmu, perempuan-perempuanmu dan orang-orang asing dalam perkemahanmu, bahkan tukang-tukang belah kayu dan tukang-tukang timba air di antaramu,

Simalungun: ase masuk ham hubagas parpadanan, na binahen ni Jahowa Naibatamu, pakon hubagas parbulawanan, na binahen ni Jahowa Naibatamu bamu sadari on;
Indonesian: untuk masuk ke dalam perjanjian TUHAN, Allahmu, yakni sumpah janji-Nya, yang diikat TUHAN, Allahmu, dengan engkau pada hari ini,

Simalungun: ase Ia pajonamhon ham sadari on gabe bangsani, anjaha Ia ma gabe Naibatamu, songon na dob pinarbagahni hinan bamu, anjaha songon na dob binulawankonni hubani ompungmu, si Abraham, si Isak pakon si Jakob.
Indonesian: supaya Ia mengangkat engkau sebagai umat-Nya pada hari ini dan supaya Ia menjadi Allahmu, seperti yang difirmankan-Nya kepadamu dan seperti yang dijanjikan-Nya dengan sumpah kepada nenek moyangmu, yakni kepada Abraham, Ishak dan Yakub.

Simalungun: Seng pitah hubani nasiam ahu mambahen parpadanan pakon parbulawanan on, (bd. .)
Indonesian: Bukan hanya dengan kamu saja aku mengikat perjanjian dan sumpah janji ini,

Simalungun: tapi hubani do tene, na jongjong pakon hita ilobei ni Jahowa Naibatanta, pakon bani haganup na so ijon sadari on rap pakon hita.
Indonesian: tetapi dengan setiap orang yang ada di sini pada hari ini bersama-sama dengan kita, yang berdiri di hadapan TUHAN, Allah kita, dan juga dengan setiap orang yang tidak ada di sini pada hari ini bersama-sama dengan kita.

Simalungun: Ai ibotoh nasiam do naha pariananta ijia i tanoh Masir, anjaha naha pamontasta hun tongah-tongah ni bangsa sipajuh begu-begu na binontasnasiam in.
Indonesian: Sebab kamu ini tahu, bagaimana kita diam di tanah Mesir dan bagaimana kita berjalan dari tengah-tengah segala bangsa yang negerinya kamu lalui,

Simalungun: Anjaha domma iidah nasiam hagigian, na dob hinorjahon ni sidea ai, pakon gana-gana ni sidea na humbani hayu pakon batu, humbani pirak pakon omas na adong bani sidea.
Indonesian: dan kamu sudah melihat dewa kejijikan dan berhala mereka, yakni kayu dan batu, emas dan perak itu, yang ada terdapat pada mereka.

Simalungun: Halani ai sai ulang ma adong itongah-tongahnasiam dalahi barang naboru, halak na saompung barang na samarga, na marbalik uhurni sadari on humbani Jahowa Naibatanta, sihol mambalosi naibata ni sipajuh begu-begu ai; ase ulang adong itongah-tongahnasiam urat na mantunaskon buah na marrasun pakon na mapaet. (Heb. .)
Indonesian: Sebab itu janganlah di antaramu ada laki-laki atau perempuan, kaum keluarga atau suku yang hatinya pada hari ini berpaling meninggalkan TUHAN, Allah kita, untuk pergi berbakti kepada allah bangsa-bangsa itu; janganlah di antaramu ada akar yang menghasilkan racun atau ipuh.

Simalungun: Sai ulang ma adong sada halak, age pe domma ibogei hata ni parbulawanan on, iparhatuah ope dirini ibagas uhurni, mangkatahon: Maningon marhasonangan do ahu, age mardalan ahu ibagas hahengkengon ni uhurhu; na mamboan hamagouan do ia ai hubani tanoh na marbah pakon na horah.
Indonesian: Tetapi apabila seseorang pada waktu mendengar perkataan sumpah serapah ini menyangka dirinya tetap diberkati, dengan berkata: Aku akan selamat, walaupun aku berlaku degil — dengan demikian dilenyapkannya baik tanah yang kegenangan maupun yang kekeringan —

Simalungun: Seng tumaram marpangulaki uhur ni Jahowa mangidahsi, tapi gajak do ringisni pakon parsimburuonni mangidah dalahi na sonai, anjaha maningon manginsonoh do bani haganup papa na tarsurat ibagas buku on, anjaha siaphonon ni Jahowa do goranni hun toruh ni langit. (bd. -68.)
Indonesian: maka TUHAN tidak akan mau mengampuni orang itu, tetapi murka dan cemburu TUHAN akan menyala atasnya pada waktu itu; segenap sumpah serapah yang tertulis dalam kitab ini akan menghinggapi dia, dan TUHAN akan menghapuskan namanya dari kolong langit.

Simalungun: Anjaha maningon papuligon ni Jahowa do homa ia humbani ganup marga ni Israel laho mambahen marhinamagou, romban hubani haganup papa-papa ni parpadanan, sagala na tarsurat ibagas buku titah on.
Indonesian: TUHAN akan memisahkan orang itu dari segala suku Israel supaya dia mendapat celaka, sesuai dengan segala sumpah serapah perjanjian yang tertulis dalam kitab hukum Taurat ini.

Simalungun: Anjaha sundut na roh, anaknasiam na jongjong i pudinasiam, pakon halak na legan, na roh hun tanoh na madaoh hatahononni ma, anggo iidah sidea papa pakon naborit, na hinonahon ni Jahowa hu tanoh on:
Indonesian: Maka keturunan yang akan datang, yakni anak-anakmu yang bangkit sesudah kamu, dan orang asing yang datang dari negeri jauh akan berkata — apabila mereka melihat hajaran dan penyakit yang dijatuhkan TUHAN ke negeri itu,

Simalungun: Domma gabe hirtah pakon garam, matutung ganup tanohni, seng tartidahi, anjaha seng tubuhan aha be, poyon pe seng tubuh, marongrong tene songon Sodom, Gomora, Adama pakon Zeboim, na dob marongrong ibahen Jahowa ibagas ringisni pakon ibagas pargajak ni gilani, (1 Mus. ; Hos. .)
Indonesian: seluruh tanahnya yang telah hangus oleh belerang dan garam, yang tidak ditaburi, tidak menumbuhkan apa-apa dan tidak ada tumbuh-tumbuhan apa pun yang timbul dari padanya, seperti pada waktu ditunggangbalikkan-Nya Sodom, Gomora, Adma dan Zeboim, yakni yang ditunggangbalikkan TUHAN dalam murka dan kepanasan amarah-Nya —

Simalungun: hatahonon ni ganup bangsa sipajuh begu-begu ma tene: Mase ma sonai ibahen Jahowa hu tanoh on? Aha do arti ni pargajag ni ringis na bolon on?
Indonesian: bahkan segala bangsa akan berkata: Apakah sebabnya TUHAN berbuat demikian kepada negeri ini? Apakah artinya murka yang hebat bernyala-nyala ini?

Simalungun: Jadi hatahonon ni halak ma mambalosi: Halani na tinadingkon ni sidea do parpadanan ni Jahowa Naibata ni ompung ni sidea, na binahenni hubani sidea, sanggah iarahkon sidea luar hun tanoh Masir.
Indonesian: Maka orang akan menjawab: Sebab mereka itu telah melalaikan perjanjian TUHAN, Allah nenek moyang mereka, yakni perjanjian yang diikat-Nya dengan mereka ketika mereka dibawa-Nya keluar dari tanah Mesir,

Simalungun: Hape laho do sidea use mambalosi naibata na legan anjaha marsombah hujai, naibata na so tinanda ni sidea, anjaha na so niaturhon hubani sidea.
Indonesian: dan sebab mereka itu sudah pergi berbakti kepada allah lain dan sujud menyembah kepadanya, yakni allah yang tidak dikenal mereka dan yang tidak diberikan TUHAN kepada mereka sebagai bagiannya.

Simalungun: Halani ai gajag do ringis ni Jahowa mangidah tanoh on, gabe manginsonoh hujai haganup papa, sagala na tarsurat ibagas buku on.
Indonesian: Itulah sebabnya murka TUHAN bangkit terhadap negeri ini, sehingga didatangkan ke atasnya segala kutuk yang tertulis dalam kitab ini:

Simalungun: Jadi isiapkon Jahowa ma sidea hun tanoh ni sidea ibagas gilani pakon pargajag ni ringisni na bolon in, anjaha iambukkon sidea hu tanoh na legan, songon na torang masa sadari on.
Indonesian: TUHAN telah menyentakkan mereka dari tanah mereka dalam murka dan kepanasan amarah dan gusar-Nya yang hebat, lalu melemparkan mereka ke negeri lain, seperti yang terjadi sekarang ini.

Simalungun: Sagala rusia na ponop, Jahowa Naibata do simadasi; tapi pangungkabon na pinatalarni ai, hita do simadasi pakon anakta ronsi sadokah ni dokahni, laho mangkorjahon ganup hata ni titah on. (bd. ; Ps. , 20.)
Indonesian: Hal-hal yang tersembunyi ialah bagi TUHAN, Allah kita, tetapi hal-hal yang dinyatakan ialah bagi kita dan bagi anak-anak kita sampai selama-lamanya, supaya kita melakukan segala perkataan hukum Taurat ini.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anjaha anggo domma sogop bamu magira haganup hata on, pasu-pasu barang papa, na hunahkon i lobeimu, hape ipaulak ham use uhurmu hubagas itongah-tongah ni ganup bangsa sipajuh begu-begu, pambuangan ni Jahowa Naibatamu bamu, (bd. 28.)
Indonesian: “Maka apabila segala hal ini berlaku atasmu, yakni berkat dan kutuk yang telah kuperhadapkan kepadamu itu, dan engkau menjadi sadar dalam hatimu di tengah-tengah segala bangsa, ke mana TUHAN, Allahmu, menghalau engkau,

Simalungun: anjaha mulak ham pakon anakmu hubani Jahowa Naibatamu, anjaha itangihon ham sorani, romban hubani na hutonahkon in bamu sadari on, humbani ganup uhurmu pakon humbani ganup tonduymu, (3 Mus. .)
Indonesian: dan apabila engkau berbalik kepada TUHAN, Allahmu, dan mendengarkan suara-Nya sesuai dengan segala yang kuperintahkan kepadamu pada hari ini, baik engkau maupun anak-anakmu, dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu,

Simalungun: jadi marpangulaki ma uhur ni Jahowa mangidah habuanganmu, anjaha idop ma uhurni mangidah ham, anjaha patumpuonni ma ham humbani ganup bangsa, pangerapan ni Jahowa Naibatamu bamu. (Jer. ; ; Ams. .)
Indonesian: maka TUHAN, Allahmu, akan memulihkan keadaanmu dan akan menyayangi engkau. Ia akan mengumpulkan engkau kembali dari segala bangsa, ke mana TUHAN, Allahmu, telah menyerakkan engkau.

Simalungun: Porini pe mallok ham hu ujung ni langit, sai patumpuon ni Jahowa Naibatamu do ham hunjai, anjaha alopanni do ham hunjai,
Indonesian: Sekalipun orang-orang yang terhalau dari padamu ada di ujung langit, dari sana pun TUHAN, Allahmu, akan mengumpulkan engkau kembali dan dari sana pun Ia akan mengambil engkau.

Simalungun: anjaha boanon ni Jahowa Naibatamu ma ham mulak hu tanoh na dob tinean ni ompungmu hinan, ase teanonmu ai use, anjaha tumpakonni ma ham, mardoharan anjaha bueinan humbani ompungmu.
Indonesian: TUHAN, Allahmu, akan membawa engkau masuk ke negeri yang sudah dimiliki nenek moyangmu, dan engkau pun akan memilikinya pula. Ia akan berbuat baik kepadamu dan membuat engkau banyak melebihi nenek moyangmu.

Simalungun: Dob ai sunaton ni Jahowa Naibatamu ma uhurmu pakon uhur ni ginomparmu laho mangkaholongi Jahowa Naibatamu humbani sagala uhurmu pakon sagala tonduymu, ase manggoluh ham. (bd. ; Jer. ; Hes. ; Rom ; Kol. .)
Indonesian: Dan TUHAN, Allahmu, akan menyunat hatimu dan hati keturunanmu, sehingga engkau mengasihi TUHAN, Allahmu, dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu, supaya engkau hidup.

Simalungun: Tapi honahonon ni Jahowa Naibatamu ma haganup papa-papa on hubani munsuhmu pakon imbangmu, sagala na mangayak-ayak ham.
Indonesian: TUHAN, Allahmu, akan menjatuhkan segala sumpah serapah itu kepada musuhmu dan pembencimu, yang telah mengejar engkau.

Simalungun: Dob ai mulak ma use ham anjaha tangihononmu ma sora ni Jahowa, anjaha horjahononmu ma ganup tonahni, sagala na hutonahkon in bamu sadari on.
Indonesian: Engkau akan mendengarkan kembali suara TUHAN dan melakukan segala perintah-Nya yang kusampaikan kepadamu pada hari ini.

Simalungun: Jadi marlobih-lobih ma ham tumpakon ni Jahowa Naibatamu bani haganup horja ni tanganmu, bani boras ni boltokmu, bani panggargar ni pinahanmu pakon bani gogoh ni tanohmu; ai mangulaki ma marmalas ni uhur Jahowa manumpakkon na madear hubamu, usih songon malas ni uhurni naijia mangidah ompungmu,
Indonesian: TUHAN, Allahmu, akan melimpahi engkau dengan kebaikan dalam segala pekerjaanmu, dalam buah kandunganmu, dalam hasil ternakmu dan dalam hasil bumimu, sebab TUHAN, Allahmu, akan bergirang kembali karena engkau dalam keberuntunganmu, seperti Ia bergirang karena nenek moyangmu dahulu —

Simalungun: anggo itangihon ham sora ni Jahowa Naibatamu, laho manramotkon titahni pakon aturanni, sagala na tarsurat ibagas buku titah on, anggo mulak uhurmu hubani Jahowa Naibatamu humbani sagala uhurmu pakon sagala tonduymu.
Indonesian: apabila engkau mendengarkan suara TUHAN, Allahmu, dengan berpegang pada perintah dan ketetapan-Nya, yang tertulis dalam kitab Taurat ini dan apabila engkau berbalik kepada TUHAN, Allahmu, dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu.”

Simalungun: Ai titah, na hutonahkon on bamu sadari on seng mapayahtu in bamu anjaha seng madaohtu.
Indonesian: “Sebab perintah ini, yang kusampaikan kepadamu pada hari ini, tidaklah terlalu sukar bagimu dan tidak pula terlalu jauh.

Simalungun: Seng i nagori atas in, mambahen pala hatahononmu: Ise ma gantihnami naik hu nagori atas laho mangalop in bennami, ase ibogei hanami in anjaha ihorjahon hanami in? (Rom , 8.)
Indonesian: Tidak di langit tempatnya, sehingga engkau berkata: Siapakah yang akan naik ke langit untuk mengambilnya bagi kita dan memperdengarkannya kepada kita, supaya kita melakukannya?

Simalungun: Anjaha seng idipar ni laut hata in, mambahen maningon pala hatahononmu: Ise ma gantihnami mandipar laut laho mangalop in bennami, ase ibogei hanami in anjaha ihorjahon hanami in?
Indonesian: Juga tidak di seberang laut tempatnya, sehingga engkau berkata: Siapakah yang akan menyeberang ke seberang laut untuk mengambilnya bagi kita dan memperdengarkannya kepada kita, supaya kita melakukannya?

Simalungun: Ai dohor tumang do hata in bamu; ibagas pamanganmu anjaha ibagas uhurmu do in ase boi horjahononmu in.
Indonesian: Tetapi firman ini sangat dekat kepadamu, yakni di dalam mulutmu dan di dalam hatimu, untuk dilakukan.

Simalungun: Tonggor ma, domma hupatuduhkon bamu sadari on hagoluhan pakon hatuahon, hamateian pakon hamagouan, (bd. ; , 15.)
Indonesian: Ingatlah, aku menghadapkan kepadamu pada hari ini kehidupan dan keberuntungan, kematian dan kecelakaan,

Simalungun: Tapi anggo marbalik uhurmu, anjaha seng ra ham manangihon, tapi ra ham ajar-ajaranni marsombah hubani naibata na legan anjaha mambalosi ai,
Indonesian: Tetapi jika hatimu berpaling dan engkau tidak mau mendengar, bahkan engkau mau disesatkan untuk sujud menyembah kepada allah lain dan beribadah kepadanya,

Simalungun: na pabotohkon hinan ma bani nasiam sadari on, maningon magou tumang ma nasiam; seng anjai dokah nasiam manggoluh i tanoh siparayakonmu marhitei na mandipari bah Jordan laho mambuat ai bahen parbagianan. (bd. .)
Indonesian: maka aku memberitahukan kepadamu pada hari ini, bahwa pastilah kamu akan binasa; tidak akan lanjut umurmu di tanah, ke mana engkau pergi, menyeberangi sungai Yordan untuk mendudukinya.

Simalungun: Diloonku ma sadari on langit pakon tanoh gabe saksingku dompak nasiam, paboa na dob hupatuduhkon bamu hagoluhan pakon hamateian, pasu-pasu pakon papa-papa; halani ai pilih ma hagoluhan, ase manggoluh ham pakon ginomparmu, (bd. .)
Indonesian: Aku memanggil langit dan bumi menjadi saksi terhadap kamu pada hari ini: kepadamu kuperhadapkan kehidupan dan kematian, berkat dan kutuk. Pilihlah kehidupan, supaya engkau hidup, baik engkau maupun keturunanmu,

Simalungun: marhitei na mangkaholongi Jahowa Naibatamu, manangihon sorani, anjaha marsijoloman hubani; ai hagoluhan do ai bamu anjaha haganjangon ni umur, manggoluh i tanoh na dob binulawankon ni Jahowa hubani ompungmu, hubani si Abraham, si Isak pakon si Jakob, laho mamberehon ai bani sidea.
Indonesian: dengan mengasihi TUHAN, Allahmu, mendengarkan suara-Nya dan berpaut pada-Nya, sebab hal itu berarti hidupmu dan lanjut umurmu untuk tinggal di tanah yang dijanjikan TUHAN dengan sumpah kepada nenek moyangmu, yakni kepada Abraham, Ishak dan Yakub, untuk memberikannya kepada mereka.”

Simalungun: Dob ai inunut si Musa ma mangkatahon hata on hubani ganup Israel,
Indonesian: Kemudian pergilah Musa, lalu mengatakan segala perkataan ini kepada seluruh orang Israel.

Simalungun: nini ma dompak sidea: Saratus dua puluh tahun ma umurhu sadari on; seng tarbahen ahu be luar pakon masuk. Domma ihatahon Jahowa hubangku: Seng bulih diparanmu bah Jordan on. (bd. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Berkatalah ia kepada mereka: “Aku sekarang berumur seratus dua puluh tahun; aku tidak dapat giat lagi, dan TUHAN telah berfirman kepadaku: Sungai Yordan ini tidak akan kauseberangi.

Simalungun: Jadi bahenon ni Jahowa ma bani sidea, songon na dob hubani si Sihon pakon hubani si Og, raja ni halak Amori, pakon hubani tanoh ni sidea, na dob siniapkonni ai. (4 Mus. -35.)
Indonesian: Dan TUHAN akan melakukan terhadap mereka seperti yang dilakukan-Nya terhadap Sihon dan Og, raja-raja orang Amori, yang telah dipunahkan-Nya itu, dan terhadap negeri mereka.

Simalungun: Ondoskonon ni Jahowa ma sidea hubani nasiam, anjaha maningon bahenonnasiam ma hubani sidea romban hubani tonah, na dob hutonahkon ai hubani nasiam. (bd. .)
Indonesian: TUHAN akan menyerahkan mereka kepadamu dan haruslah kamu melakukan kepada mereka tepat seperti perintah yang kusampaikan kepadamu.

Simalungun: Dob ai isuratkon si Musa ma titah on, anjaha iondoskon ma ai hubani malim, ginompar ni si Levi, siusung poti parpadanan ni Jahowa, pakon hubani ganup pangintuai ni Israel.
Indonesian: Setelah hukum Taurat itu dituliskan Musa, maka diberikannyalah kepada imam-imam bani Lewi, yang mengangkut tabut perjanjian TUHAN, dan kepada segala tua-tua Israel.

Simalungun: Dob ai nini si Musa ma dompak sidea: Bani ujung ni ganup pitu tahun, tudu bani tahun haluahon, bani pesta parlampo-lampoan, (bd. .)
Indonesian: Dan Musa memerintahkan kepada mereka, demikian: “Pada akhir tujuh tahun, pada waktu yang telah ditetapkan dalam tahun penghapusan hutang, yakni hari raya Pondok Daun,

Simalungun: sanggah na roh haganup Israel hulobei ni Jahowa Naibatamu, bani ianan sipilihonni ai, maningon basaon ma titah on ilobei ni haganup Israel, bogeion ni pinggol ni sidea.
Indonesian: apabila seluruh orang Israel datang menghadap hadirat TUHAN, Allahmu, di tempat yang akan dipilih-Nya, maka haruslah engkau membacakan hukum Taurat ini di depan seluruh orang Israel.

Simalungun: Patumpu ma bangsa in, sagala paramangon, puang-puang pakon dakdanak pakon halak dagang na ibagas hutanasiam, ase itangar sidea anjaha iguruhon marhabiaran hubani Jahowa Naibatanasiam, anjaha iporluhon mangkorjahon ganup hata ni titah on,
Indonesian: Seluruh bangsa itu berkumpul, laki-laki, perempuan dan anak-anak, dan orang asing yang diam di dalam tempatmu, supaya mereka mendengarnya dan belajar takut akan TUHAN, Allahmu, dan mereka melakukan dengan setia segala perkataan hukum Taurat ini,

Simalungun: anjaha anak ni sidea, na so mambotoh ope, boi mambogei in anjaha mangguruhon marhabiaran hubani Jahowa Naibatanasiam, sadokah nasiam manggoluh i tanoh siparayakonnasiam, marhitei na mandipari bah Jordan, bahen parbagiananmu.
Indonesian: dan supaya anak-anak mereka, yang tidak mengetahuinya, dapat mendengarnya dan belajar takut akan TUHAN, Allahmu, — selama kamu hidup di tanah, ke mana kamu pergi, menyeberangi sungai Yordan untuk mendudukinya.”

Simalungun: Jadi taridah ma Jahowa ibagas lampo-lampo ai, marhitei hombun na jongjong; anjaha ilambung ni labah ni lampo-lampo ai do jongjong hombun ai. (2 Mus. .)
Indonesian: Dan TUHAN menampakkan diri di kemah itu dalam tiang awan, dan tiang awan itu berdiri pada pintu kemah.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa: Tonggor ma, na laho modom ma anggo ho rap pakon ompungmu; jadi jong-jong ma bangsa on anjaha manriah-riah mangirikkon naibata na legan itongah-tongah ni bangsa simasukan ni sidea ai, tadingkonon ni sidea ma Ahu, anjaha oseion ni sidea ma padan na hubahen ai hubani sidea.
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Musa: “Ketahuilah, engkau akan mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangmu dan bangsa ini akan bangkit dan berzinah dengan mengikuti allah asing yang ada di negeri, ke mana mereka akan masuk; mereka akan meninggalkan Aku dan mengingkari perjanjian-Ku yang Kuikat dengan mereka.

Simalungun: Jadi gajag ma ringishu bani ari na sasada ai mangidah sidea, tadingkononku ma sidea, anjaha ponopkononku ma bohingku humbani sidea ase bois sidea magou, anjaha mangonai hubani sidea hamagouan pakon hasosakan na marbagei-bagei. Jadi hatahonon ni sidea ma bani ari na sasada ai: Ai lang mangonai do hamagouan on banta, halani na so itongah-tongahta Naibatanta?
Indonesian: Pada waktu itu murka-Ku akan bernyala-nyala terhadap mereka, Aku akan meninggalkan mereka dan menyembunyikan wajah-Ku terhadap mereka, sehingga mereka termakan habis dan banyak kali ditimpa malapetaka serta kesusahan. Maka pada waktu itu mereka akan berkata: Bukankah malapetaka itu menimpa kita, oleh sebab Allah kita tidak ada di tengah-tengah kita?

Simalungun: Anjaha ponopkononku ma bohingku bani ari na sasada ai, halani haganup hajahaton, na binahen ni sidea ai, halani na dob marbalik sidea bani naibata na legan.
Indonesian: Tetapi Aku akan menyembunyikan wajah-Ku sama sekali pada waktu itu, karena segala kejahatan yang telah dilakukan mereka: yakni mereka telah berpaling kepada allah lain.

Simalungun: On pe suratkon hanima ma bennima doding on, anjaha ajarhon ma in bani halak Israel, mamahkon ma ai bani pamangan ni sidea, ase doding on saksi bangku dompak bangsa on. (bd. 32.)
Indonesian: Oleh sebab itu tuliskanlah nyanyian ini dan ajarkanlah kepada orang Israel, letakkanlah di dalam mulut mereka, supaya nyanyian ini menjadi saksi bagi-Ku terhadap orang Israel.

Simalungun: Halani anggo domma das sidea huboan masuk hu tanoh, na dob hubulawankon hinan hubani ompung ni sidea, hu tanoh habaoran ni dadih pakon manisan ni huramah, anjaha mangan sidea, bosur anjaha mombur, marbalik ma sidea hubani naibata na legan anjaha balosan ni sidea ma ai, mapas ma sidea mangidah Ahu anjaha oseionni ma padanku. (bd. .)
Indonesian: Sebab Aku akan membawa mereka ke tanah yang Kujanjikan dengan sumpah kepada nenek moyang mereka, yakni tanah yang berlimpah-limpah susu dan madunya; mereka akan makan dan kenyang dan menjadi gemuk, tetapi mereka akan berpaling kepada allah lain dan beribadah kepadanya. Aku ini akan dinista mereka dan perjanjian-Ku akan diingkari mereka.

Simalungun: Jadi anggo mangonai ma bani sidea buei hamagouan pakon hasosakan, doding on ma manaksihon bani sidea, ai seng bulih lupa ai humbani pamangan ni ginompar ni sidea, ai domma torang hinan hutanda sura-sura, na piningkiran ni uhur ni sidea sadari on, sanggah lape das sidea huboan hu tanoh, na dob hubulawankon in. (Ps. .)
Indonesian: Maka apabila banyak kali mereka ditimpa malapetaka serta kesusahan, maka nyanyian ini akan menjadi kesaksian terhadap mereka, sebab nyanyian ini akan tetap melekat pada bibir keturunan mereka. Sebab Aku tahu niat yang dikandung mereka pada hari ini, sebelum Aku membawa mereka ke negeri yang Kujanjikan dengan sumpah kepada mereka.”

Simalungun: Jadi isuratkon si Musa ma doding on bani na sadari ai, anjaha iajarhon ma ai bani halak Israel.
Indonesian: Maka Musa menuliskan nyanyian ini dan mengajarkannya kepada orang Israel.

Simalungun: Jadi dobkonsi isurathon si Musa hata ni titah on hubagas sada buku,
Indonesian: Ketika Musa selesai menuliskan perkataan hukum Taurat itu dalam sebuah kitab sampai perkataan yang penghabisan,

Simalungun: nini si Musa ma dompak halak Levi, na mangusung poti parpadanan ni Jahowa:
Indonesian: maka Musa memerintahkan kepada orang-orang Lewi pengangkut tabut perjanjian TUHAN, demikian:

Simalungun: Buat nasiam ma buku titah on, anjaha nahkon nasiam ma in hu lambung ni poti parpadanan ni Jahowa Naibatanasiam, ase gabe hasaksian ai ijai dompak ham.
Indonesian: “Ambillah kitab Taurat ini dan letakkanlah di samping tabut perjanjian TUHAN, Allahmu, supaya menjadi saksi di situ terhadap engkau.

Simalungun: Ai domma hubotoh panlawanonmu pakon hahengkengonmu; tonggor ma, gari sanggah manggoluh ope ahu sonari itongah-tongahnasiam, domma manggeori nasiam dompak Jahowa, ai lang lambin parahni ma anggo domma matei ahu?
Indonesian: Sebab aku mengenal kedegilan dan tegar tengkukmu. Sedangkan sekarang, selagi aku hidup bersama-sama dengan kamu, kamu sudah menunjukkan kedegilanmu terhadap TUHAN, terlebih lagi nanti sesudah aku mati.

Simalungun: Patumpu nasiam ma hu lambungkon haganup pangintuainasiam marsasamarga, pakon panuturinasiam, ase boi husahapkon hata on bani pinggol ni sidea, anjaha hudilo langit pakon tanoh on gabe saksingku dompak sidea. (bd. .)
Indonesian: Suruhlah berkumpul kepadaku segala tua-tua sukumu dan para pengatur pasukanmu, maka aku akan mengatakan hal yang berikut kepada mereka dan memanggil langit dan bumi menjadi saksi terhadap mereka.

Simalungun: Ai domma torang hinan hubotoh, anggo domma matei ahu, maningon maruhur magou nasiam, anjaha manlembang hun dalan, na hutonahkon in bani nasiam, halani ai mangonai ma hamagouan bani nasiam bani ari na laho roh, halani na hinorjahonnasiam ai sogam ni uhur ni Jahowa anjaha ipapuho nasiam ringisni marhitei pambahenan ni tangannasiam.
Indonesian: Sebab aku tahu, bahwa sesudah aku mati, kamu akan berlaku sangat busuk dan akan menyimpang dari jalan yang telah kuperintahkan kepadamu. Sebab itu di kemudian hari malapetaka akan menimpa kamu, apabila kamu berbuat yang jahat di mata TUHAN, dan menimbulkan sakit hati-Nya dengan perbuatan tanganmu.”

Simalungun: Jadi ihatahon si Musa ma ibogei pinggol ni ganup kuria ni halak Israel hata ni doding on das hubani ujungni.
Indonesian: Lalu Musa menyampaikan ke telinga seluruh jemaah Israel nyanyian ini sampai perkataan yang penghabisan.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tangar ma, nasiam sagala langit ase marsahap Ahu; anjaha tangihon ma ale tanoh hata ni pamanganku. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: “Pasanglah telingamu, hai langit, aku mau berbicara, dan baiklah bumi mendengarkan ucapan mulutku.

Simalungun: Sai songon udan ma madabuh pangajarionku, manektek songon namur hatangku, songon pangonai ni udan paris-paris hubani poyon-poyon, anjaha songon pangonai ni simbur hubani suan-suanan. (Jes. , 11.)
Indonesian: Mudah-mudahan pengajaranku menitik laksana hujan, perkataanku menetes laksana embun, laksana hujan renai ke atas tunas muda, dan laksana dirus hujan ke atas tumbuh-tumbuhan.

Simalungun: Ai sihol ambilankononku do goran ni Jahowa; bere nasiam ma hatimbulon bani Naibatanta.
Indonesian: Sebab nama TUHAN akan kuserukan: Berilah hormat kepada Allah kita,

Simalungun: Batu gingging in, laing do pambahenni, ai pintor do ganup dalanni; sada Naibata hatengeran ni uhur anjaha seng dong hagedukanni, pintor anjaha bonar do Ia.
Indonesian: Gunung Batu, yang pekerjaan-Nya sempurna, karena segala jalan-Nya adil, Allah yang setia, dengan tiada kecurangan, adil dan benar Dia.

Simalungun: Jahat do pambahenan ni sidea Bani, seng be anakni sidea halani habutakon ni sidea ai; sada sundut na jahat anjaha na geduk do sidea. (Jes. -4.)
Indonesian: Berlaku busuk terhadap Dia, mereka yang bukan lagi anak-anak-Nya, yang merupakan noda, suatu angkatan yang bengkok dan belat-belit.

Simalungun: Mintor sonai ma pambalosmu bani Jahowa, ham alo bangsa na oto anjaha na so maruhur? Ai lang Ia do Bapamu, na manompa ham, na manjadihon anjaha na paulihon ham? (2 Mus. ; Jes. ; Mal. .)
Indonesian: Demikianlah engkau mengadakan pembalasan terhadap TUHAN, hai bangsa yang bebal dan tidak bijaksana? Bukankah Ia Bapamu yang mencipta engkau, yang menjadikan dan menegakkan engkau?

Simalungun: Ingat ma ari na basaia, pardiateihon tahun na basaia marsundut-sundut; sungkun ma bapamu, ase ipatuduh bamu, partuanasiam ase ipatugah bani nasiam.(Ps. .)
Indonesian: Ingatlah kepada zaman dahulu kala, perhatikanlah tahun-tahun keturunan yang lalu, tanyakanlah kepada ayahmu, maka ia memberitahukannya kepadamu, kepada para tua-tuamu, maka mereka mengatakannya kepadamu.

Simalungun: Ai Jahowa do simada bangsani, si Jakob do parbagianan ni tineanni in.
Indonesian: Tetapi bagian TUHAN ialah umat-Nya, Yakub ialah milik yang ditetapkan bagi-Nya.

Simalungun: Jumpahsi do ia i tanoh dorging-dorging, i tanoh paraum-aumon i halimisan, Ia do manjagasi anjaha manarihon, iramotkon do ia songon anak ni matani. (Ps. ; Sak. .)
Indonesian: Didapati-Nya dia di suatu negeri, di padang gurun, di tengah-tengah ketandusan dan auman padang belantara. Dikelilingi-Nya dia dan diawasi-Nya, dijaga-Nya sebagai biji mata-Nya.

Simalungun: Songon panramotkon ni manuk-manuk nanggordaha bani asarni, na mayap-ayap i babou ni anakni, na paherbang habongni, na mambuat sidea, anjaha iusung iatas ni habongni, (2 Mus. ; Ps. .)
Indonesian: Laksana rajawali menggoyangbangkitkan isi sarangnya, melayang-layang di atas anak-anaknya, mengembangkan sayapnya, menampung seekor, dan mendukungnya di atas kepaknya,

Simalungun: sonai ma ibobahon Jahowa sidea, anjaha seng dong naibata na legan hasomanni.
Indonesian: demikianlah TUHAN sendiri menuntun dia, dan tidak ada allah asing menyertai dia.

Simalungun: Ia do mambahen sidea margareta bani ianan na gijang i tanoh in, anjaha ipangan gogoh ni tanoh in; ibahen do ia manirup manisan ni huramah hun dolog batu pakon minak humbani batu na mapir. (Ps. .)
Indonesian: Dibuat-Nya dia berkendaraan mengatasi bukit-bukit di bumi, dan memakan hasil dari ladang; dibuat-Nya dia mengisap madu dari bukit batu, dan minyak dari gunung batu yang keras,

Simalungun: Mantega humbani lombu, pakon dadih humbani biri-biri, rap pakon taboh-taboh ni anak ni biri-biri, pakon biri-biri tunggal hun Basan ampa hambing tunggal, rap pakon gandum simantinan; anjaha daroh ni buah anggur na pitah iinum ham.
Indonesian: dadih dari lembu sapi dan susu kambing domba, dengan lemak anak-anak domba; dan domba-domba jantan dari Basan dan kambing-kambing jantan, dengan gandum yang terbaik; juga darah buah anggur yang berbuih engkau minum.

Simalungun: Tapi momburhonsi Jesurun, mamistik ma ia, domma mombur ham, bolon anjaha tambos, jadi itadingkon ma Jahowa na manjadihonsi, anjaha teos ia bani Dolog batu hatuahonni in. (5 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: Lalu menjadi gemuklah Yesyurun, dan menendang ke belakang, — bertambah gemuk engkau, gendut dan tambun — dan ia meninggalkan Allah yang telah menjadikan dia, ia memandang rendah gunung batu keselamatannya.

Simalungun: Sai ipuhoi sidea do Ia marsimburu marhitei naibata na legan; anjaha ipuhoi do ringisni marhitei horja hagigian. (Ps. .)
Indonesian: Mereka membangkitkan cemburu-Nya dengan allah asing, mereka menimbulkan sakit hati-Nya dengan dewa kekejian,

Simalungun: Manggalang do sidea hubani begu-begu, sedo hubani Naibata, hubani naibata na so tinanda ni sidea, hubani naibata na baru jinadihon, na so hinabiaran ni ompungnasiam.
Indonesian: mereka mempersembahkan korban kepada roh-roh jahat yang bukan Allah, kepada allah yang tidak mereka kenal, allah baru yang belum lama timbul, yang kepadanya nenek moyangmu tidak gentar.

Simalungun: Dolog batu, na manjadihon ham, itadingkon ham, anjaha itadingkon ham do Naibata na marhangaluton manubuhkon ham.
Indonesian: Gunung batu yang memperanakkan engkau, telah kaulalaikan, dan telah kaulupakan Allah yang melahirkan engkau.

Simalungun: Dob iidah Jahowa ai, iambukkon ma sidea, halani ringis na pinuhoan ni anakni pakon boruni ai.
Indonesian: Ketika TUHAN melihat hal itu, maka Ia menolak mereka, karena Ia sakit hati oleh anak-anaknya lelaki dan perempuan.

Simalungun: Dob ai nini ma: Ponopkononku ma bohingku humbani sidea, sihol do Ahu mangidah sonaha hadoban ni sidea use; ai sada sundut na marbalik do sidea, dakdanak na so dong habujuron bani sidea.
Indonesian: Ia berfirman: Aku hendak menyembunyikan wajah-Ku terhadap mereka, dan melihat bagaimana kesudahan mereka, sebab mereka itu suatu angkatan yang bengkok, anak-anak yang tidak mempunyai kesetiaan.

Simalungun: Ipuhoi sidea do Ahu marsimburu mangidah na so naibata; ipuhoi sidea do ringishu marhitei gana-gana ni sidea. Ahu pe papuhoonku ma sidea marsimburu mangidah na so bangsa in; puhoonku ma ringis ni sidea marhitei bangsa na oto. (Jer. ; Rom .)
Indonesian: Mereka membangkitkan cemburu-Ku dengan yang bukan Allah, mereka menimbulkan sakit hati-Ku dengan berhala mereka. Sebab itu Aku akan membangkitkan cemburu mereka dengan yang bukan umat, dan akan menyakiti hati mereka dengan bangsa yang bebal.

Simalungun: Ai gajak ma apuy marhiteihon ni ringishu, anjaha manogsogi das hu nagori toruh; bois do ipangan tanoh in pakon gogohni, anjaha gara bahenonni onjolan ni dolog-dolog.
Indonesian: Sebab api telah dinyalakan oleh murka-Ku, dan bernyala-nyala sampai ke bagian dunia orang mati yang paling bawah; api itu memakan bumi dengan hasilnya, dan menghanguskan dasar gunung-gunung.

Simalungun: Pagugunonku ma hamagouan bani sidea; anjaha siorhononku sagala lingkithu hubani sidea. (Ps. .)
Indonesian: Aku akan menimbun malapetaka ke atas mereka, seluruh anak panah-Ku akan Kutembakkan kepada mereka.

Simalungun: Maningon madotei ma sidea ibahen lohei, anjaha bois ibahen pane-pane pakon sampar; Ahu manongoskon sait ni binatang mangimbang sidea, rap pakon bisa ni na manjulur bani orbuk.
Indonesian: Apabila mereka sudah lemas karena lapar dan merana oleh demam yang membara, dan oleh penyakit sampar, maka Aku akan melepaskan taring binatang buas kepada mereka, dengan racun binatang yang menjalar di dalam debu.

Simalungun: I darat podang mamunuh sidea, anjaha ibagas kamar masa hasonggoton, maniapkon anak garama pakon anak boru, na etek-etek rap pakon na dob ubanon.
Indonesian: Pedang di luar rumah dan kengerian di dalam kamar akan melenyapkan teruna maupun dara, anak menyusu serta orang ubanan.

Simalungun: Sihol hatahononku namin: Purpurhononku ma sidea, ase magou sidea hun pardingatan ni jolma.
Indonesian: Seharusnya Aku berfirman: Aku meniupkan mereka, melenyapkan ingatan kepada mereka dari antara manusia,

Simalungun: Ambit lang apas ni munsuh na huhabiari, ase ulang salah pangarusion ni munsuh ni sidea, ase ulang ihatahon sidea: Timbul do tangannami, sedo Jahowa na mambahen ai haganup.
Indonesian: tetapi Aku kuatir disakiti hati-Ku oleh musuh, jangan-jangan lawan mereka salah mengerti, jangan-jangan mereka berkata: Tangan kami jaya, bukanlah TUHAN yang melakukan semuanya ini.

Simalungun: Ai bangsa paruhur na so margagan do sidea, anjaha seng marisi panimbangon uhur ni sidea. (Jes. ; Jer. .)
Indonesian: Sebab mereka itu suatu bangsa yang tidak punya pertimbangan, dan tidak ada pengertian pada mereka.

Simalungun: Ambit maruhur sidea, arusan ni sidea do on, paruhurhonon ni sidea do ujung ni langkahni.
Indonesian: Sekiranya mereka bijaksana, tentulah mereka mengerti hal ini, dan memperhatikan kesudahan mereka.

Simalungun: Sonaha ma pardakdak ni na sahalak bani na saribu, anjaha dua halak mambahen maporus saloksa, ambit lang Dolog batu ni sidea na dob manjual sidea, anjaha Jahowa mangondoskon sidea? (3 Mus. , 36, 37.)
Indonesian: Bagaimana mungkin satu orang dapat mengejar seribu orang, dan dua orang dapat membuat lari sepuluh ribu orang, kalau tidak gunung batu mereka telah menjual mereka, dan TUHAN telah menyerahkan mereka!

Simalungun: Ai seng songon Dolog batunta dolog batu ni sidea, gari munsuhta sandiri marhatongonkon ai.
Indonesian: Sebab bukanlah seperti gunung batu kita gunung batu orang-orang itu; musuh kita boleh menjadi hakim!

Simalungun: Ai humbani hayu anggur ni Sodom do hayu anggur ni sidea, anjaha hun ladang ni Gomora do; buah anggur ni sidea buah anggur na so marrasun do, mapaet do turdunanni. (Jes. .)
Indonesian: Sesungguhnya, pohon anggur mereka berasal dari pohon anggur Sodom, dan dari kebun-kebun Gomora; buah anggur mereka adalah buah anggur yang beracun, pahit gugusan-gugusannya.

Simalungun: Bisa ni ulog do anggur ni sidea, anjaha bisa ni ulog darih na bisa tumang.
Indonesian: Air anggur mereka adalah racun ular, dan bisa ular tedung yang keras ganas.

Simalungun: Ai lang domma tarsimpan ganupan ai i lambungku, tartokan ibagas parugasanku? (bd. .)
Indonesian: Bukankah hal itu tersimpan pada-Ku, termeterai dalam perbendaharaan-Ku?

Simalungun: Bangku do pambalason pakon panguhumon bani panorang sanggah anjaha podas ma roh pangandungan na tinaktakkon hinan bani sidea (Ps. ; Rom ; Heb. .)
Indonesian: Hak-Kulah dendam dan pembalasan, pada waktu kaki mereka goyang, sebab hari bencana bagi mereka telah dekat, akan segera datang apa yang telah disediakan bagi mereka.

Simalungun: Ai pintoran ni Jahowa ma bangsani anjaha marpangulaki uhurni mangidah jabolonni; halani iidah bois ma gogoh ni sidea, anjaha sada pe lang na tading, paruhur pakon na so maruhur, (1 Raj. .)
Indonesian: Sebab TUHAN akan memberi keadilan kepada umat-Nya, dan akan merasa sayang kepada hamba-hamba-Nya; apabila dilihat-Nya, bahwa kekuatan mereka sudah lenyap, dan baik hamba maupun orang merdeka sudah tiada.

Simalungun: jadi hatahononni ma: Ija do naibata ni sidea, dolog batu parlingodan ni sidea ai,
Indonesian: Maka Ia akan berfirman: Di manakah allah mereka, — gunung batu tempat mereka berlindung —

Simalungun: na mangankon taboh-taboh ni galangan sipotongan ni sidea, pakon na manginum anggur galangan siinumon ni sidea? Palopas ma sidea jongjong laho mangurupi nasiam, sidea ma gabe parlingodannasiam.
Indonesian: yang memakan lemak dari korban sembelihan mereka, meminum anggur dari korban curahan mereka? Biarlah mereka bangkit untuk menolong kamu, sehingga kamu mendapat perlindungan.

Simalungun: Sonari pe tonggor ma, Ahu, Ahu do Ia, seng dong Naibata sobali ni Ahu; Ahu do na mamunuh anjaha Ahu do na pagoluhkon; Ahu do na mangugahi anjaha Ahu do na pamalumkon, anjaha seng dong barang ise na tolap paluahkon humbani tanganku. (bd. ; 2 Mus. ; 1 Sam. ; Job ; Jes. ; Hos. , 2.)
Indonesian: Lihatlah sekarang, bahwa Aku, Akulah Dia. Tidak ada Allah kecuali Aku. Akulah yang mematikan dan yang menghidupkan, Aku telah meremukkan, tetapi Akulah yang menyembuhkan, dan seorang pun tidak ada yang dapat melepaskan dari tangan-Ku.

Simalungun: Ai Ahu do na pagostong tanganku dompak langit, anjaha mangkatahon: Songon sintong ni manggoluh Ahu sadokah ni dokahni. (2 Mus. ; Hes. .)
Indonesian: Sesungguhnya, Aku mengangkat tangan-Ku ke langit, dan berfirman: Demi Aku yang hidup selama-lamanya,

Simalungun: Anggo huasah ma podangku na marhilap, anjaha tanganku mandalankon panguhumon, jadi Ahu ma mambahen pambalason hubani munsuhku, anjaha Ahu mambaloskon bani halak na mangkagigihon Ahu.
Indonesian: apabila Aku mengasah pedang-Ku yang berkilat-kilat, dan tangan-Ku memegang penghukuman, maka Aku membalas dendam kepada lawan-Ku, dan mengadakan pembalasan kepada yang membenci Aku.

Simalungun: Bahenonku ma panahku mabuk ibahen daroh, anjaha podangku mangankon daging pakon daroh ni halak na tartikam pakon na tartangkap, humbani ulu ni raja-raja ni munsuh.
Indonesian: Aku akan memabukkan anak panah-Ku dengan darah, dan pedang-Ku akan memakan daging: darah orang-orang yang mati tertikam dan orang-orang yang tertawan, dari kepala-kepala musuh yang berambut panjang.

Simalungun: Puji ma bangsani, nasiam bangsa sipajuh begu-begu; ai ibaloshon do daroh ni jabolonni, anjaha Ia mambahen pambaloson hubani munsuhni, anjaha ibahen pardearan hubani tanoh ni bangsani. (Rom .)
Indonesian: Bersorak-sorailah, hai bangsa-bangsa karena umat-Nya, sebab Ia membalaskan darah hamba-hamba-Nya, Ia membalas dendam kepada lawan-Nya, dan mengadakan pendamaian bagi tanah umat-Nya.”

Simalungun: Jadi dob ihatahon si Musa ganup hata on hubani ganup Israel,
Indonesian: Setelah Musa selesai menyampaikan segala perkataan itu kepada seluruh orang Israel,

Simalungun: nini ma dompak sidea: Parimbagaskon nasiam ma ganup hata on, na husaksihon in bani nasiam sadari on, anjaha parentahkon nasiam ma hubani anaknasiam, ase ihaporluhon mangkorjahon ganup hata ni titah on. (bd. .)
Indonesian: berkatalah ia kepada mereka: “Perhatikanlah segala perkataan yang kuperingatkan kepadamu pada hari ini, supaya kamu memerintahkannya kepada anak-anakmu untuk melakukan dengan setia segala perkataan hukum Taurat ini.

Simalungun: Ai seng hata na lumei tumang in bani nasiam, tapi hagoluhan nasiam do on, anjaha hata on do paganjang ari-ari nasiam i tanoh sisolukonnasiam ai, dob idipari nasiam bah Jordan. (3 Mus. .)
Indonesian: Sebab perkataan ini bukanlah perkataan hampa bagimu, tetapi itulah hidupmu, dan dengan perkataan ini akan lanjut umurmu di tanah, ke mana kamu pergi, menyeberangi sungai Yordan untuk mendudukinya.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Musa, lanjar bani ari na sasada ai:
Indonesian: Pada hari itulah juga TUHAN berfirman kepada Musa:

Simalungun: Tangkog ma ho hu dolog Abarimon, dolog Nebo, na i tanoh Moab, tontang ni Jeriko, anjaha tatap ma hunjai tanoh Kanaan, sibereonku hubani halak Israel bahen parbagiananni. (4 Mus. ; .)
Indonesian: “Naiklah ke atas pegunungan Abarim, ke atas gunung Nebo, yang di tanah Moab, di tentangan Yerikho, dan pandanglah tanah Kanaan yang Kuberikan kepada orang Israel menjadi miliknya,

Simalungun: Anjaha matei ma ho iatas dolog sitangkoganmai, ase pinatumpu ho hubani bangsamu, usih songon si Aron abangmai, na dob matei iatas ni dolog Hor, anjaha pinatumpu hubani bangsani, (4 Mus. -29.)
Indonesian: kemudian engkau akan mati di atas gunung yang akan kaunaiki itu, supaya engkau dikumpulkan kepada kaum leluhurmu, sama seperti Harun, kakakmu, sudah meninggal di gunung Hor dan dikumpulkan kepada kaum leluhurnya —

Simalungun: halani na dob lang hatengeran hanima bangku itongah-tongah ni halak Israel, ilambung ni bah Meriba-Kades i halimisan Sin, anjaha seng ipapansing hanima Ahu itongah-tongah ni halak Israel. (4 Mus. , 13.)
Indonesian: oleh sebab kamu telah berubah setia terhadap Aku di tengah-tengah orang Israel, dekat mata air Meriba di Kadesh di padang gurun Zin, dan oleh sebab kamu tidak menghormati kekudusan-Ku di tengah-tengah orang Israel.

Simalungun: Ai bulih do namin tataponmu tanoh in ilobeimu, tapi seng bulih ho anggo masuk hu tanoh, na sihol bereonku hubani halak Israel. (bd. .)
Indonesian: Engkau boleh melihat negeri itu terbentang di depanmu, tetapi tidak boleh masuk ke sana, ke negeri yang Kuberikan kepada orang Israel.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: On ma pasu-pasu, na pinasu-pasuhon ni si Musa, halak ni Naibata, hubani halak Israel, ilobei ni parmateini. (1 Mus. 49.)
Indonesian: Inilah berkat yang diberikan Musa, abdi Allah itu, kepada orang Israel sebelum ia mati.

Simalungun: Nini ma: Roh do Jahowa hun Sinai, anjaha poltak hun Seir bani sidea, marsinalsal do Ia hun dolog Paran, anjaha roh do Ia hun tongah-tongah ni halak na mapansing marribu-ribu, rap pakon apuy na gajak bani tanganni siamun. (Jud. 14.)
Indonesian: Berkatalah ia: “TUHAN datang dari Sinai dan terbit kepada mereka dari Seir; Ia tampak bersinar dari pegunungan Paran dan datang dari tengah-tengah puluhan ribu orang yang kudus; di sebelah kanan-Nya tampak kepada mereka api yang menyala.

Simalungun: Tongon, holong do uhurni mangidah sagala bangsa; sagala na mapansingni ibagas tanganni do, hundul do sidea ilambung ni naheimu, anjaha jumpahan podah humbani hatamu.
Indonesian: Sungguh Ia mengasihi umat-Nya; semua orang-Nya yang kudus — di dalam tangan-Mulah mereka, pada kaki-Mulah mereka duduk, menangkap sesuatu dari firman-Mu.

Simalungun: Si Musa do manonahkon banta titah, gabe rupei ni kuria ni si Jakob.
Indonesian: Musa telah memerintahkan hukum Taurat kepada kita, suatu milik bagi jemaah Yakub.

Simalungun: Gabe raja do Ia i Jerusalem, sanggah martumpu pangintuai ni bangsa in, rap pakon sagala marga ni Israel. (2 Mus. ; , 8; Jes. .)
Indonesian: Ia menjadi raja di Yesyurun, ketika kepala-kepala bangsa datang berkumpul, yakni segala suku Israel bersama-sama.

Simalungun: Anjaha sonon do nini pasal si Juda: Tangihon ma alo Jahowa sora ni si Juda, anjaha boan ma ia mulak hubani bangsani. Marhitei tanganmu itinggilhon Ham ma partinggilanni, anjaha hasomananmu do sidea mangimbang munsuhni.
Indonesian: Dan inilah tentang Yehuda. Katanya: “Dengarlah, ya TUHAN, suara Yehuda dan bawalah dia kepada bangsanya. Berjuanglah baginya dengan tangan-Mu, dan jadilah Engkau penolongnya melawan musuhnya.”

Simalungun: Anjaha pasal si Levi, nini do: Tummim pakon Urimmu ma bani dalahi haudungan ni uhurmu, na dob nilajoumu i Massa, na dob pinartinggilhonmu bani bah Meriba. (2 Mus. 17; ; 4 Mus. 20.)
Indonesian: Tentang Lewi ia berkata: “Biarlah Tumim dan Urim-Mu menjadi kepunyaan orang yang Kaukasihi, yang telah Kaucoba di Masa, dengan siapa Engkau berbantah dekat mata air Meriba;

Simalungun: Na mangkatahon pasal bapani pakon inangni seng parduli ahu bani sidea. Seng ipatanda-tanda saninani anjaha seng ipabotoh-botoh anakni. Ai sidea do na mandalankon hatamu, anjaha na manramotkon padanmu. (2 Mus. -29; Mat. .)
Indonesian: yang berkata tentang ayahnya dan tentang ibunya: aku tidak mengindahkan mereka; ia yang tidak mau kenal saudara-saudaranya dan acuh tak acuh terhadap anak-anaknya. Sebab orang-orang Lewi itu berpegang pada firman-Mu dan menjaga perjanjian-Mu;

Simalungun: Maningon sidea do mangajarhon uhummu bani si Jakob, pakon titahmu bani Israel, sidea do na manutung dahupa sianggohon ni igungmu, anjaha mangampeihon galangan situtungon bani anjap-anjapmu.
Indonesian: mereka mengajarkan peraturan-peraturan-Mu kepada Yakub, hukum-Mu kepada Israel; mereka menaruh ukupan wangi-wangian di depan-Mu dan korban yang terbakar seluruhnya di atas mezbah-Mu.

Simalungun: Pasu-pasu ma, ale Jahowa, gogohni, anjaha harosuhkon ma horja ni tanganni; ponggolhon ma binongei ni na mangimbangsi, age halak na mangkagigihonsi, ase ulang boi sidea jongjong.
Indonesian: Berkatilah, ya TUHAN, kekuatannya dan berkenanlah kepada pekerjaannya. Remukkanlah pinggang orang yang melawan dia dan yang membenci dia, sehingga mereka tidak dapat bangkit.”

Simalungun: Pasal si Benjamin, nini do: Haudungon ni Jahowa, marianan do marsonang-sonang i lambungni; sai lingodanni do ia siap arian, anjaha marianan do ia iholang-holang ni raboyonni.
Indonesian: Tentang Benyamin ia berkata: “Kekasih TUHAN yang diam pada-Nya dengan tenteram! TUHAN melindungi dia setiap waktu dan diam di antara lereng-lereng gunungnya.”

Simalungun: Anjaha pasal si Josep, nini do: Sai jumpahan pasu-pasu ma tanohni humbani Jahowa, binahen ni sulur ni sibere-bere na hun langit, binahen ni namur, pakon binahen ni bah, na marburak-burak i toruh;
Indonesian: Tentang Yusuf ia berkata: “Kiranya negerinya diberkati oleh TUHAN dengan yang terbaik dari langit, dengan air embun, dan dengan air samudera raya yang ada di bawah;

Simalungun: pakon binahen ni surung ni sibere-bere na humbani mata ni ari, ampa buah na matoras, majenges humbani bulan;
Indonesian: dengan yang terbaik dari yang dihasilkan matahari, dan dengan yang terbaik dari yang ditumbuhkan bulan;

Simalungun: binahen ni surung ni panumpak ni tanohni pakon hinagokni, pakon idop ni uhur ni Na marianan ibagas naporon. Sai sogop ma ai bani ulu ni si Josep, pakon bani ulu ni na tarpilih humbani saninani! (1 Mus. ; 2 Mus. .)
Indonesian: dan dengan yang terbaik dari bumi serta segala isinya; dengan perkenanan Dia yang diam dalam semak duri. Biarlah itu semuanya turun ke atas kepala Yusuf, ke atas batu kepala orang yang teristimewa di antara saudara-saudaranya.

Simalungun: Marmulia do bunga tubuh ni lombuni anjaha tandukni songon tanduk ni horbou; duguonni ma marhitei ai buei bangsa, ganup sidea, das hu ujung ni tanoh on; in ma halak na marlaksa-laksa humbani Efraim, in ma halak na marribu-ribu humbani Manasse.
Indonesian: Anak sulung lembu sapinya adalah kegemilangannya dan tanduk-tanduknya seperti tanduk-tanduk lembu hutan; dengan itu ia akan menanduk bangsa-bangsa, seluruh bumi, dari ujung ke ujung. Itulah orang Efraim yang puluhan ribu, dan itulah orang Manasye yang ribuan.”

Simalungun: Anjaha pasal Sebulon, nini do: Marmalas ni uhur ma ham, ale Sebulon, bani parbingkatmu, pakon ham, ale Isasar ibagas lampo-lampomu.
Indonesian: Tentang Zebulon ia berkata: “Bersukacitalah, hai Zebulon, atas perjalanan-perjalananmu, dan engkau pun, hai Isakhar, atas kemah-kemahmu.

Simalungun: Diloon ni sidea do buei bangsa hu dolog ni sidea, galangkonon ni sidea do ijai galangan hapintoran, ai onsopan ni sidea do habayakon ni laut, pakon arta na ponop ibagas horsik.
Indonesian: Bangsa-bangsa akan dipanggil mereka datang ke gunung; di sanalah mereka akan mempersembahkan korban sembelihan yang benar, sebab mereka akan mengisap kelimpahan laut dan harta yang terpendam di dalam pasir.”

Simalungun: Anjaha pasal si Gad, nini do: Pinuji ma Ia, na pabolag ianan bani si Gad. Manggompang do si Gad songon singa boru-boru, iparsilbak do tangan pakon sarib-sarib ni ulu.
Indonesian: Tentang Gad ia berkata: “Terpujilah Dia yang memberi kelapangan kepada Gad. Seperti singa betina ia diam dan menerkam lengan, bahkan batu kepala.

Simalungun: Anjaha pasal si Dan, nini do: Singa na poso do si Dan, na roh luar hun Basan.
Indonesian: Tentang Dan ia berkata: “Adapun Dan ialah anak singa yang melompat keluar dari Basan.”

Simalungun: Anjaha pasal si Naftali, nini do: Bosuran do si Naftali bani rosuh ni uhur, anjaha gok pasu-pasu ni Jahowa bani, tao pakon tanoh dangsina ia simadasi.
Indonesian: Tentang Naftali ia berkata: “Naftali kenyang dengan perkenanan dan penuh dengan berkat TUHAN; milikilah tasik dan wilayah sebelah selatan.”

Simalungun: Anjaha pasal si Asser, nini do: Pinasu-pasu do si Asser itongah-tongah ni anak dalahi, sai harosuh ni saninani ma ia, anjaha sornophononni ma naheini hubagas minak.
Indonesian: Tentang Asyer ia berkata: “Diberkatilah Asyer di antara anak-anak lelaki; biarlah ia disukai oleh saudara-saudaranya, dan biarlah ia mencelupkan kakinya ke dalam minyak.

Simalungun: Bosi pakon tombaga ma ransang-ransangmu; anjaha songon ari-arimu, sonai ma hagogohonmu.
Indonesian: Biarlah dari besi dan dari tembaga palang pintumu, selama umurmu kiranya kekuatanmu.

Simalungun: Seng dong na songon Naibata, alo Jesurun, na margareta i langit laho mangurupi ham, anjaha ibagas habanggalonni iatas ni hombun na gijang. (Jes. .)
Indonesian: Tidak ada yang seperti Allah, hai Yesyurun. Ia berkendaraan melintasi langit sebagai penolongmu dan dalam kejayaan-Nya melintasi awan-awan.

Simalungun: Naibata sisadokah ni dokahni do haporusan bamu, anjaha itongah-tongahmu do tanganni na manongtong in. Ia do na mangusir munsuhmu hun lobeimu, anjaha nini do: Siaphon!
Indonesian: Allah yang abadi adalah tempat perlindunganmu, dan di bawahmu ada lengan-lengan yang kekal. Ia mengusir musuh dari depanmu dan berfirman: Punahkanlah!

Simalungun: Jadi marsonang-sonang ma Israel marianan, anjaha parigi ni si Jakob seng hona parseda, bani tanoh na gok omei pakon anggur, anjaha langitni mambere namur. (4 Mus. .)
Indonesian: Maka Israel diam dengan tenteram dan sumber Yakub diam tidak terganggu di dalam suatu negeri yang ada gandum dan anggur; bahkan langitnya menitikkan embun.

Simalungun: Tuahmu in alo Israel! Ise ma na songon ham, sada bangsa na pinaluah ni Jahowa, gantar ni haluahonmu, pakon podang ni hatimbulonmu. Maningon mangunduk bamu munsuhmu, anjaha dogeihononmu naheimu bani iananni na gijang in.(bd. , 8; Ps. ; .)
Indonesian: Berbahagialah engkau, hai Israel; siapakah yang sama dengan engkau? Suatu bangsa yang diselamatkan oleh TUHAN, perisai pertolongan dan pedang kejayaanmu. Sebab itu musuhmu akan tunduk menjilat kepadamu, dan engkau akan berjejak di bukit-bukit mereka.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai tangkog ma si Musa hun pamah Moab hu dolog Nebo, hu pakpak ni Pisga, tontang ni Jeriko. Dob ai ipatuduhkon Jahowa ma hubani ganup tanoh ai, olat ni Gilead das hu Dan, (bd. .)
Indonesian: Kemudian naiklah Musa dari dataran Moab ke atas gunung Nebo, yakni ke atas puncak Pisga, yang di tentangan Yerikho, lalu TUHAN memperlihatkan kepadanya seluruh negeri itu: daerah Gilead sampai ke kota Dan,

Simalungun: ganup Naftali, tanoh Efraim pakon Manasse, ganup tanoh Juda das ronsi laut hampit hasundutan,
Indonesian: seluruh Naftali, tanah Efraim dan Manasye, seluruh tanah Yehuda sampai laut sebelah barat,

Simalungun: tanoh Dangsina pakon tanoh na i pamah Jeriko, huta parkurmaan das hu Zoar.
Indonesian: Tanah Negeb dan lembah Yordan, lembah Yerikho, kota pohon korma itu, sampai Zoar.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma hubani: On ma tanoh, na dob hubulawankon hubani si Abraham, si Isak pakon si Jakob, ningku do: Hubani ginomparmu do bereonku on. Domma hupatuduhkon on bam, iidah matamu, tapi seng bulih ho mandipar masuk hujai. (1 Mus. .)
Indonesian: Dan berfirmanlah TUHAN kepadanya: “Inilah negeri yang Kujanjikan dengan sumpah kepada Abraham, Ishak dan Yakub; demikian: Kepada keturunanmulah akan Kuberikan negeri itu. Aku mengizinkan engkau melihatnya dengan matamu sendiri, tetapi engkau tidak akan menyeberang ke sana.”

Simalungun: Jadi matei ma ijai si Musa, juak-juak ni Jahowa i tanoh Moab, songon na dob hinatahon ni Jahowa, (bd. .)
Indonesian: Lalu matilah Musa, hamba TUHAN itu, di sana di tanah Moab, sesuai dengan firman TUHAN.

Simalungun: anjaha Jahowa do mananomsi i habungan ai, i tanoh Moab, tontang ni Bet-Peor, anjaha seng dong na mambotoh tanomanni ai ronsi sadari on. (Jud. 9.)
Indonesian: Dan dikuburkan-Nyalah dia di suatu lembah di tanah Moab, di tentangan Bet-Peor, dan tidak ada orang yang tahu kuburnya sampai hari ini.

Simalungun: Dob ai itangisi halak ma si Musa i pamah Moab tolu puluh ari dokahni; dob ai marujung ma panangision pakon parhoruon bani si Musa. (4 Mus. .)
Indonesian: Orang Israel menangisi Musa di dataran Moab tiga puluh hari lamanya. Maka berakhirlah hari-hari tangis perkabungan karena Musa itu.

Simalungun: Anjaha seng dong be jongjong itongah-tongah ni halak Israel sada nabi songon si Musa, na tinanda ni Jahowa dumpar bohi, (2 Mus. ; 4 Mus. -8.)
Indonesian: Seperti Musa yang dikenal TUHAN dengan berhadapan muka, tidak ada lagi nabi yang bangkit di antara orang Israel,

Simalungun: ibagas haganup tanda pakon halongangan, na sinuruh ni Jahowa bahenonni i tanoh Masir, hubani Parao, hubani ganup juak-juakni pakon bani ganup tanohni,
Indonesian: dalam hal segala tanda dan mujizat, yang dilakukannya atas perintah TUHAN di tanah Mesir terhadap Firaun dan terhadap semua pegawainya dan seluruh negerinya,

Simalungun: pakon ibagas haganup tangan na gogoh in pakon ibagas haganup hasonggotan bolon, na binahen ni si Musa ilobei ni ganup Israel.
Indonesian: dan dalam hal segala perbuatan kekuasaan dan segala kedahsyatan yang besar yang dilakukan Musa di depan seluruh orang Israel.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Lama :
Indonesian: Perjanjian Baru :

Simalungun: :  Joel >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Jona >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Mika >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Sepania >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Haggai >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Sakaria >>
Indonesian: N/A

Simalungun: :  Maleaki >>
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bani surathu na parlobei in, ale Teopilus, husurathon do pasal haganup na binahen ampa podah na pinungkah ni Jesus, (Luk. .)
Indonesian: Hai Teofilus, dalam bukuku yang pertama aku menulis tentang segala sesuatu yang dikerjakan dan diajarkan Yesus,

Simalungun: das ronsi na tarangkat Ia, dob lobei ibere parentah marhitei Tonduy Na pansing bani apostel-apostel, na dob pinilihni ai.
Indonesian: sampai pada hari Ia terangkat. Sebelum itu Ia telah memberi perintah-Nya oleh Roh Kudus kepada rasul-rasul yang dipilih-Nya.

Simalungun: Dob salpu hamarsikon na tinaronni ai, ipataridahkon do diriNi manggoluh bani sidea marhitei buei tanda, ai ma ibagas siompatpuluh ari na pinataridahkonni ai dirini bani sidea, lanjar mansahapkon pasal harajaon ni Naibata.
Indonesian: Kepada mereka Ia menunjukkan diri-Nya setelah penderitaan-Nya selesai, dan dengan banyak tanda Ia membuktikan, bahwa Ia hidup. Sebab selama empat puluh hari Ia berulang-ulang menampakkan diri dan berbicara kepada mereka tentang Kerajaan Allah.

Simalungun: Sanggah na rap Ia pakon sidea, iparentahkon ma bani sidea: Ulang ma laho hanima hun Jerusalem, tapi paima hanima ma na binagahkon ni Bapa, na dob ibogei hanima hum-Bangku. (Luk. ; Joh. .)
Indonesian: Pada suatu hari ketika Ia makan bersama-sama dengan mereka, Ia melarang mereka meninggalkan Yerusalem, dan menyuruh mereka tinggal di situ menantikan janji Bapa, yang — demikian kata-Nya — “telah kamu dengar dari pada-Ku.

Simalungun: Jadi sanggah na martumpu ai sidea, isungkun sidea ma Ia, nini ma: Ham Tuhan, pajongjongonmu ma sonari use harajaon in bani Israel? (Luk. ; .)
Indonesian: Maka bertanyalah mereka yang berkumpul di situ: “Tuhan, maukah Engkau pada masa ini memulihkan kerajaan bagi Israel?”

Simalungun: Tapi jaloonnima ma hagogohon ni Tonduy Na pansing na sogop bennima, anjaha gabe saksingku ma hanima i Jerusalem ampa i sab Judea ampa i Samaria ampa das hu ujung ni tanoh on. (Luk. ; Joh. ; Lah. .)
Indonesian: Tetapi kamu akan menerima kuasa, kalau Roh Kudus turun ke atas kamu, dan kamu akan menjadi saksi-Ku di Yerusalem dan di seluruh Yudea dan Samaria dan sampai ke ujung bumi.”

Simalungun: Jadi dob ihatahon sonai, tarangkat ma Ia inonoi sidea, dob ai ilingodi hombun ma Ia humbani panonggor ni sidea. (Mrk. ; Luk. .)
Indonesian: Sesudah Ia mengatakan demikian, terangkatlah Ia disaksikan oleh mereka, dan awan menutup-Nya dari pandangan mereka.

Simalungun: Sanggah na ituludkon sidea ai Ia laho hu nagoriatas, jongjong ma dua halak parhiou silopak ilambung ni sidea, (Luk. ; Joh. .)
Indonesian: Ketika mereka sedang menatap ke langit waktu Ia naik itu, tiba-tiba berdirilah dua orang yang berpakaian putih dekat mereka,

Simalungun: na mangkatahon: Nasiam halak Galilea, mase ma sai jongjong nasiam kawah-kawah dompak datas? Anggo Jesus ai, na tarangkat hun lobeinasiam hu nagori atas, sonai do roh Ia, songon na niidah nasiam ai Ia naik hu nagoriatas. (Luk. ; Pangk. .)
Indonesian: dan berkata kepada mereka: “Hai orang-orang Galilea, mengapakah kamu berdiri melihat ke langit? Yesus ini, yang terangkat ke sorga meninggalkan kamu, akan datang kembali dengan cara yang sama seperti kamu melihat Dia naik ke sorga.”

Simalungun: Dob ai mulak ma sidea hu Jerusalem hun dolog ai, na margoran dolog Jetun; dohor do ai hun Jerusalem, sada pardalanan Sabat do daohni. (Luk. -53.)
Indonesian: Maka kembalilah rasul-rasul itu ke Yerusalem dari bukit yang disebut Bukit Zaitun, yang hanya seperjalanan Sabat jauhnya dari Yerusalem.

Simalungun: Sidea ai do haganup na mannunut marsada ni uhur martonggo rap pakon parinangon-parinangon ampa si Maria, inang ni Jesus, sonai homa anggini ai. (bd. ; Joh. -5.)
Indonesian: Mereka semua bertekun dengan sehati dalam doa bersama-sama, dengan beberapa perempuan serta Maria, ibu Yesus, dan dengan saudara-saudara Yesus.

Simalungun: Bani panorang ai ma jongjong si Petrus itongah-tongah ni sanina-sanina ai, bueini adong do hira-hira saratus dua puluh halak, nini ma:
Indonesian: Pada hari-hari itu berdirilah Petrus di tengah-tengah saudara-saudara yang sedang berkumpul itu, kira-kira seratus dua puluh orang banyaknya, lalu berkata:

Simalungun: Anjaha haganup do pangisi ni Jerusalem mambotoh ai, mambahen igoran tanoh ai ibagas sahap ni sidea: Akeldamah, artini: tanoh daroh.
Indonesian: Hal itu diketahui oleh semua penduduk Yerusalem, sehingga tanah itu mereka sebut dalam bahasa mereka sendiri “Hakal-Dama”, artinya Tanah Darah –.

Simalungun: Halani ai maningon adong do humbani sidea na mangkasomani hanami, sadokah marhujai-hujon Tuhan Jesus itongah-tongahta, (Joh. .)
Indonesian: Jadi harus ditambahkan kepada kami seorang dari mereka yang senantiasa datang berkumpul dengan kami selama Tuhan Yesus bersama-sama dengan kami,

Simalungun: Jadi ipajongjong sidea ma dua halak, ai ma si Josep, na margoran si Barsabas anjaha na ginoran homa si Justus, ampa si Matias.
Indonesian: Lalu mereka mengusulkan dua orang: Yusuf yang disebut Barsabas dan yang juga bernama Yustus, dan Matias.

Simalungun: Jadi martonggo ma sidea, nini ma: Ham Tuhan, sitanda uhur ni haganup jolma, patuduh Ham ma barang ise do humbani na dua on ipilih Ham,
Indonesian: Mereka semua berdoa dan berkata: “Ya Tuhan, Engkaulah yang mengenal hati semua orang, tunjukkanlah kiranya siapa yang Engkau pilih dari kedua orang ini,

Simalungun: Jadi nini sintua ni malim ai ma: Atene, tongon do sonai?
Indonesian: Kata Imam Besar: “Benarkah demikian?”

Simalungun: Jadi nini si Stepanus ma: Nasiam sanina ampa bapa-bapa, tangar nasiam ma lobei! Ipataridahkon Naibata na sangap in do Dirini hubani ompungta si Abraham, sanggah i Mesopotamia ia, sanggah lape ope ia marianan i Haran.
Indonesian: Jawab Stefanus: “Hai saudara-saudara dan bapa-bapa, dengarkanlah! Allah yang Mahamulia telah menampakkan diri-Nya kepada bapa leluhur kita Abraham, ketika ia masih di Mesopotamia, sebelum ia menetap di Haran,

Simalungun: Ihatahon do hubani: Bungkas ma ho hun tanohmin ampa humbani sindohormu, laho ma ho hu tanoh sipatuduhononku bam!
Indonesian: dan berfirman kepadanya: Keluarlah dari negerimu dan dari sanak saudaramu dan pergilah ke negeri yang akan Kutunjukkan kepadamu.

Simalungun: Jadi bungkas ma ia hun tanoh Kaldea, marianan ma ia i Haran. Dob matei bapani, isuruh Naibata ma ia pindah hunjai hu tanoh na niiankon nasiam on sonari. (1 Mus. , 32; .)
Indonesian: Maka keluarlah ia dari negeri orang Kasdim, lalu menetap di Haran. Dan setelah ayahnya meninggal, Allah menyuruh dia pindah dari situ ke tanah ini, tempat kamu diam sekarang;

Simalungun: Seng ibere ope bani parbagianan ijai, sanjongkal pe lang, tapi iparbagah do, berehononni tanoh in bani, ase ia simada in ampa ginomparni, age pe seng dong anakni. (1 Mus. ; .)
Indonesian: dan di situ Allah tidak memberikan milik pusaka kepadanya, bahkan setapak tanah pun tidak, tetapi Ia berjanji akan memberikan tanah itu kepadanya menjadi kepunyaannya dan kepunyaan keturunannya, walaupun pada waktu itu ia tidak mempunyai anak.

Simalungun: Ai sonon do nini Naibata: Gabe panginsolat do ginomparmu i tanoh na legan; parjabolonon anjaha arsik-arsikon ni halak do sidea ompat ratus tahun dokahni. (1 Mus. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Beginilah firman Allah, yaitu bahwa keturunannya akan menjadi pendatang di negeri asing dan bahwa mereka akan diperbudak dan dianiaya empat ratus tahun lamanya.

Simalungun: Dob ai uhumonku do bangsa na binalosan ni sidea ai, nini Naibata; salpu ai bungkas ma sidea hunjai, anjaha sombahon ni sidea ma Ahu bani ianan on.
Indonesian: Tetapi bangsa yang akan memperbudak mereka itu akan Kuhukum, firman Allah, dan sesudah itu mereka akan keluar dari situ dan beribadah kepada-Ku di tempat ini.

Simalungun: Lanjar ibere ma bani sidea padan parsunaton. Dob sonai, tubuh ma bani si Abraham si Isak, bani si Isak tubuh si Jakob, anjaha bani si Jakob ompungta na sapuluh dua ai. (1 Mus. .)
Indonesian: Lalu Allah memberikan kepadanya perjanjian sunat; dan demikianlah Abraham memperanakkan Ishak, lalu menyunatkannya pada hari yang kedelapan; dan Ishak memperanakkan Yakub, dan Yakub memperanakkan kedua belas bapa leluhur kita.

Simalungun: Halani subil ni ompungta ai bani si Josep, ijual sidea do ia hu tanoh Masir. Tapi ihasomani Naibata do ia, (1 Mus. ; , 2, 21.)
Indonesian: Karena iri hati, bapa-bapa leluhur kita menjual Yusuf ke tanah Mesir, tetapi Allah menyertai dia,

Simalungun: ipaluah do ia humbani haganup hasunsahanni, anjaha ibere bani idop ni uhur ampa hauhuron ilobei ni Parao, raja ni Masir, gabe ipabangkit ma ia gabe panrajai ni tanoh Masir ampa haganup rumahni. (1 Mus. , 41.)
Indonesian: dan melepaskannya dari segala penindasan serta menganugerahkan kepadanya kasih karunia dan hikmat, ketika ia menghadap Firaun, raja Mesir. Firaun mengangkatnya menjadi kuasa atas tanah Mesir dan atas seluruh istananya.

Simalungun: Jadi masa ma lohei i sab tanoh Masir ampa tanoh Kanaan, na mangkorhon hasunsahan banggal, seng jumpahan sipanganon be ompungta.
Indonesian: Maka datanglah bahaya kelaparan menimpa seluruh tanah Mesir dan tanah Kanaan serta penderitaan yang besar, sehingga nenek moyang kita tidak mendapat makanan.

Simalungun: Anjaha dob ibogei si Jakob adong gandum i tanoh Masir, gabe isuruh ma hujai ompungta, ai ma na parlobei sahali. (1 Mus. .)
Indonesian: Tetapi ketika Yakub mendengar, bahwa di tanah Mesir ada gandum, ia menyuruh nenek moyang kita ke sana. Itulah kunjungan mereka yang pertama;

Simalungun: Bani na paduahalihon ipatandahon si Josep ma dirini bani saninani ai, gabe torang ma bani Parao pasal partuturan ni si Josep. (1 Mus. , 4, 16.)
Indonesian: pada kunjungan mereka yang kedua Yusuf memperkenalkan dirinya kepada saudara-saudaranya, lalu ketahuanlah asal usul Yusuf kepada Firaun.

Simalungun: Jadi isuruh si Josep ma na mangalop si Jakob ampa haganup na sapanganan bani, pitu puluh lima bueini. (1 Mus. -11.)
Indonesian: Kemudian Yusuf menyuruh menjemput Yakub, ayahnya, dan semua sanak saudaranya, tujuh puluh lima jiwa banyaknya.

Simalungun: Ase tuad ma si Jakob hu tanoh Masir, dob ai matei ma ia rap pakon ompungta ai. (1 Mus. -7; .)
Indonesian: Lalu pergilah Yakub ke tanah Mesir. Di situ ia meninggal, ia dan nenek moyang kita;

Simalungun: Iboan sidea do ia hu Sikem, anjaha inahkon hu tanoman, na binoli ni si Abraham marhitei duit pirak humbani ginompar ni si Hemor i Sikem. (1 Mus. , 17; Jos. .)
Indonesian: mayat mereka dipindahkan ke Sikhem dan diletakkan di dalam kuburan yang telah dibeli Abraham dengan sejumlah uang perak dari anak-anak Hemor di Sikhem.

Simalungun: Jadi dob lambin dohor panorang na pinarbagah ni Naibata, ai ma na binulawankonni hinan bani si Abraham, lambin tambah anjaha manggargar ma bangsanta i tanoh Masir, (2 Mus. .)
Indonesian: Tetapi makin dekat genapnya janji yang diberikan Allah kepada Abraham, makin bertambah banyaklah bangsa itu di Mesir,

Simalungun: paima bangkit sada raja na legan, na so manandai si Josep.
Indonesian: sampai bangkit seorang raja lain memerintah tanah Mesir, seorang yang tidak mengenal Yusuf.

Simalungun: Akal do ibahen mangagou bangsanta, gabe tarpaksa do ompungta mangambukkon dakdanak ni sidea na baru tubuh, ase ulang torus manggoluh. (2 Mus. , 22.)
Indonesian: Raja itu mempergunakan tipu daya terhadap bangsa kita dan menganiaya nenek moyang kita serta menyuruh membuang bayi mereka, supaya bangsa kita itu jangan berkembang.

Simalungun: Bani panorang ai tubuh ma si Musa, anjaha marosuh do Naibata mangidahsi. Tolu bulan do ia iparmudu-mudu i rumah ni bapani, (2 Mus. ; Heb. .)
Indonesian: Pada waktu itulah Musa lahir dan ia elok di mata Allah. Tiga bulan lamanya ia diasuh di rumah ayahnya.

Simalungun: dob ai itaruhkon ma hu darat, tapi ibuat boru ni Parao ma ia, anjaha ipagodang-godang ma songon anakni sandiri. (2 Mus. -10.)
Indonesian: Lalu ia dibuang, tetapi puteri Firaun memungutnya dan menyuruh mengasuhnya seperti anaknya sendiri.

Simalungun: Iajarhon do hubani sagala hapentaran ni halak Masir, gabe margogoh ma ia bani hata ampa pambahenan.
Indonesian: Dan Musa dididik dalam segala hikmat orang Mesir, dan ia berkuasa dalam perkataan dan perbuatannya.

Simalungun: Dob marumur ia ompat puluh tahun, tubuh ma uhurni manonggor saninani, halak Israel. (2 Mus. -15.)
Indonesian: Pada waktu ia berumur empat puluh tahun, timbullah keinginan dalam hatinya untuk mengunjungi saudara-saudaranya, yaitu orang-orang Israel.

Simalungun: Anjaha sanggah iidah sada halak hona arsik, iurupi ma na hona arsik ai, iluluhon ma ia marhitei na mambunuh halak Masir ai.
Indonesian: Ketika itu ia melihat seorang dianiaya oleh seorang Mesir, lalu ia menolong dan membela orang itu dengan membunuh orang Mesir itu.

Simalungun: Iagan, dapot uhur ni saninani ai ma, paboa urupan ni Naibata ma sidea marhitei tanganni, tapi seng dapot uhur ni sidea ai.
Indonesian: Pada sangkanya saudara-saudaranya akan mengerti, bahwa Allah memakai dia untuk menyelamatkan mereka, tetapi mereka tidak mengerti.

Simalungun: Patar ni ai, roh use ma ia, tudu sanggah maringori sidea, anjaha iojur ma sidea ase mardamei, nini ma: Na marsanina do nasiam, mase maringori nasiam samah nasiam?
Indonesian: Pada keesokan harinya ia muncul pula ketika dua orang Israel sedang berkelahi, lalu ia berusaha mendamaikan mereka, katanya: Saudara-saudara! Bukankah kamu ini bersaudara? Mengapakah kamu saling menganiaya?

Simalungun: Tapi itulak na marsalah ai do ia, nini: Ise pabangkit ho gabe panrajai ampa panguhum bannami?
Indonesian: Tetapi orang yang berbuat salah kepada temannya itu menolak Musa dan berkata: Siapakah yang mengangkat engkau menjadi pemimpin dan hakim atas kami?

Simalungun: Ai sihol bunuhonmu do ahu, songon na binunuhmu halak Masir nantuari?
Indonesian: Apakah engkau bermaksud membunuh aku, sama seperti kemarin engkau membunuh orang Mesir itu?

Simalungun: Manangar hata ai lintun ma si Musa, laho manginsolat i tanoh Midian, anjaha tubuh ma dua anak bani ijai. (2 Mus. , 22; .)
Indonesian: Mendengar perkataan itu, larilah Musa dan hidup sebagai pendatang di tanah Midian. Di situ ia memperanakkan dua orang anak laki-laki.

Simalungun: Jadi dob salpu ompat puluh tahun, taridah ma sada malekat bani i halimisan ni dolog Sinai, ibagas jilam ni apuy bani naporon.
Indonesian: Dan sesudah empat puluh tahun tampaklah kepadanya seorang malaikat di padang gurun gunung Sinai di dalam nyala api yang keluar dari semak duri.

Simalungun: Longang do si Musa mangidah na niidahni ai, anjaha dob idohori laho papangkeihon, tarbogei ma sora ni Tuhan in:
Indonesian: Musa heran tentang penglihatan itu, dan ketika ia pergi ke situ untuk melihatnya dari dekat, datanglah suara Tuhan kepadanya:

Simalungun: Ahu do Naibata ni ompungmu, ai ma Naibata ni si Abraham, si Isak, ampa si Jakob. Jadi hitir-hitir ma si Musa, seng pag be ia papangkeihon. (2 Mus. ; Mat. .)
Indonesian: Akulah Allah nenek moyangmu, Allah Abraham, Ishak dan Yakub. Maka gemetarlah Musa, dan ia tidak berani lagi melihatnya.

Simalungun: Tapi nini Tuhan in ma hubani: Tanggali ma sipatumin humbani naheimu, ai tanoh na susi do ianan hajongjonganmin.
Indonesian: Lalu firman Allah kepadanya: Tanggalkanlah kasutmu dari kakimu, sebab tempat, di mana engkau berdiri itu, adalah tanah yang kudus.

Simalungun: Domma tangkas huidah hamarsikon na tinaron ni bangsaku i tanoh Masir, domma hutangar hoih-hoih ni sidea; anjaha turun do Ahu laho paluahkon sidea. Ai pe roh ma ho, sihol suruhonku do ho hu tanoh Masir.
Indonesian: Aku telah memperhatikan dengan sungguh kesengsaraan umat-Ku di tanah Mesir dan Aku telah mendengar keluh kesah mereka, dan Aku telah turun untuk melepaskan mereka; karena itu marilah, engkau akan Kuutus ke tanah Mesir.

Simalungun: Si Musa, na tinulak ni sidea ai, marhitei na mangkatahon: “Ise pabangkit ho gabe panrajai ampa panguhum?” ia do isuruh Naibata, gabe panrajai ampa sipaluah marhitei malekat na niidahni ai bani naporon ai. (2 Mus. ; Jes. -12.)
Indonesian: Musa ini, yang telah mereka tolak, dengan mengatakan: Siapakah yang mengangkat engkau menjadi pemimpin dan hakim? — Musa ini juga telah diutus oleh Allah sebagai pemimpin dan penyelamat oleh malaikat, yang telah menampakkan diri kepadanya di semak duri itu.

Simalungun: Iarahkon do sidea bungkas, marhitei halongangan ampa tanda na binahenni ai i tanoh Masir, i laut Sigerger ampa halimisan ompat puluh tahun dokahni. (2 Mus. -25; .)
Indonesian: Dialah yang membawa mereka keluar dengan mengadakan mujizat-mujizat dan tanda-tanda di tanah Mesir, di Laut Merah dan di padang gurun, empat puluh tahun lamanya.

Simalungun: Si Musa, ai ma na mangkatahon bani halak Israel: Pajongjongon ni Naibata do sada nabi bani nasiam, hun tongah-tongahnasiam songon ahu on. (5 Mus. .)
Indonesian: Musa ini pulalah yang berkata kepada orang Israel: Seorang nabi seperti aku ini akan dibangkitkan Allah bagimu dari antara saudara-saudaramu.

Simalungun: Ia do ai, bani kuria na i halimisan ai rap pakon ompungta ampa malekat ai, na marsahap pakonsi i dolog Sinai. Ia do na manjalo hata na manggoluh sipadasonni hubanta. (2 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Musa inilah yang menjadi pengantara dalam sidang jemaah di padang gurun di antara malaikat yang berfirman kepadanya di gunung Sinai dan nenek moyang kita; dan dialah yang menerima firman-firman yang hidup untuk menyampaikannya kepada kamu.

Simalungun: Tapi seng itangihon ompungta ia, itulak sidea do ia, anjaha mulak do uhur ni sidea hu tanoh Masir. (4 Mus. , 4.)
Indonesian: Tetapi nenek moyang kita tidak mau taat kepadanya, malahan mereka menolaknya. Dalam hati mereka ingin kembali ke tanah Mesir.

Simalungun: Ihatahon sidea do bani si Aron: Bahen ma bannami Naibata, na mambobai hanami, ai seng ibotoh hanami, atap aha do na masa bani si Musa, na dob mangarahkon hanami luar hun tanoh Masir. (2 Mus. .)
Indonesian: Kepada Harun mereka berkata: Buatlah untuk kami beberapa allah yang akan berjalan di depan kami, sebab Musa ini yang telah memimpin kami keluar dari tanah Mesir — kami tidak tahu apa yang telah terjadi dengan dia.

Simalungun: Jadi igana sidea ma ijia sada anak ni lombu, iboan sidea ma galangan bani gana-gana ai, anjaha marmalas ni uhur ma sidea halani bahen-bahenan ni tangan ni sidea ai.
Indonesian: Lalu pada waktu itu mereka membuat sebuah anak lembu dan mempersembahkan persembahan kepada berhala itu dan mereka bersukacita tentang apa yang dibuat sendiri oleh mereka.

Simalungun: Ipausung-usung nasiam do rumah ni Molok ampa bintang ni naibata Rephan ampa gana-gana na binahen nasiam gabe sisombahonnasiam. Hu dipar ni Babel ope buangkononku nasiam. (1 Raj. .)
Indonesian: Tidak pernah, malahan kamu mengusung kemah Molokh dan bintang dewa Refan, patung-patung yang kamu buat itu untuk disembah. Maka Aku akan membawa kamu ke dalam pembuangan, sampai di seberang sana Babel.

Simalungun: Jumpahan idop ni uhur do ia ilobei ni Naibata, gabe ipindo ma, ase ipalopas ia laho pasirsirhon ianan bani Naibata ni si Jakob. (2 Sam. ; Ps. .)
Indonesian: Daud telah mendapat kasih karunia di hadapan Allah dan ia memohon, supaya ia diperkenankan untuk mendirikan suatu tempat kediaman bagi Allah Yakub.

Simalungun: Tapi si Salomo do saud pajongjong rumah Bani. (1 Raj. 6.)
Indonesian: Tetapi Salomolah yang mendirikan sebuah rumah untuk Allah.

Simalungun: Tapi lang marianan Sitimbulan in ibagas rumah na pinauli ni tangan, songon na hinatahon ni nabi ai:
Indonesian: Tetapi Yang Mahatinggi tidak diam di dalam apa yang dibuat oleh tangan manusia, seperti yang dikatakan oleh nabi:

Simalungun: Langit do paratas Bangku, anjaha tanoh onjolan bani naheihu. Rumah aha ma in, na sihol paulionmu Bangku, nini Tuhan in, atap ianan aha ma na boi gabe parsaranan Bangku?
Indonesian: Langit adalah takhta-Ku, dan bumi adalah tumpuan kaki-Ku. Rumah apakah yang akan kamu dirikan bagi-Ku, demikian firman Tuhan, tempat apakah yang akan menjadi perhentian-Ku?

Simalungun: Ai lang tanganku do paulihon in ganup?
Indonesian: Bukankah tangan-Ku sendiri yang membuat semuanya ini?

Simalungun: E nasiam sihengkeng uhur, na so marsunat uhur ampa pinggolni, ilawan nasiam do tongtong Tonduy Na pansing in; usih do nasiam songon ompungnasiam ai. (2 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Hai orang-orang yang keras kepala dan yang tidak bersunat hati dan telinga, kamu selalu menentang Roh Kudus, sama seperti nenek moyangmu, demikian juga kamu.

Simalungun: Ise ma humbani nabi ai, na so pinarburu ni ompungnasiam? Ibunuh sidea do na manjaha pasal parroh ni Parpintor in, ai ma na dob tinahihon ampa na binunuhnasiam, (2 Kor. ; Mat. .)
Indonesian: Siapakah dari nabi-nabi yang tidak dianiaya oleh nenek moyangmu? Bahkan mereka membunuh orang-orang yang lebih dahulu memberitakan tentang kedatangan Orang Benar, yang sekarang telah kamu khianati dan kamu bunuh.

Simalungun: Mambogei ai marah tumang ma uhur ni sidea, harat-harat ipon ma sidea hubani. (bd. .)
Indonesian: Ketika anggota-anggota Mahkamah Agama itu mendengar semuanya itu, sangat tertusuk hati mereka. Maka mereka menyambutnya dengan gertakan gigi.

Simalungun: Gok Tonduy Na pansing ma si Stepanus; mangkawah ma ia dompak langit, gabe iidah ma hasangapon ni Naibata ampa Tuhan Jesus jongjong i siamunni. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Tetapi Stefanus, yang penuh dengan Roh Kudus, menatap ke langit, lalu melihat kemuliaan Allah dan Yesus berdiri di sebelah kanan Allah.

Simalungun: Jadi nini ma: Tonggor ma, huidah do mungkab langit, anjaha Anak ni jolma in jongjong hampit siamun ni Naibata! (Luk. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Lalu katanya: “Sungguh, aku melihat langit terbuka dan Anak Manusia berdiri di sebelah kanan Allah.”

Simalungun: Jadi marsurak-surak ma sidea anjaha marsitutup pinggolni bei; lanjar rap ma sidea mandorabsi.
Indonesian: Maka berteriak-teriaklah mereka dan sambil menutup telinga serentak menyerbu dia.

Simalungun: Isarad sidea ma ia hu darat ni huta ai, anjaha ipargijig bani batu. Ia saksi-saksi ai, itibalhon bei do pakeianni ilobei ni sada garama, na margoran si Saulus. (bd. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Mereka menyeret dia ke luar kota, lalu melemparinya. Dan saksi-saksi meletakkan jubah mereka di depan kaki seorang muda yang bernama Saulus.

Simalungun: Sanggah na ipargijig sidea ai si Stepanus bani batu, dilo-dilo do ia, nini: Ham Tuhan Jesus, jalo Ham ma tonduyhu!(Ps. ; Luk. .)
Indonesian: Sedang mereka melemparinya Stefanus berdoa, katanya: “Ya Tuhan Yesus, terimalah rohku.”

Simalungun: Manrogop ma ia anjaha ipagomos ma sorani mangkatahon: Ham Tuhan, ulang ma hira Ham dousa ni sidea in! Jadi dob ihatahon sonai, matei ma ia. (Mat. ; Luk. .)
Indonesian: Sambil berlutut ia berseru dengan suara nyaring: “Tuhan, janganlah tanggungkan dosa ini kepada mereka!” Dan dengan perkataan itu meninggallah ia.

Simalungun: Adong do i Antiokia, bani kuria na ijai ai, nabi ampa guru, ai ma si Barnabas ampa si Simon, na ginoran si Niger, si Lucius na hun Kirene, si Manahen hasoman magodang ni raja Herodes ampa si Saulus. (bd. .)
Indonesian: Pada waktu itu dalam jemaat di Antiokhia ada beberapa nabi dan pengajar, yaitu: Barnabas dan Simeon yang disebut Niger, dan Lukius orang Kirene, dan Menahem yang diasuh bersama dengan raja wilayah Herodes, dan Saulus.

Simalungun: Jadi sanggah martonggo anjaha marpuasa sidea bani Tuhan in, nini Tonduy Na pansing ma: Papulig hanima ma bangku si Barnabas ampa si Saulus hubani horja siondoskononku bani sidea. (bd. ; Rom .)
Indonesian: Pada suatu hari ketika mereka beribadah kepada Tuhan dan berpuasa, berkatalah Roh Kudus: “Khususkanlah Barnabas dan Saulus bagi-Ku untuk tugas yang telah Kutentukan bagi mereka.”

Simalungun: Jadi marpuasa ma sidea anjaha martonggo, itampeihon ma tanganni bani sidea, laho paingkathon. (bd. ; 1 Tim. ; 2 Tim. .)
Indonesian: Maka berpuasa dan berdoalah mereka, dan setelah meletakkan tangan ke atas kedua orang itu, mereka membiarkan keduanya pergi.

Simalungun: Sidea pe, dob isuruh Tonduy Na pansing, tuad ma hu Seloikia; hunjai markapal ma sidea hu pulou Kiprus.
Indonesian: Oleh karena disuruh Roh Kudus, Barnabas dan Saulus berangkat ke Seleukia, dan dari situ mereka berlayar ke Siprus.

Simalungun: Dob ibontas sidea ganup pulou ai das hu Papos, jumpah sidea ma sada halak Jahudi, parsibalik mata anjaha nabi sipakulah-kulah, na margoran Bar-Jesus. (bd. -24.)
Indonesian: Mereka mengelilingi seluruh pulau itu sampai ke Pafos. Di situ mereka bertemu dengan seorang Yahudi bernama Baryesus. Ia seorang tukang sihir dan nabi palsu.

Simalungun: Tondok do ia bani panggomgomi Sergius-Paulus, sada halak na pantas maruhur. Idilo ma si Barnabas ampa si Saulus, sihol do bogeionni hata ni Naibata.
Indonesian: Ia adalah kawan gubernur pulau itu, Sergius Paulus, yang adalah orang cerdas. Gubernur itu memanggil Barnabas dan Saulus, karena ia ingin mendengar firman Allah.

Simalungun: Ia si Elimas, parsibalik mata ai (ai do arti ni goranni ai), ilawan do sidea, laho manlanglangi panrajai ai, ase ulang porsaya. (2 Tim. .)
Indonesian: Tetapi Elimas — demikianlah namanya dalam bahasa Yunani –, tukang sihir itu, menghalang-halangi mereka dan berusaha membelokkan gubernur itu dari imannya.

Simalungun: Gabe inolnol si Saulus, na margoran homa si Paulus, na ginokan ni Tonduy Na pansing ai ma ia, (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Tetapi Saulus, juga disebut Paulus, yang penuh dengan Roh Kudus, menatap dia,

Simalungun: nini ma: Ho, na gok akal-akal ampa hajahaton, anak ni sibolis, imbang ni sagala hapintoron! Seng maronti ope ho, papeolhon dalan ni Tuhan na pintor in?
Indonesian: dan berkata: “Hai anak Iblis, engkau penuh dengan rupa-rupa tipu muslihat dan kejahatan, engkau musuh segala kebenaran, tidakkah engkau akan berhenti membelokkan Jalan Tuhan yang lurus itu?

Simalungun: Ai pe, tonggor ma, mangonai ma bam tangan ni Tuhan in! Ai pe pitung ma ho, seng be idahonmu mata ni ari. Jadi mintor rambon anjaha golap ma iidah, dadap-dadap mando ia mangindahi na mambobaisi.
Indonesian: Sekarang, lihatlah, tangan Tuhan datang menimpa engkau, dan engkau menjadi buta, beberapa hari lamanya engkau tidak dapat melihat matahari.” Dan seketika itu juga orang itu merasa diliputi kabut dan gelap, dan sambil meraba-raba ia harus mencari orang untuk menuntun dia.

Simalungun: Jadi porsaya ma panrajai ai, dob iidah na masa ai, anjaha longang do uhurni bani podah ni Tuhan in.
Indonesian: Melihat apa yang telah terjadi itu, percayalah gubernur itu; ia takjub oleh ajaran Tuhan.

Simalungun: Itoruskon sidea do mardalan hun Perge, gabe das ma sidea hu Antiokia, na i Pisidia. Bani ari Sabat, laho ma sidea hu rumah parguruan lanjar hundul ma.
Indonesian: Dari Perga mereka melanjutkan perjalanan mereka, lalu tiba di Antiokhia di Pisidia. Pada hari Sabat mereka pergi ke rumah ibadat, lalu duduk di situ.

Simalungun: Dob salpu ibasa titah ampa surat ni nabi-nabi, isuruh sintua ni parguruan ai ma mangkatahon bani sidea: Nasiam sanina, anggo adong hata sihatahononnasiam bani na mabuei on, hatahon nasiam ma!
Indonesian: Setelah selesai pembacaan dari hukum Taurat dan kitab nabi-nabi, pejabat-pejabat rumah ibadat menyuruh bertanya kepada mereka: “Saudara-saudara, jikalau saudara-saudara ada pesan untuk membangun dan menghibur umat ini, silakanlah!”

Simalungun: Jadi jongjong ma si Paulus, ihilaphon ma tanganni anjaha nini ma: Nasiam halak Israel ampa nasiam na mangkabiari Naibata, tangar nasiam ma!
Indonesian: Maka bangkitlah Paulus. Ia memberi isyarat dengan tangannya, lalu berkata: “Hai orang-orang Israel dan kamu yang takut akan Allah, dengarkanlah!

Simalungun: Naibata ni bangsa Israel do mamilih ompungta, anjaha ipatimbul do bangsanta sanggah manginsolat i tanoh Masir, anjaha ipadarat do sidea hunjai marhitei tangan na pinagostong. (2 Mus. , 41; ; Jes. .)
Indonesian: Allah umat Israel ini telah memilih nenek moyang kita dan membuat umat itu menjadi besar, ketika mereka tinggal di Mesir sebagai orang asing. Dengan tangan-Nya yang luhur Ia telah memimpin mereka keluar dari negeri itu.

Simalungun: Ianju-anju do sidea hira-hira ompat puluh tahun i halimisan. (4 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Empat puluh tahun lamanya Ia sabar terhadap tingkah laku mereka di padang gurun.

Simalungun: Dob iboiskon pitu bangsa i tanoh Kanaan, ibere Naibata ma tanoh ni sidea ai bahen parbagianan ni sidea, ai ma hira-hira ompat ratus lima puluh tahun dokahni. (5 Mus. .)
Indonesian: Dan setelah membinasakan tujuh bangsa di tanah Kanaan, Ia membagi-bagikan tanah itu kepada mereka untuk menjadi warisan mereka

Simalungun: Dob ai mangindo raja ma sidea, gabe ibere Naibata ma bani sidea si Saul, anak ni si Kis, marga Benyamin, dokahni ompat puluh tahun. (1 Sam. ; -24.)
Indonesian: Kemudian mereka meminta seorang raja dan Allah memberikan kepada mereka Saul bin Kish dari suku Benyamin, empat puluh tahun lamanya.

Simalungun: Jadi dob ipaturun ia, ipabangkit Naibata ma si Daud gabe raja bani sidea, isaksihon do pasalsi, nini: Domma jumpah Ahu si Daud, anak ni si Jesse, harosuh ni uhurhu, sipadas sura-surangku. (1 Sam. , 13; ; Ps. .)
Indonesian: Setelah Saul disingkirkan, Allah mengangkat Daud menjadi raja mereka. Tentang Daud Allah telah menyatakan: Aku telah mendapat Daud bin Isai, seorang yang berkenan di hati-Ku dan yang melakukan segala kehendak-Ku.

Simalungun: Humbani ginomparni do iparoh Naibata bani Israel sipaluah in, in ma Jesus, na pinarbagah-bagah in. (2 Sam. ; Jes. .)
Indonesian: Dan dari keturunannyalah, sesuai dengan yang telah dijanjikan-Nya, Allah telah membangkitkan Juruselamat bagi orang Israel, yaitu Yesus.

Simalungun: Nasiam sanina, ginompar ni si Abraham, na mangkabiari Naibata! Hubanta do itongos hata haluahon on. (ay. 46; bd. .)
Indonesian: Hai saudara-saudaraku, baik yang termasuk keturunan Abraham, maupun yang takut akan Allah, kabar keselamatan itu sudah disampaikan kepada kita.

Simalungun: Ia pangisi ni Jerusalem ampa kopala-kopala ni sidea, halani seng itanda sidea Ia anjaha iarusi hata ni nabi, na binasa ganup ari Sabat, gabe iuhumi sidea ma Ia, laho pasaudkon ai. (bd. , 18; Joh. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Sebab penduduk Yerusalem dan pemimpin-pemimpinnya tidak mengakui Yesus. Dengan menjatuhkan hukuman mati atas Dia, mereka menggenapi perkataan nabi-nabi yang dibacakan setiap hari Sabat.

Simalungun: Ase dob ipasaud sidea haganup na tarsurat pasalsi, ipasusur sidea ma Ia humbani hayu ai, anjaha ipatibal ibagas tanoman. (Mat. , 60; Luk. .)
Indonesian: Dan setelah mereka menggenapi segala sesuatu yang ada tertulis tentang Dia, mereka menurunkan Dia dari kayu salib, lalu membaringkan-Nya di dalam kubur.

Simalungun: Tapi ipapuho Naibata do Ia humbani na matei. (bd. .)
Indonesian: Tetapi Allah membangkitkan Dia dari antara orang mati.

Simalungun: Hundokah do ipataridahkon dirini hubani halak, hasomanni tangkog hun Galilea hu Jerusalem, ai ma sonari, na manaksihon bani bangsa in. (bd. ; 1 Kor. -8.)
Indonesian: Dan selama beberapa waktu Ia menampakkan diri kepada mereka yang mengikuti Dia dari Galilea ke Yerusalem. Mereka itulah yang sekarang menjadi saksi-Nya bagi umat ini.

Simalungun: Ambilan madear on do iboan hanami bani nasiam, ai ma: Domma ipasaud Naibata bagah-bagahni na bani ompungta, hubanta, ginompar ni sidea, marhitei na papuho Jesus, (ay. 23.)
Indonesian: Dan kami sekarang memberitakan kabar kesukaan kepada kamu, yaitu bahwa janji yang diberikan kepada nenek moyang kita,

Simalungun: Anjaha, paboa na maningon puho do Ia humbani na matei, anjaha na so mulak be Ia hu hamasikon, sonon do ihatahon: Berehononku do Bam pasu-pasu na mapansing ampa na totap, na bani si Daud ai. (Jes. .)
Indonesian: Allah telah membangkitkan Dia dari antara orang mati dan Ia tidak akan diserahkan kembali kepada kebinasaan. Hal itu dinyatakan oleh Tuhan dalam firman ini: Aku akan menggenapi kepadamu janji-janji yang kudus yang dapat dipercayai, yang telah Kuberikan kepada Daud.

Simalungun: Ia si Daud, dob ipasaud rosuh ni Naibata bani goluhni, matei do ia, anjaha itanom hulambung ni ompungni, gabe iidah do hamasikon. (bd. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Sebab Daud melakukan kehendak Allah pada zamannya, lalu ia mangkat dan dibaringkan di samping nenek moyangnya, dan ia memang diserahkan kepada kebinasaan.

Simalungun: Tapi anggo na pinapuho ni Naibata, seng iidah hamasikon.
Indonesian: Tetapi Yesus, yang dibangkitkan Allah, tidak demikian.

Simalungun: Ase nasiam sanina, botoh nasiam ma, naambilankon do bani nasiam hasasapan ni dousa marhiteihonsi,
Indonesian: Jadi ketahuilah, hai saudara-saudara, oleh karena Dialah maka diberitakan kepada kamu pengampunan dosa.

Simalungun: anjaha marhiteihonsi ipintori do sagala na porsaya humbani haganup, na so boi pintor nasiam marhitei titah ni si Musa. (bd. ; Rom ; ; Gal. .)
Indonesian: Dan di dalam Dialah setiap orang yang percaya memperoleh pembebasan dari segala dosa, yang tidak dapat kamu peroleh dari hukum Musa.

Simalungun: Ase, jaga nasiam ma, ase ulang mangonai bani nasiam, na hinatahon ni nabi-nabi: (Hab. .)
Indonesian: Karena itu, waspadalah, supaya jangan berlaku atas kamu apa yang telah dikatakan dalam kitab nabi-nabi:

Simalungun: Tonggor ma, nasiam sipanrehei, longang ma anjaha magou; ai hubahen do sada horja bani panorangnasiam, sada horja na so hinaporsayaannasiam, age pe adong na mambaritahon bani nasiam!
Indonesian: Ingatlah, hai kamu penghina-penghina, tercenganglah dan lenyaplah, sebab Aku melakukan suatu pekerjaan dalam zamanmu, suatu pekerjaan, yang tidak akan kamu percayai, jika diceriterakan kepadamu.”

Simalungun: Sanggah na luar ai sidea, ipindo halak ai ma, ase ihatahon use hata ai bani sidea bani ari Sabat na mangihut hujai.
Indonesian: Ketika Paulus dan Barnabas keluar, mereka diminta untuk berbicara tentang pokok itu pula pada hari Sabat berikutnya.

Simalungun: Dob salpu partumpuan ai, buei ma humbani halak Jahudi ampa parguru na daulat mangihutkon si Paulus ampa si Barnabas, gabe iambilani anjaha iojur ma sidea, ase totap sidea marianan ibagas idop ni uhur ni Naibata. (bd. .)
Indonesian: Setelah selesai ibadah, banyak orang Yahudi dan penganut-penganut agama Yahudi yang takut akan Allah, mengikuti Paulus dan Barnabas; kedua rasul itu mengajar mereka dan menasihati supaya mereka tetap hidup di dalam kasih karunia Allah.

Simalungun: Anjaha bani ari Sabat na mangihut hujai, martumpu ma hira haganup pangisi ni huta ai, laho mambogei hata ni Tuhan in.
Indonesian: Pada hari Sabat berikutnya datanglah hampir seluruh kota itu berkumpul untuk mendengar firman Allah.

Simalungun: Tapi dob iidah Jahudi buei ni jolma ai, marsimburu ma sidea, iimbang anjaha irehei sidea ma ambilan ni si Paulus. (ay. 50; ; 1 Tes. -19.)
Indonesian: Akan tetapi, ketika orang Yahudi melihat orang banyak itu, penuhlah mereka dengan iri hati dan sambil menghujat, mereka membantah apa yang dikatakan oleh Paulus.

Simalungun: Dob ai nini si Paulus ampa si Barnabas ma ibagas hinsah ni uhur: Patut namin bani nasiam parlobei ambilanhononkon hata ni Naibata; tapi halani itulak nasiam do in, anjaha lang talup nasiam nini uhurnasiam parrupei bani hagoluhan sisadokah ni dokahni, jadi hubani halak sipajuh begu-begu ma hanami laho. (bd. ; Mat. ; Luk. .)
Indonesian: Tetapi dengan berani Paulus dan Barnabas berkata: “Memang kepada kamulah firman Allah harus diberitakan lebih dahulu, tetapi kamu menolaknya dan menganggap dirimu tidak layak untuk beroleh hidup yang kekal. Karena itu kami berpaling kepada bangsa-bangsa lain.

Simalungun: Ai sonon do itonahkon Tuhan in bennami: Hupajongjong do ho gabe panondang bani halak parbegu, ase iboan ho haluahon ronsi ujung ni tanoh on!(Jes. ; Luk. .)
Indonesian: Sebab inilah yang diperintahkan kepada kami: Aku telah menentukan engkau menjadi terang bagi bangsa-bangsa yang tidak mengenal Allah, supaya engkau membawa keselamatan sampai ke ujung bumi.”

Simalungun: Mambogei ai marmalas ni uhur ma parbegu, anjaha ipuji sidea ma hata ni Tuhan in, gabe porsaya ma na dob tinontuhon hinan hu hagoluhan sisadokah ni dokahni. (Rom -30.)
Indonesian: Mendengar itu bergembiralah semua orang yang tidak mengenal Allah dan mereka memuliakan firman Tuhan; dan semua orang yang ditentukan Allah untuk hidup yang kekal, menjadi percaya.

Simalungun: Gabe rarat ma hata ni Tuhan in hu sab tanoh on.
Indonesian: Lalu firman Tuhan disiarkan di seluruh daerah itu.

Simalungun: Tapi ipajobu-jobu halak Jahudi ma puang-puang na sangap anjaha na daulat, sonai na sangap-sangap ni huta ai, gabe ibahen sidea ma pangayak-ayakon dompak si Paulus ampa si Barnabas, lanjar iusir ma sidea hun nagori ai. (bd. ; .)
Indonesian: Orang-orang Yahudi menghasut perempuan-perempuan terkemuka yang takut akan Allah, dan pembesar-pembesar di kota itu, dan mereka menimbulkan penganiayaan atas Paulus dan Barnabas dan mengusir mereka dari daerah itu.

Simalungun: Jadi ipaspaskon sidea ma orbuk na longkot bani nahei ni sidea, lanjar laho ma sidea hu Ikonium. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Akan tetapi Paulus dan Barnabas mengebaskan debu kaki mereka sebagai peringatan bagi orang-orang itu, lalu pergi ke Ikonium.

Simalungun: Ia susian ai gok do bani malas ni uhur ampa Tonduy Na pansing.
Indonesian: Dan murid-murid di Antiokhia penuh dengan sukacita dan dengan Roh Kudus.

Simalungun: Ihatahon ma hubani sidea: Domma ijalo nasiam Tonduy Na pansing, sanggah na gabe porsaya nasiam? Jadi nini sidea ma hubani: Seng ongga ibogei hanami adong Tonduy Na pansing! (bd. ; ; Joh. .)
Indonesian: Katanya kepada mereka: “Sudahkah kamu menerima Roh Kudus, ketika kamu menjadi percaya?” Akan tetapi mereka menjawab dia: “Belum, bahkan kami belum pernah mendengar, bahwa ada Roh Kudus.”

Simalungun: Mambogei ai, ipandidihon sidea bei ma dirini hubagas Goran ni Tuhan Jesus. (bd. .)
Indonesian: Ketika mereka mendengar hal itu, mereka memberi diri mereka dibaptis dalam nama Tuhan Yesus.

Simalungun: Anjaha sanggah itampeihon si Paulus tanganni bani sidea, sogop ma Tonduy Na pansing bani sidea, jadi marhata na legan ma sidea anjaha manjahai. (bd. ; , 46.)
Indonesian: Dan ketika Paulus menumpangkan tangan di atas mereka, turunlah Roh Kudus ke atas mereka, dan mulailah mereka berkata-kata dalam bahasa roh dan bernubuat.

Simalungun: Adong do sidea haganup tarsapuluh dua halak na martumpu ai.
Indonesian: Jumlah mereka adalah kira-kira dua belas orang.

Simalungun: Laho do ia hu rumah parguruan, anjaha marambilani ma ia ijai tolu bulan dokahni, laho patorangkon ampa mangajarhon pasal harajaon ni Naibata.
Indonesian: Selama tiga bulan Paulus mengunjungi rumah ibadat di situ dan mengajar dengan berani. Oleh pemberitaannya ia berusaha meyakinkan mereka tentang Kerajaan Allah.

Simalungun: Tapi halani ipahengkeng na deba do uhurni, anjaha lang ra porsaya, ipabajan-bajan ope tene ugama ai ilobei ni na mabuei ai, gabe itadingkon ma sidea; iarahkon ma susian ai jadi i sikolah ni si Tiranus ma ia marambilan ganup ari. (bd. .)
Indonesian: Tetapi ada beberapa orang yang tegar hatinya. Mereka tidak mau diyakinkan, malahan mengumpat Jalan Tuhan di depan orang banyak. Karena itu Paulus meninggalkan mereka dan memisahkan murid-muridnya dari mereka, dan setiap hari berbicara di ruang kuliah Tiranus.

Simalungun: Adong do dua tahun masa sonai, gabe haganup ma na marianan i Asia, mambogei hata ni Tuhan in, halak Jahudi age halak Gorik pe. (bd. .)
Indonesian: Hal ini dilakukannya dua tahun lamanya, sehingga semua penduduk Asia mendengar firman Tuhan, baik orang Yahudi maupun orang Yunani.

Simalungun: Hagogohon na sumurung do ibahen Naibata marhitei tangan ni si Paulus, (bd. .)
Indonesian: Oleh Paulus Allah mengadakan mujizat-mujizat yang luar biasa,

Simalungun: pala do saputanganni atap gonditni humbani angkulani iboan halak bani na boritan, gabe laho ma naborit ai humbani sidea anjaha luar tonduy na mabutak. (bd. ; Luk. .)
Indonesian: bahkan orang membawa saputangan atau kain yang pernah dipakai oleh Paulus dan meletakkannya atas orang-orang sakit, maka lenyaplah penyakit mereka dan keluarlah roh-roh jahat.

Simalungun: Tapi adong ma deba halak Jahudi, na mardalan-dalan, halak siusir setan, na mansuba manobut Goran ni Tuhan Jesus bani na setanon, nini: Huusir ma hanima, marhitei Jesus, na niambilankon ni si Paulus! (Mat. ; Luk. .)
Indonesian: Juga beberapa tukang jampi Yahudi, yang berjalan keliling di negeri itu, mencoba menyebut nama Tuhan Yesus atas mereka yang kerasukan roh jahat dengan berseru, katanya: “Aku menyumpahi kamu demi nama Yesus yang diberitakan oleh Paulus.”

Simalungun: Ai adong do pitu halak, anak ni sada malim ni Jahudi, na margoran si Skoia, na mambahen sisonai ai.
Indonesian: Mereka yang melakukan hal itu ialah tujuh orang anak dari seorang imam kepala Yahudi yang bernama Skewa.

Simalungun: Tapi nini tonduy na butak ai ma mambalosi sidea: Hutanda do Jesus, pasal si Paulus pe hubotoh do, tapi ise do hanima?
Indonesian: Tetapi roh jahat itu menjawab: “Yesus aku kenal, dan Paulus aku ketahui, tetapi kamu, siapakah kamu?”

Simalungun: Anjaha halak partonduy na butak ai pe, idorab anjaha magosam tumang ma sidea haganupan ibahen, gabe lintun ma sidea hun rumah ai, talanjang anjaha mangkaluha.
Indonesian: Dan orang yang dirasuk roh jahat itu menerpa mereka dan menggagahi mereka semua dan mengalahkannya, sehingga mereka lari dari rumah orang itu dengan telanjang dan luka-luka.

Simalungun: Anjaha buei do sihorjahon hadatuon hinan, mamboan pustaha-pustahani, lanjar itutung ma ai ilobei ni halak na mabuei; hargani, adong do itaksir lima ribu duit pirak.
Indonesian: Banyak juga di antara mereka, yang pernah melakukan sihir, mengumpulkan kitab-kitabnya lalu membakarnya di depan mata semua orang. Nilai kitab-kitab itu ditaksir lima puluh ribu uang perak.

Simalungun: Sonai ma lambin rarat hata ni Tuhan in anjaha lambin margogoh.
Indonesian: Dengan jalan ini makin tersiarlah firman Tuhan dan makin berkuasa.

Simalungun: Jadi isuruh ma deba halak siparugas bani, ai ma si Timoteus ampa si Erastus, hu Makedonia; ia sandiri soh ope tongkin i Asia. (bd. ; ; Rom , 23.)
Indonesian: Lalu ia menyuruh dua orang pembantunya, yaitu Timotius dan Erastus, mendahuluinya ke Makedonia, tetapi ia sendiri tinggal beberapa lama lagi di Asia.

Simalungun: Tapi tubuh ma ijia hageoron banggal halani ugama ai. (2 Kor. .)
Indonesian: Kira-kira pada waktu itu timbul huru-hara besar mengenai Jalan Tuhan.

Simalungun: Ai adong ma sada halak, tukang pirak, na margoran si Demetrius, sipauli rumah-rumah ni naibata Artemis; buei do untung iparoh bani tukang-tukang ai. (bd. .)
Indonesian: Sebab ada seorang bernama Demetrius, seorang tukang perak, yang membuat kuil-kuilan dewi Artemis dari perak. Usahanya itu mendatangkan penghasilan yang tidak sedikit bagi tukang-tukangnya.

Simalungun: Ipatumpu ma tukang ai ampa parhorja ni sidea, jadi nini ma: Ibotoh nasiam do, humbani horja on do pansarianta.
Indonesian: Ia mengumpulkan mereka bersama-sama dengan pekerja-pekerja lain dalam perusahaan itu dan berkata: “Saudara-saudara, kamu tahu, bahwa kemakmuran kita adalah hasil perusahaan ini!

Simalungun: Anjaha seng pitah pansarianta marmara laho seda, dihut do naibata Artemis na banggal in, na sinombah i sab dunia on, gabe hiri ma rumahni anjaha magou hamuliaonni.
Indonesian: Dengan jalan demikian bukan saja perusahaan kita berada dalam bahaya untuk dihina orang, tetapi juga kuil Artemis, dewi besar itu, berada dalam bahaya akan kehilangan artinya. Dan Artemis sendiri, Artemis yang disembah oleh seluruh Asia dan seluruh dunia yang beradab, akan kehilangan kebesarannya.”

Simalungun: Jadi lutu ma huta ai, anjaha marurup ma sidea, laho hu ianan panontonan, lanjar isarad ma hujai si Gayus ampa si Aristarkus, halak Makedonia ai, hasoman sapardalanan ni si Paulus. (bd. , 2; 1 Kor. ; 2 Kor. , 9.)
Indonesian: Seluruh kota menjadi kacau dan mereka ramai-ramai membanjiri gedung kesenian serta menyeret Gayus dan Aristarkhus, keduanya orang Makedonia dan teman seperjalanan Paulus.

Simalungun: Sihol do si Paulus laho hu tongah-tongah ni halak ai, tapi seng ilopas susian ai.
Indonesian: Paulus mau pergi ke tengah-tengah rakyat itu, tetapi murid-muridnya tidak mengizinkannya.

Simalungun: Pala do deba pangintuai na hun Asia, na marhuan pakonsi, marsuruh na mangkatahon hubani, ase ulang laho ia hu panontonan ai.
Indonesian: Bahkan beberapa pembesar yang berasal dari Asia yang bersahabat dengan Paulus, mengirim peringatan kepadanya, supaya ia jangan masuk ke gedung kesenian itu.

Simalungun: Palegan-legan do hata ni surak-surak ni sidea, ai lutu tumang do partumpuan ai, anjaha bueinan do sidea na so mambotoh, atap halani aha do sidea martumpu. (bd. .)
Indonesian: Sementara itu orang yang berkumpul di dalam gedung itu berteriak-teriak; yang seorang mengatakan ini dan yang lain mengatakan itu, sebab kumpulan itu kacau-balau dan kebanyakan dari mereka tidak tahu untuk apa mereka berkumpul.

Simalungun: Domu hubani ojur ni halak Jahudi, ipalobei ma si Aleksander humbani halak na mabuei ai, anjaha ia pe, ihilaphon ma tanganni laho mambere hatorangan bani halak na mabuei ai.
Indonesian: Lalu seorang bernama Aleksander didorong ke depan oleh orang-orang Yahudi. Ia mendapat keterangan dari orang banyak tentang apa yang terjadi. Segera ia memberi isyarat dengan tangannya dan mau memberi penjelasan sebagai pembelaan di depan rakyat itu.

Simalungun: Halani na so tarparnalang do ai, ai pe sonang ma nasiam, anjaha ulang ma tarolos atap mambahen aha pe.
Indonesian: Hal itu tidak dapat dibantah, karena itu hendaklah kamu tenang dan janganlah terburu-buru bertindak.

Simalungun: Iboan nasiam do halak on hujon, seng sirampok rumah panumbahan sidea, atap pe sipahiri sisombahonta.
Indonesian: Sebab kamu telah membawa orang-orang ini ke sini, walaupun mereka tidak merampok kuil dewi kita dan tidak menghujat namanya.

Simalungun: Ai pe anggo adong pangaduan ni si Demetrius ampa hasomanni tukang dompak atap ise pe, adong do paruhuman atap panguhum; sidea ma marsiaduan.
Indonesian: Jadi jika Demetrius dan tukang-tukangnya ada pengaduannya terhadap seseorang, bukankah ada sidang-sidang pengadilan dan ada gubernur, jadi hendaklah kedua belah pihak mengajukan dakwaannya ke situ.

Simalungun: Tapi anggo adong pangaduannasiam na legan, bani pangadilan ma ai iputushon.
Indonesian: Dan jika ada sesuatu yang lain yang kamu kehendaki, baiklah kehendakmu itu diselesaikan dalam sidang rakyat yang sah.

Simalungun: Ulang das hona aduhon hita halani halutuon sisadari on, ai seng dong tarbere hita alasan pasal halutuon on.
Indonesian: Sebab kita berada dalam bahaya akan dituduh, bahwa kita menimbulkan huru-hara pada hari ini, karena tidak ada alasan yang dapat kita kemukakan untuk membenarkan kumpulan yang kacau-balau ini.” Dan dengan kata-kata itu ia membubarkan kumpulan rakyat itu.

Simalungun: Anjaha dob ihatahon ai, ipalaho ma tumpuan ai.
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob adong tolu ari si Festus manjolom pamarentahan, tangkog ma ia hun huta Kesarea hu Jerusalem. (bd. ; .)
Indonesian: Tiga hari sesudah tiba di propinsi itu berangkatlah Festus dari Kaisarea ke Yerusalem.

Simalungun: Jadi roh ma hu lobeini sintua ni malim ampa kopala-kopala ni halak Jahudi mangaduhon si Paulus.
Indonesian: Di situ imam-imam kepala dan orang-orang Yahudi yang terkemuka datang menghadap dia dan menyampaikan dakwaan terhadap Paulus.

Simalungun: Ipindohon sidea ma hubani, songon idop ni uhurni bani sidea manlawan si Paulus, ase isuruh ia hu Jerusalem, tapi domma iranggihon sidea hinan manggompangisi itongah dalan, laho mambunuhsi. (bd. .)
Indonesian: Kepadanya mereka meminta suatu anugerah, yang merugikan Paulus, yaitu untuk menyuruh Paulus datang ke Yerusalem. Sebab mereka sedang membuat rencana untuk membunuh dia di tengah jalan.

Simalungun: Tapi nini si Festus ma mambalosi: Na dob tartahan do si Paulus i Kesarea, ahu pe podas ma mulak hujai.
Indonesian: Tetapi Festus menjawab, bahwa Paulus tetap ditahan di Kaisarea dan bahwa ia sendiri bermaksud untuk segera kembali ke sana.

Simalungun: Ase dob adong ia itongah-tongah ni sidea ualuh ronsi sapuluh ari, tuad ma ia hu Kesarea; anjaha patarni ai hundul ma ia bani kursi paruhumanni, anjaha ihatahon ma boanon si Paulus hu lobeini.
Indonesian: Festus tinggal tidak lebih dari pada delapan atau sepuluh hari di Yerusalem. Sesudah itu ia pulang ke Kaisarea. Pada keesokan harinya ia mengadakan sidang pengadilan, dan menyuruh menghadapkan Paulus.

Simalungun: Ase dob roh ia, iinggoti halak Jahudi, na tuad hun Jerusalem ma ia, anjaha ipangkatahon sidea ma dompaksi pangaduan na borat, tapi seng tarbuktihon sidea. (bd. .)
Indonesian: Sesudah Paulus tiba di situ, semua orang Yahudi yang datang dari Yerusalem berdiri mengelilinginya dan mereka mengemukakan banyak tuduhan berat terhadap dia yang tidak dapat mereka buktikan.

Simalungun: Tapi nini si Paulus ma bani hata pangapition dirini: Seng mardousa ahu dompak titah ni Jahudi, barang dompak rumah panumbahan barang dompak Kesar pe. (bd. ; .)
Indonesian: Sebaliknya Paulus membela diri, katanya: “Aku sedikit pun tidak bersalah, baik terhadap hukum Taurat orang Yahudi maupun terhadap Bait Allah atau terhadap Kaisar.”

Simalungun: Tapi laho mambuat uhur ni Jahudi, nini si Festus ma mambalosi si Paulus: Ra do ho tangkog hu Jerusalem, ase ijai ho huuhumi pasal haganupan ai?
Indonesian: Tetapi Festus yang hendak mengambil hati orang Yahudi, menjawab Paulus, katanya: “Apakah engkau bersedia pergi ke Yerusalem, supaya engkau dihakimi di sana di hadapanku tentang perkara ini?”

Simalungun: Jadi nini si Paulus ma: Na jongjong do ahu nuan ilobei ni paruhuman ni Kesar, anjaha ijon do ahu patut iuhumi. Hubani halak Jahudi seng dong marsalah ahu, songon na torang ibotoh ham. (bd. .)
Indonesian: Tetapi kata Paulus: “Aku sekarang berdiri di sini di hadapan pengadilan Kaisar dan di sinilah aku harus dihakimi. Seperti engkau sendiri tahu benar-benar, sedikit pun aku tidak berbuat salah terhadap orang Yahudi.

Simalungun: Ia si Festus, dob manriah ia pakon hasomanni sapanriahan, nini ma mambalosi: Mangindo apel do ho bani Kesar, ai pe bani Kesar ma ho laho! (bd. .)
Indonesian: Setelah berunding dengan anggota-anggota pengadilan, Festus menjawab: “Engkau telah naik banding kepada Kaisar, jadi engkau harus pergi menghadap Kaisar.”

Simalungun: Dob salpu piga-piga ari roh ma raja Agrippa pakon si Bernike hu Kesarea, laho manghormat si Festus.
Indonesian: Beberapa hari kemudian datanglah raja Agripa dengan Bernike ke Kaisarea untuk mengadakan kunjungan kehormatan kepada Festus.

Simalungun: Sanggah na ijai sidea barang piga-piga ari, ipatugah si Festus ma bani raja ai pasal parkara ni si Paulus, nini ma: Adong do ijon sada halak na tartutup, itadingkon si Feliks. (bd. .)
Indonesian: Karena mereka beberapa hari lamanya tinggal di situ, Festus memaparkan perkara Paulus kepada raja itu, katanya: “Di sini ada seorang tahanan yang ditinggalkan Feliks pada waktu ia pergi.

Simalungun: Sanggah na i Jerusalem ahu, mangadap do hubangku sintua ni malim ampa kopala-kopala ni halak Jahudi, ipindo ase hona uhum ia.
Indonesian: Ketika aku berada di Yerusalem, imam-imam kepala dan tua-tua orang Yahudi mengajukan dakwaan terhadap orang itu dan meminta supaya ia dihukum.

Simalungun: Sanggah jongjong sipangadu ai, seng adong age sada salahni tarbuktihon sidea, songon niagan ni uhur hinan.
Indonesian: Tetapi ketika para pendakwa berdiri di sekelilingnya, mereka tidak mengajukan suatu tuduhan pun tentang perbuatan jahat seperti yang telah aku duga.

Simalungun: Tapi adong do parsalisihan ni sidea pasal ugama ni sidea pakon pasal sada halak, na margoran Jesus, na dob matei gabe mulak manggoluh, nini si Paulus. (bd. .)
Indonesian: Tetapi mereka hanya berselisih paham dengan dia tentang soal-soal agama mereka, dan tentang seorang bernama Yesus, yang sudah mati, sedangkan Paulus katakan dengan pasti, bahwa Ia hidup.

Simalungun: Tapi sanggah na sosak ahu pasal parkara ai, hasungkun ma, atap na marosuh do ia laho hu Jerusalem, ase ijai ia iuhumi pasal ai.
Indonesian: Karena aku ragu-ragu bagaimana aku harus memeriksa perkara-perkara seperti itu, aku menanyakan apakah ia mau pergi ke Yerusalem, supaya perkaranya dihakimi di situ.

Simalungun: Tapi ipindo si Paulus do ramotkononkon ia, paimahon haputusan ni na marmulia in; jadi huhatahon ma jagaon ia, paima husuruh ia bani Kesar.
Indonesian: Tetapi Paulus naik banding. Ia minta, supaya ia tinggal dalam tahanan dan menunggu, sampai perkaranya diputuskan oleh Kaisar. Karena itu aku menyuruh menahan dia sampai aku dapat mengirim dia kepada Kaisar.”

Simalungun: Tapi nini si Agrippa ma hubani si Festus: Sihol do bogeionku hata ni halak ai. Jadi nini ma: Anggo sonai, patar ma bogei ham ia! (Luk. .)
Indonesian: Kata Agripa kepada Festus: “Aku ingin mendengar orang itu sendiri.” Jawab Festus: “Besok engkau akan mendengar dia.”

Simalungun: Jadi patarni ai, roh ma si Agrippa ampa si Bernike marhasangapon banggal, masuk ma sidea hu kamar paruhuman rap pakon panglima-panglima ampa na sangap-sangap i huta ai, anjaha ihatahon si Festus ma boanon si Paulus hujai.
Indonesian: Pada keesokan harinya datanglah Agripa dan Bernike dengan segala kebesaran dan sesudah mereka masuk ruang pengadilan bersama-sama dengan kepala-kepala pasukan dan orang-orang yang terkemuka dari kota itu, Festus memberi perintah, supaya Paulus dihadapkan.

Simalungun: Jadi ihatahon si Festus ma: Ham raja Agrippa ampa haganup na adong ijon rap pakon hanami, tonggor nasiam ma halak in! Halani ia do ase iparayak halak Jahudi ahu, i Jerusalem age ijon, anjaha sai idilo-dilohon, na so patut be manggoluh ia. (ay. 2, 7; bd. .)
Indonesian: Festus berkata: “Ya raja Agripa serta semua yang hadir di sini bersama-sama dengan kami. Lihatlah orang ini, yang dituduh oleh semua orang Yahudi, baik yang di Yerusalem, maupun yang di sini. Mereka telah datang kepadaku dan sambil berteriak-teriak mereka mengatakan, bahwa ia tidak boleh hidup lebih lama.

Simalungun: Ai haru do huahap, suruhon na tartahan, lang napatugah hasalahanni.
Indonesian: Sebab pada hematku tidaklah wajar untuk mengirim seorang tahanan dengan tidak menyatakan tuduhan-tuduhan yang diajukan terhadap dia.”

Simalungun: Jadi sanggah jumpah ari Pentakosta, martumpu do sidea haganup bani sada ianan. (bd. ; 3 Mus. -16.)
Indonesian: Ketika tiba hari Pentakosta, semua orang percaya berkumpul di satu tempat.

Simalungun: Jadi roh ma sompong sora hun langit songon parombus ni logou na gogoh montas, gabe igoki ma rumah ianan ni sidea na hundul ai.
Indonesian: Tiba-tiba turunlah dari langit suatu bunyi seperti tiupan angin keras yang memenuhi seluruh rumah, di mana mereka duduk;

Simalungun: Jadi taridah ma bani sidea usih hubani dilah ni apuy na marjilam-jilam, anjaha sogop ma bani ganup sidea. (Mat. .)
Indonesian: dan tampaklah kepada mereka lidah-lidah seperti nyala api yang bertebaran dan hinggap pada mereka masing-masing.

Simalungun: Gabe gok Tonduy Na pansing ma sidea ganupan, jadi mamungkah marsahap na legan ma sidea ganupan, songon pambere ni Tonduy in bani sidea mansahapkonsi. (bd. ; -46; ; Mrk. .)
Indonesian: Maka penuhlah mereka dengan Roh Kudus, lalu mereka mulai berkata-kata dalam bahasa-bahasa lain, seperti yang diberikan oleh Roh itu kepada mereka untuk mengatakannya.

Simalungun: Tapi adong ma halak Jahudi na marianan i Jerusalem, ai ma halak na daulat humbani sagala bangsa na itoruh ni langit.
Indonesian: Waktu itu di Yerusalem diam orang-orang Yahudi yang saleh dari segala bangsa di bawah kolong langit.

Simalungun: Sanggah na masa ai sora ai, martumpu ma na mabuei ai; jadi longang ma sidea, ai ganup do sidea mambogei hata ai ibagas sahapni bei.
Indonesian: Ketika turun bunyi itu, berkerumunlah orang banyak. Mereka bingung karena mereka masing-masing mendengar rasul-rasul itu berkata-kata dalam bahasa mereka sendiri.

Simalungun: Jadi malitonduy ma sidea anjaha longang, nini sidea ma: Ai lang halak Galilea do sidea haganup na marsahap in? (Joh. .)
Indonesian: Mereka semua tercengang-cengang dan heran, lalu berkata: “Bukankah mereka semua yang berkata-kata itu orang Galilea?

Simalungun: Mase ma ganup hita mambogei ibagas hata ni tanoh hatubuhanta bei?
Indonesian: Bagaimana mungkin kita masing-masing mendengar mereka berkata-kata dalam bahasa kita sendiri, yaitu bahasa yang kita pakai di negeri asal kita:

Simalungun: Hita, halak Partia pakon Media pakon Elamit ampa na marianan i Mesopotamia, i Judea ampa Kappadosia, i Pontus ampa i Asia, (1 Ptr. .)
Indonesian: kita orang Partia, Media, Elam, penduduk Mesopotamia, Yudea dan Kapadokia, Pontus dan Asia,

Simalungun: halak Kreta ampa halak Arab; ibagas hatanta bei do ibogei hita sidea mansahapkon habanggalon ni Naibata.
Indonesian: baik orang Yahudi maupun penganut agama Yahudi, orang Kreta dan orang Arab, kita mendengar mereka berkata-kata dalam bahasa kita sendiri tentang perbuatan-perbuatan besar yang dilakukan Allah.”

Simalungun: Jadi longang ma sidea haganup, jut bei ma uhurni, nini ma samah sidea: Ai aha do artini in?
Indonesian: Mereka semuanya tercengang-cengang dan sangat termangu-mangu sambil berkata seorang kepada yang lain: “Apakah artinya ini?”

Simalungun: Tapi manrisai do na deba, nini ma: Na bosurtu do in bani anggur na matobu.
Indonesian: Tetapi orang lain menyindir: “Mereka sedang mabuk oleh anggur manis.”

Simalungun: Jadi jongjong ma si Petrus rap pakon na sapuluh sada ai, ipagogoh ma sorani anjaha iparsahapkon ma sidea: Nasiam halak Jahudi ampa haganup na marianan i Jerusalem, botoh nasiam ma on, anjaha parimbagaskon nasiam ma hatangku!
Indonesian: Maka bangkitlah Petrus berdiri dengan kesebelas rasul itu, dan dengan suara nyaring ia berkata kepada mereka: “Hai kamu orang Yahudi dan kamu semua yang tinggal di Yerusalem, ketahuilah dan camkanlah perkataanku ini.

Simalungun: Seng na mabuk hanami on, songon pangagan ni uhurnasiam, ai pukul siah ope ari,
Indonesian: Orang-orang ini tidak mabuk seperti yang kamu sangka, karena hari baru pukul sembilan,

Simalungun: tapi na hinatahon ni nabi Joel do na masa on, ai nini do: (Joel -5.)
Indonesian: tetapi itulah yang difirmankan Allah dengan perantaraan nabi Yoël:

Simalungun: Bani ari parpudi, nini Naibata, useihononku do humbani Tonduyhu bani sagala daging, jadi manjahai ma anaknasiam, sonai borunasiam, anjaha marnipi ma na matuanasiam.
Indonesian: Akan terjadi pada hari-hari terakhir — demikianlah firman Allah — bahwa Aku akan mencurahkan Roh-Ku ke atas semua manusia; maka anak-anakmu laki-laki dan perempuan akan bernubuat, dan teruna-terunamu akan mendapat penglihatan-penglihatan, dan orang-orangmu yang tua akan mendapat mimpi.

Simalungun: Age bani jabolonku dalahi ampa jabolonku naboru bani panorang ai, useihononku do humbani Tonduyhu, ase manjahai sidea.
Indonesian: Juga ke atas hamba-hamba-Ku laki-laki dan perempuan akan Kucurahkan Roh-Ku pada hari-hari itu dan mereka akan bernubuat.

Simalungun: Anjaha bahenonku do halongangan bani langit ibabou, anjaha tanda bani tanoh itoruh, ai ma daroh apuy ampa timus na maripul.
Indonesian: Dan Aku akan mengadakan mujizat-mujizat di atas, di langit dan tanda-tanda di bawah, di bumi: darah dan api dan gumpalan-gumpalan asap.

Simalungun: Mata ni ari ai gabe golap ma, anjaha bulan gabe daroh, parlobei ni ari parroh ni Tuhan in, na banggal anjaha na marmulia in. (Mat. .)
Indonesian: Matahari akan berubah menjadi gelap gulita dan bulan menjadi darah sebelum datangnya hari Tuhan, hari yang besar dan mulia itu.

Simalungun: Jadi sagala na mandilo Goran ni Tuhan in, maluah ma. (Rom .)
Indonesian: Dan barangsiapa yang berseru kepada nama Tuhan akan diselamatkan.

Simalungun: Nasiam halak Israel, tangihon nasiam ma hata on: Ia Jesus, na hun Nasaret in, in ma na dob pinatandahon ni Naibata bani nasiam marhitei hagogohon, halongangan ampa tanda, na binahen ni Naibata marhiteihonsi itongah-tongahnasiam, songon na binotohnasiam,
Indonesian: Hai orang-orang Israel, dengarlah perkataan ini: Yang aku maksudkan, ialah Yesus dari Nazaret, seorang yang telah ditentukan Allah dan yang dinyatakan kepadamu dengan kekuatan-kekuatan dan mujizat-mujizat dan tanda-tanda yang dilakukan oleh Allah dengan perantaraan Dia di tengah-tengah kamu, seperti yang kamu tahu.

Simalungun: Tapi ipapuho Naibata do Ia, dob itanggali haparngiton ni hamateian, ai seng tarjolomi hamateian in Ia. (bd. .)
Indonesian: Tetapi Allah membangkitkan Dia dengan melepaskan Dia dari sengsara maut, karena tidak mungkin Ia tetap berada dalam kuasa maut itu.

Simalungun: Ai ihatahon si Daud do pasal ai: Huidah do Tuhan in tongtong i lobeihu, ai i siamunhu do Ia, ase ulang dugur ahu. (Ps. , 11.)
Indonesian: Sebab Daud berkata tentang Dia: Aku senantiasa memandang kepada Tuhan, karena Ia berdiri di sebelah kananku, aku tidak goyah.

Simalungun: Halani ai malas do uhurhu, anjaha marolob-olob dilahku; dagingku pe marsaran do halani pangarapan.
Indonesian: Sebab itu hatiku bersukacita dan jiwaku bersorak-sorak, bahkan tubuhku akan diam dengan tenteram,

Simalungun: Ipabotohkon Ham do bangku dalan hagoluhan, gokanmu do bangku malas ni uhur i lobeimu.
Indonesian: Engkau memberitahukan kepadaku jalan kehidupan; Engkau akan melimpahi aku dengan sukacita di hadapan-Mu.

Simalungun: Nasiam sanina, huhatahon ma bani nasiam torang-torang, ia ompungta si Daud matei do anjaha hona tanom, anjaha itongah-tongahta do tanomanni ronsi sadari on. (bd. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Saudara-saudara, aku boleh berkata-kata dengan terus terang kepadamu tentang Daud, bapa bangsa kita. Ia telah mati dan dikubur, dan kuburannya masih ada pada kita sampai hari ini.

Simalungun: Halani nabi do ia, anjaha ibotoh, na dob ibijahon Naibata do bani, pabangkiton sahalak humbani ginomparni bani paratasni, (2 Sam. , 13; Ps. , 5; .)
Indonesian: Tetapi ia adalah seorang nabi dan ia tahu, bahwa Allah telah berjanji kepadanya dengan mengangkat sumpah, bahwa Ia akan mendudukkan seorang dari keturunan Daud sendiri di atas takhtanya.

Simalungun: In ma Jesus, na dob pinapuho ni Naibata, haganup do hanami manaksihon ai. (bd. ; .)
Indonesian: Yesus inilah yang dibangkitkan Allah, dan tentang hal itu kami semua adalah saksi.

Simalungun: Dob ipagijang Ia hu siamun ni Naibata, anjaha ijalo Tonduy Na pansing na pinarbagah-bagah in humbani Naibata, gabe iuseihon ma in songon na niidah anjaha ibogeinasiam. (bd. ; Ps. ; Joh. .)
Indonesian: Dan sesudah Ia ditinggikan oleh tangan kanan Allah dan menerima Roh Kudus yang dijanjikan itu, maka dicurahkan-Nya apa yang kamu lihat dan dengar di sini.

Simalungun: Ai seng si Daud naik hu nagori atas, tapi ihatahon do: Nini Tuhan in dompak Tuhanku: Hundul ma ho hu siamunhon, (Ps. .)
Indonesian: Sebab bukan Daud yang naik ke sorga, malahan Daud sendiri berkata: Tuhan telah berfirman kepada Tuanku:

Simalungun: paima hubahen munsuhmu, gabe sidogei-dogeian bani naheimu.
Indonesian: Duduklah di sebelah kanan-Ku, sampai Kubuat musuh-musuh-Mu menjadi tumpuan kaki-Mu.

Simalungun: Ase torang ma ibotoh haganup bangsa Israel: Ia Jesus na pinarsilangkonnasiam in, domma ipabangkit Naibata gabe Tuhan anjaha Kristus. (bd. ; Pil. -11.)
Indonesian: Jadi seluruh kaum Israel harus tahu dengan pasti, bahwa Allah telah membuat Yesus, yang kamu salibkan itu, menjadi Tuhan dan Kristus.”

Simalungun: Manangar ai, itorusi ma uhur ni sidea, gabe ihatahon sidea ma hubani si Petrus ampa hubani hasomanni Apostel: Aha ma sibahenonnami, nasiam hasoman! (bd. ; Heb. .)
Indonesian: Ketika mereka mendengar hal itu hati mereka sangat terharu, lalu mereka bertanya kepada Petrus dan rasul-rasul yang lain: “Apakah yang harus kami perbuat, saudara-saudara?”

Simalungun: Ihatahon si Petrus ma hubani sidea: Paubah nasiam ma uhurnasiam, anjaha padidihon nasiam ma ganup nasiam hubagas Goran ni Jesus Kristus, bahen hasasapan ni dousanasiam, ase ijalo nasiam sibere-bere ni Tonduy Na pansing.(bd. -19; ; Luk. .)
Indonesian: Jawab Petrus kepada mereka: “Bertobatlah dan hendaklah kamu masing-masing memberi dirimu dibaptis dalam nama Yesus Kristus untuk pengampunan dosamu, maka kamu akan menerima karunia Roh Kudus.

Simalungun: Ai bani nasiam do bagah-bagah in ampa bani anaknasiam ampa bani haganup halak na daoh, sidiloon ni Tuhan Naibatanta ope. (Joel ; Joh. ; Ep. .)
Indonesian: Sebab bagi kamulah janji itu dan bagi anak-anakmu dan bagi orang yang masih jauh, yaitu sebanyak yang akan dipanggil oleh Tuhan Allah kita.”

Simalungun: Buei ope hata na legan isaksihon, laho mangojur sidea, nini do: Paluah nasiam ma dirinasiam, humbani bangsa na geduk on! (Pil. .)
Indonesian: Dan dengan banyak perkataan lain lagi ia memberi suatu kesaksian yang sungguh-sungguh dan ia mengecam dan menasihati mereka, katanya: “Berilah dirimu diselamatkan dari angkatan yang jahat ini.”

Simalungun: Jadi tardidi ma haganup na manjalo hatani ai, anjaha adong do hira-hira tolu ribu halak na tambah bani na sadari ai. (Jes. , 12.)
Indonesian: Orang-orang yang menerima perkataannya itu memberi diri dibaptis dan pada hari itu jumlah mereka bertambah kira-kira tiga ribu jiwa.

Simalungun: Sogop do uhur na mabiar bani haganup; buei do halongangan ampa tanda ibahen apostel ai.
Indonesian: Maka ketakutanlah mereka semua, sedang rasul-rasul itu mengadakan banyak mujizat dan tanda.

Simalungun: Sai sada do ganup na porsaya ai, anjaha parbagianan rup do ihira sidea arta ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Dan semua orang yang telah menjadi percaya tetap bersatu, dan segala kepunyaan mereka adalah kepunyaan bersama,

Simalungun: Ijuali sidea do arta ampa barang-barang ni sidea, ibagihon ma ai bani haganup, domu hubani haporluanni bei.
Indonesian: dan selalu ada dari mereka yang menjual harta miliknya, lalu membagi-bagikannya kepada semua orang sesuai dengan keperluan masing-masing.

Simalungun: Ipuji sidea do Naibata anjaha rosuh do uhur ni simbuei mangidah sidea. Anjaha ganup ari do itambahi Tuhan in na dapotan haluahon bani kuria ai. (bd. ; ; .)
Indonesian: sambil memuji Allah. Dan mereka disukai semua orang. Dan tiap-tiap hari Tuhan menambah jumlah mereka dengan orang yang diselamatkan.

Simalungun: Ia si Saulus rosuh do uhurni pasal pambunuhon ai. Jadi masa ma bani panorang ai pangayak-ayakon banggal dompak kuria na i Jerusalem. Haganup sidea, merap ma hu nagori Judea ampa Samaria, sobali ni apostel-apostel ai. (bd. ; .)
Indonesian: a Saulus juga setuju, bahwa Stefanus mati dibunuh.

Simalungun: Itanom halak na daulat maruhur ma si Stepanus, anjaha tangis tumang do sidea halani ai. (Mat. .)
Indonesian: Orang-orang saleh menguburkan mayat Stefanus serta meratapinya dengan sangat.

Simalungun: Ia si Saulus, iparseda do kuria ai; imasuki do rumah-rumah, anjaha isarad ma hunjai dalahi ampa naboru laho padaskon hu tutupan. (bd. ; ; .)
Indonesian: Tetapi Saulus berusaha membinasakan jemaat itu dan ia memasuki rumah demi rumah dan menyeret laki-laki dan perempuan ke luar dan menyerahkan mereka untuk dimasukkan ke dalam penjara.

Simalungun: Ia halak na merap ai, isiar sidea ma sab tanoh ai lanjar mangambilankon ambilan na madear. (bd. .)
Indonesian: Mereka yang tersebar itu menjelajah seluruh negeri itu sambil memberitakan Injil.

Simalungun: Anjaha si Pilippus pe tuad ma hu huta Samaria, iambilankon ma bani sidea Kristus in. (bd. .)
Indonesian: Dan Filipus pergi ke suatu kota di Samaria dan memberitakan Mesias kepada orang-orang di situ.

Simalungun: Jadi dob ibogei na mabuei ai ambilan ni si Pilippus, anjaha iidah homa tanda-tanda na binahenni ai, sauhur ma sidea marimbagaskonsi.
Indonesian: Ketika orang banyak itu mendengar pemberitaan Filipus dan melihat tanda-tanda yang diadakannya, mereka semua dengan bulat hati menerima apa yang diberitakannya itu.

Simalungun: Ai buei do humbani na setanon luar tonduy na mabutak marhasoman sora na mardilo-dilo. Buei do homa na oyangon ampa na tempang ipamalum. (bd. ; Mrk. .)
Indonesian: Sebab dari banyak orang yang kerasukan roh jahat keluarlah roh-roh itu sambil berseru dengan suara keras, dan banyak juga orang lumpuh dan orang timpang yang disembuhkan.

Simalungun: Jadi malas tumang ma uhur ni sidea na sahuta ai.
Indonesian: Maka sangatlah besar sukacita dalam kota itu.

Simalungun: Tapi adong do ibagas huta ai hinan sada halak na margoran si Simon, parsibalik mata, na paoto-otohon halak Samaria ai, ai ihatahon na lobih do ia. (bd. , 8.)
Indonesian: Seorang yang bernama Simon telah sejak dahulu melakukan sihir di kota itu dan mentakjubkan rakyat Samaria, serta berlagak seolah-olah ia seorang yang sangat penting.

Simalungun: Jadi haganup ma naetek na magodang porsaya bani, nini sidea: On ma hagogohon ni Naibata, na ginoran: Tang na-Banggal!
Indonesian: Semua orang, besar kecil, mengikuti dia dan berkata: “Orang ini adalah kuasa Allah yang terkenal sebagai Kuasa Besar.”

Simalungun: Ase ipairik-irik sidea pe ia, halani na dob dokah do sidea ipaoto-oto marhitei parsibalik-mataonni ai.
Indonesian: Dan mereka mengikutinya, karena sudah lama ia mentakjubkan mereka oleh perbuatan sihirnya.

Simalungun: Tapi dob porsaya sidea bani na niajarhon ni si Pilippus, ai ma pasal harajaon ni Naibata ampa Goran Jesus, gabe tardidi ma sidea dalahi ampa naboru. (Mat. .)
Indonesian: Tetapi sekarang mereka percaya kepada Filipus yang memberitakan Injil tentang Kerajaan Allah dan tentang nama Yesus Kristus, dan mereka memberi diri mereka dibaptis, baik laki-laki maupun perempuan.

Simalungun: Si Simon pe porsaya ma, anjaha dob tardidi ia, sai ipairik-irik ma si Pilippus, longang tumang ia mangindah tanda ampa hagogohon na banggal, na masa ai.
Indonesian: Simon sendiri juga menjadi percaya, dan sesudah dibaptis, ia senantiasa bersama-sama dengan Filipus, dan takjub ketika ia melihat tanda-tanda dan mujizat-mujizat besar yang terjadi.

Simalungun: Tuad ma sidea anjaha itonggohon ma sidea ase ijalo sidea Tonduy Na pansing,
Indonesian: Setibanya di situ kedua rasul itu berdoa, supaya orang-orang Samaria itu beroleh Roh Kudus.

Simalungun: ai seng ope sogop Tonduy Na pansing atap bani ise pe sidea, pitah tardidi ope sidea hubagas goran ni Tuhan Jesus.
Indonesian: Sebab Roh Kudus belum turun di atas seorang pun di antara mereka, karena mereka hanya dibaptis dalam nama Tuhan Yesus.

Simalungun: Jadi itampeihon apostel ai ma tanganni bani sidea, gabe ijalo sidea ma Tonduy Na pansing.
Indonesian: Kemudian keduanya menumpangkan tangan di atas mereka, lalu mereka menerima Roh Kudus.

Simalungun: Dob iidah si Simon apostel ai mambere Tonduy Na pansing marhitei na manampeihon tangan, roh ma ia mamboan duit bani sidea,
Indonesian: Ketika Simon melihat, bahwa pemberian Roh Kudus terjadi oleh karena rasul-rasul itu menumpangkan tangannya, ia menawarkan uang kepada mereka,

Simalungun: nini ma: Bere nasiam ma homa kuasa na sonin bangku, ase manjalo Tonduy Na pansing halak, anggo hutampeihon tanganku bani.
Indonesian: serta berkata: “Berikanlah juga kepadaku kuasa itu, supaya jika aku menumpangkan tanganku di atas seseorang, ia boleh menerima Roh Kudus.”

Simalungun: Jadi nini si Petrus ma hubani: Magou ma ho rap pakon pirakmin, ai iagan ho gakni tarboli sibere-bere ni Naibata marhitei duit! (Mat. .)
Indonesian: Tetapi Petrus berkata kepadanya: “Binasalah kiranya uangmu itu bersama dengan engkau, karena engkau menyangka, bahwa engkau dapat membeli karunia Allah dengan uang.

Simalungun: Seng parrupei atap marhak ho bani kuasa on, ai seng pintor uhurmu dompak Naibata. (Neh. .)
Indonesian: Tidak ada bagian atau hakmu dalam perkara ini, sebab hatimu tidak lurus di hadapan Allah.

Simalungun: Ai pe, paubah ma uhurmu humbani hajahatonmin, dob ai pindo ma humbani Naibata, andohar boi tarsasap tahi-tahi ni uhurmin.
Indonesian: Jadi bertobatlah dari kejahatanmu ini dan berdoalah kepada Tuhan, supaya Ia mengampuni niat hatimu ini;

Simalungun: Ai huidah gok pogu na paet ampa jorat hagedukon do ho. (5 Mus. .)
Indonesian: sebab kulihat, bahwa hatimu telah seperti empedu yang pahit dan terjerat dalam kejahatan.”

Simalungun: Jadi nini si Simon ma marbalos: Tonggohon nasiam ma ahu hubani Tuhan in, ase ulang mangonai bangku na hinatahonmu ai. (2 Mus. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Jawab Simon: “Hendaklah kamu berdoa untuk aku kepada Tuhan, supaya kepadaku jangan kiranya terjadi segala apa yang telah kamu katakan itu.”

Simalungun: Ase dob isaksihon anjaha ihatahon sidea hata ni Tuhan in, mulak ma sidea hu Jerusalem, lanjar mangambilankon ambilan na madear bani buei huta ni nagori Samaria.
Indonesian: Setelah keduanya bersaksi dan memberitakan firman Tuhan, kembalilah mereka ke Yerusalem dan dalam perjalanannya itu mereka memberitakan Injil dalam banyak kampung di Samaria.

Simalungun: Jadi jongjong ma ia lanjar misir. Anjaha tonggor ma, adong do ijai sada halak Etiopia, sada pegawai istana, manteri ni Kandake, Raja naboru ni Etiopia, siramotkon haganup artani. Na laho do ia hu Jerusalem martonggo,
Indonesian: Lalu berangkatlah Filipus. Adalah seorang Etiopia, seorang sida-sida, pembesar dan kepala perbendaharaan Sri Kandake, ratu negeri Etiopia, yang pergi ke Yerusalem untuk beribadah.

Simalungun: Ihatahon Tonduy in ma hubani si Pilippus: Laho ma hujai, dohori ma gareta ai!
Indonesian: Lalu kata Roh kepada Filipus: “Pergilah ke situ dan dekatilah kereta itu!”

Simalungun: Jadi nini ma: Sonaha ma boi huartihon in, anggo seng dong na patorangkonsi bangku. Lanjar iojur ma si Pilippus naik, hundul i lambungni.
Indonesian: Jawabnya: “Bagaimanakah aku dapat mengerti, kalau tidak ada yang membimbing aku?” Lalu ia meminta Filipus naik dan duduk di sampingnya.

Simalungun: Ia hata ni surat, na binasani ai, ai ma: Itogu do Ia songon biri-biri hu panayatan anjaha songon anak ni biri-biri, na sipsip ilobei ni sipangguntingisi, sonai do Ia seng ibuha pamanganni. (Jes. , 8.)
Indonesian: Nas yang dibacanya itu berbunyi seperti berikut: Seperti seekor domba Ia dibawa ke pembantaian; dan seperti anak domba yang kelu di depan orang yang menggunting bulunya, demikianlah Ia tidak membuka mulut-Nya.

Simalungun: Ibagas hadorunon salosei do uhum na bani ai. Ise ma na boi manghira ginomparni? Ai tarangkat do goluhni hun tanoh on.
Indonesian: Dalam kehinaan-Nya berlangsunglah hukuman-Nya; siapakah yang akan menceriterakan asal usul-Nya? Sebab nyawa-Nya diambil dari bumi.

Simalungun: Dob ai nini pagawei istana ai ma hubani si Pilippus: Husungkun ma ham, ise do na hinatahon ni nabi ai ijin? Pasal dirini do atap pasal halak na legan do?
Indonesian: Maka kata sida-sida itu kepada Filipus: “Aku bertanya kepadamu, tentang siapakah nabi berkata demikian? Tentang dirinya sendiri atau tentang orang lain?”

Simalungun: Dob ai marsahap ma si Pilippus marbona humbani hata ondi, ibaritahon ma bani pasal Jesus.
Indonesian: Maka mulailah Filipus berbicara dan bertolak dari nas itu ia memberitakan Injil Yesus kepadanya.

Simalungun: Anjaha sanggah na mannunuti dalan ai, das ma sidea hubani sada bah; jadi nini pagawei ai ma: Andon ma bah! Adong ope na manlanglangi ase tardidi ahu? (bd. .)
Indonesian: Mereka melanjutkan perjalanan mereka, dan tiba di suatu tempat yang ada air. Lalu kata sida-sida itu: “Lihat, di situ ada air; apakah halangannya, jika aku dibaptis?”

Simalungun: Jadi nini si Pilippus ma: Anggo na porsaya do ham humbani gok ni uhurmu, dear do! Ibalosi ma ia: Na porsaya do ahu, Anak ni Naibata do Jesus Kristus! (Mat. ; Mrk. .)
Indonesian: [Sahut Filipus: “Jika tuan percaya dengan segenap hati, boleh.” Jawabnya: “Aku percaya, bahwa Yesus Kristus adalah Anak Allah.”]

Simalungun: Ihatahon ma marsaran gareta ai, gabe tuad ma sidea haduasi, si Pilippus ampa parpangkat ai hu bah ai, lanjar ididi ma ia.
Indonesian: Lalu orang Etiopia itu menyuruh menghentikan kereta itu, dan keduanya turun ke dalam air, baik Filipus maupun sida-sida itu, dan Filipus membaptis dia.

Simalungun: Tapi sanggah na tangkog ai sidea humbani bah ai, jadi iluahon Tonduy ni Tuhan in ma si Pilippus, gabe seng iidah parpangkat ai be ia; marmalas ni uhur ma ia mannunuti sidalanni. (1 Raj. .)
Indonesian: Dan setelah mereka keluar dari air, Roh Tuhan tiba-tiba melarikan Filipus dan sida-sida itu tidak melihatnya lagi. Ia meneruskan perjalanannya dengan sukacita.

Simalungun: Ia si Pilippus, i Asdod do ia jumpah; sanggah na montas ai ia, iambilankon do ambilan na madear bani ganup huta-huta ai ronsi na das ia hu Kesarea. (bd. , 9.)
Indonesian: Tetapi ternyata Filipus ada di Asdod. Ia berjalan melalui daerah itu dan memberitakan Injil di semua kota sampai ia tiba di Kaisarea.

Simalungun: I Ikonium pe masuk do sidea hu rumah parguruan ni Jahudi, anjaha sonai do homa ambilanni, gabe buei tumang ma na porsaya, halak Jahudi age halak Gorik. (bd. , 21.)
Indonesian: Di Ikonium pun kedua rasul itu masuk ke rumah ibadat orang Yahudi, lalu mengajar sedemikian rupa, sehingga sejumlah besar orang Yahudi dan orang Yunani menjadi percaya.

Simalungun: Ia halak Jahudi, na so ra porsaya, ipajobu-jobu anjaha ipamilas sidea ma uhur ni halak sipajuh begu-begu dompak sanina-sanina ai. (bd. , 50.)
Indonesian: Tetapi orang-orang Yahudi, yang menolak pemberitaan mereka, memanaskan hati orang-orang yang tidak mengenal Allah dan membuat mereka gusar terhadap saudara-saudara itu.

Simalungun: Hundokah do sidea ijai, marhinsah ni uhur do sidea marambilan, mangunsagahkon Tuhan in, na mambere tanda ampa halongangan sibahenon ni sidea, laho manaksihon hata idop ni uhur in. (bd. ; Heb. ; Mrk. .)
Indonesian: Paulus dan Barnabas tinggal beberapa waktu lamanya di situ. Mereka mengajar dengan berani, karena mereka percaya kepada Tuhan. Dan Tuhan menguatkan berita tentang kasih karunia-Nya dengan mengaruniakan kepada mereka kuasa untuk mengadakan tanda-tanda dan mujizat-mujizat.

Simalungun: Marbolah dua ma pangisi ni huta ai, na deba hampit halak Jahudi, anjaha na deba nari hampit apostel ai.
Indonesian: Tetapi orang banyak di kota itu terbelah menjadi dua: ada yang memihak kepada orang Yahudi, ada pula yang memihak kepada kedua rasul itu.

Simalungun: Jadi manriah ma halak sipajuh begu-begu, halak Jahudi ampa kopala-kopalani sihol manggosam ampa manggijigi sidea. (ay. 19; 2 Tim. .)
Indonesian: Maka mulailah orang-orang yang tidak mengenal Allah dan orang-orang Yahudi bersama-sama dengan pemimpin-pemimpin mereka menimbulkan suatu gerakan untuk menyiksa dan melempari kedua rasul itu dengan batu.

Simalungun: Dob tarbogei ai bani sidea, gabe lintun ma sidea hu huta na i nagori Likaonia, ai ma huta Listra ampa Derbe ampa huta-huta na inggot hujai; (Mat. .)
Indonesian: Setelah rasul-rasul itu mengetahuinya, menyingkirlah mereka ke kota-kota di Likaonia, yaitu Listra dan Derbe dan daerah sekitarnya.

Simalungun: ijai pe iambilankon sidea do ambilan na madear in.
Indonesian: Di situ mereka memberitakan Injil.

Simalungun: Jadi adong ma sada halak i Listra, na hundul-hundul, seng margogoh naheini, repat humbani partubuhni, seng ongga boi ia mardalan. (bd. -8.)
Indonesian: Di Listra ada seorang yang duduk saja, karena lemah kakinya dan lumpuh sejak ia dilahirkan dan belum pernah dapat berjalan.

Simalungun: Ibogei do si Paulus marambilan. Ikawahkon si Paulus ma ia anjaha iidah, na porsaya do ia, boi malum naboritni ai, (Mat. .)
Indonesian: Ia duduk mendengarkan, ketika Paulus berbicara. Dan Paulus menatap dia dan melihat, bahwa ia beriman dan dapat disembuhkan.

Simalungun: gabe ipagogoh ma sorani mangkatahon: Pintor ma onjolhon naheimin! Jadi mintor jongjong ma ia anjaha mardalani.
Indonesian: Lalu kata Paulus dengan suara nyaring: “Berdirilah tegak di atas kakimu!” Dan orang itu melonjak berdiri, lalu berjalan kian ke mari.

Simalungun: Jadi dob iidah na mabuei ai na binahen ni si Paulus ai, ipagogoh sidea ma sorani, nini sidea ma ibagas hata Likaonia: Domma susur banta naibata marrupa songon jolma! (bd. .)
Indonesian: Ketika orang banyak melihat apa yang telah diperbuat Paulus, mereka itu berseru dalam bahasa Likaonia: “Dewa-dewa telah turun ke tengah-tengah kita dalam rupa manusia.”

Simalungun: Igoran sidea ma si Barnabas naibata Sois, anjaha si Paulus naibata Hermes, halani ia siparsahap.
Indonesian: Barnabas mereka sebut Zeus dan Paulus mereka sebut Hermes, karena ia yang berbicara.

Simalungun: Anjaha malim-malim ni Sois ai pe, na pinajongjong bani rumah panumbahan ilobei ni huta ai, iboan sidea ma lombu jonggi ampa bunga hu horbangan ai, laho manggalang rap pakon halak na mabuei ai.
Indonesian: Maka datanglah imam dewa Zeus, yang kuilnya terletak di luar kota, membawa lembu-lembu jantan dan karangan-karangan bunga ke pintu gerbang kota untuk mempersembahkan korban bersama-sama dengan orang banyak kepada rasul-rasul itu.

Simalungun: Mambogei ai apostel Paulus ampa si Barnabas, irigati sidea ma hiouni, marlintun ma sidea manjumpahkon halak na mabuei ai, anjaha idilohon ma:
Indonesian: Mendengar itu Barnabas dan Paulus mengoyakkan pakaian mereka, lalu terjun ke tengah-tengah orang banyak itu sambil berseru:

Simalungun: Nasiam hasoman, aha do na binahen nasiam on? Jolma do age hanami, na marpangahapan songon nasiam, na mamboan ambilan na madear bani nasiam, ase mulak nasiam humbani naibatanasiam na lang in hubani Naibata na manggoluh, na manompa langit, tanoh, laut ampa haganup isini. (bd. .)
Indonesian: “Hai kamu sekalian, mengapa kamu berbuat demikian? Kami ini adalah manusia biasa sama seperti kamu. Kami ada di sini untuk memberitakan Injil kepada kamu, supaya kamu meninggalkan perbuatan sia-sia ini dan berbalik kepada Allah yang hidup, yang telah menjadikan langit dan bumi, laut dan segala isinya.

Simalungun: tapi age pe sonai, isaksihon do dirini marhitei dear layak, ai ibere do bani nasiam udan hun langit ampa partahunan na madear, anjaha ipasabou do uhurnasiam marhitei sipanganon ampa malas ni uhur. (Ps. ; Jer. .)
Indonesian: namun Ia bukan tidak menyatakan diri-Nya dengan berbagai-bagai kebajikan, yaitu dengan menurunkan hujan dari langit dan dengan memberikan musim-musim subur bagi kamu. Ia memuaskan hatimu dengan makanan dan kegembiraan.”

Simalungun: Age sonai hata ai, mahol do tarlanglangi sidea halak na mabuei ai laho manggalang bani sidea.
Indonesian: Walaupun rasul-rasul itu berkata demikian, namun hampir-hampir tidak dapat mereka mencegah orang banyak mempersembahkan korban kepada mereka.

Simalungun: Tapi roh do hujai halak Jahudi na hun Antiokia ampa Ikonium; iojur-ojur ma halak na mabuei ai, gabe ipargijig sidea ma si Paulus anjaha isarad hu darat ni huta ai, anjaha iagan sidea, domma matei ia. (bd. , 50; 2 Kor. .)
Indonesian: Tetapi datanglah orang-orang Yahudi dari Antiokhia dan Ikonium dan mereka membujuk orang banyak itu memihak mereka. Lalu mereka melempari Paulus dengan batu dan menyeretnya ke luar kota, karena mereka menyangka, bahwa ia telah mati.

Simalungun: Tapi dob maringgot roh susian ai hubani, jongjong ma ia, anjaha masuk ma hu huta ai. Patarni ai laho ma ia pakon si Barnabas hu Derbe.
Indonesian: Akan tetapi ketika murid-murid itu berdiri mengelilingi dia, bangkitlah ia lalu masuk ke dalam kota. Keesokan harinya berangkatlah ia bersama-sama dengan Barnabas ke Derbe.

Simalungun: Dob iambilankon sidea ambilan na madear i huta ai, anjaha buei do iajari sidea na gabe susian, mulak ma sidea hu Listra, Ikonium ampa Antiokia,
Indonesian: Paulus dan Barnabas memberitakan Injil di kota itu dan memperoleh banyak murid. Lalu kembalilah mereka ke Listra, Ikonium dan Antiokhia.

Simalungun: laho patoguhkon uhur ni susian ai, anjaha mangojur sidea ase totap marhaporsayaon, nini sidea ma: Maningon bontasonta do buei sitaronon laho masuk hu bagas harajaon ni Naibata. (bd. ; ; 1 Tes. ; 2 Tim. .)
Indonesian: Di tempat itu mereka menguatkan hati murid-murid itu dan menasihati mereka supaya mereka bertekun di dalam iman, dan mengatakan, bahwa untuk masuk ke dalam Kerajaan Allah kita harus mengalami banyak sengsara.

Simalungun: Dob ipabangkit sintua bani sidea bani ganup kuria, marhasoman tonggo ampa puasa, iondoskon ma sidea bani Tuhan, na hinaporsayaan ni sidea. (bd. ; .)
Indonesian: Di tiap-tiap jemaat rasul-rasul itu menetapkan penatua-penatua bagi jemaat itu dan setelah berdoa dan berpuasa, mereka menyerahkan penatua-penatua itu kepada Tuhan, yang adalah sumber kepercayaan mereka.

Simalungun: Jadi ibontas sidea ma nagori Pisidia, gabe das ma hu Pampilia.
Indonesian: Mereka menjelajah seluruh Pisidia dan tiba di Pamfilia.

Simalungun: Anjaha dob ihatahon sidea hata in i Perge, tuad ma sidea hu Atalia.
Indonesian: Di situ mereka memberitakan firman di Perga, lalu pergi ke Atalia, di pantai.

Simalungun: Hunjai ma sidea marparau hu Antiokia; ijai do hinan iondoskon sidea hubani idop ni uhur ni Naibata, laho mangkorjahon horja na hinorjahon ni sidea ai. (bd. -3; .)
Indonesian: Dari situ berlayarlah mereka ke Antiokhia; di tempat itulah mereka dahulu diserahkan kepada kasih karunia Allah untuk memulai pekerjaan, yang telah mereka selesaikan.

Simalungun: Anjaha dob das sidea, ipatumpu sidea ma kuria ai, anjaha ibaritahon sidea ma haganup na binahen ni Tuhan in marhitei sidea, ampa sonaha pangungkap ni Tuhan in labah haporsayaon bani sipajuh begu-begu. (bd. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Setibanya di situ mereka memanggil jemaat berkumpul, lalu mereka menceriterakan segala sesuatu yang Allah lakukan dengan perantaraan mereka, dan bahwa Ia telah membuka pintu bagi bangsa-bangsa lain kepada iman.

Simalungun: Anjaha hundokah do sidea ijai rap pakon susian ai.
Indonesian: Di situ mereka lama tinggal bersama-sama dengan murid-murid itu.

Simalungun: Dob maronti na lutu ai, idilo si Paulus ma susian ai, anjaha dob marhata partadingan ia hubani sidea, bingkat ma ia hu Makedonia.
Indonesian: Setelah reda keributan itu, Paulus memanggil murid-murid dan menguatkan hati mereka. Dan sesudah minta diri, ia berangkat ke Makedonia.

Simalungun: Dob idalani nagori ai, anjaha ipatoguh uhur ni sidea marhitei hatani, jadi das ma sidea hu tanoh Gorik. (bd. .)
Indonesian: Ia menjelajah daerah itu dan dengan banyak nasihat menguatkan hati saudara-saudara di situ. Lalu tibalah ia di tanah Yunani.

Simalungun: Tolu bulan do ia soh ijai, anjaha halani ionggopi halak Jahudi ia, sanggah na laho marparau hinan ia hu Siria, gabe ipaputus ma uhurni mulak hun Makedonia.
Indonesian: Sesudah tiga bulan lamanya tinggal di situ ia hendak berlayar ke Siria. Tetapi pada waktu itu orang-orang Yahudi bermaksud membunuh dia. Karena itu ia memutuskan untuk kembali melalui Makedonia.

Simalungun: Na mangkasomanisi ai ma si Sopater, anak ni si Pirus, hun Beroa, si Aristarkus ampa si Sekundus, halak Tessalonik, si Gayus, hun huta Derbe pakon si Timoteus, si Tikikus, pakon si Tropimus na hun Asia. (bd. ; , 29; 2 Tim. , 20.)
Indonesian: Ia disertai oleh Sopater anak Pirus, dari Berea, dan Aristarkhus dan Sekundus, keduanya dari Tesalonika, dan Gayus dari Derbe, dan Timotius dan dua orang dari Asia, yaitu Tikhikus dan Trofimus.

Simalungun: Hun lobei do sidea laho, anjaha i Troas do hanami ipaima sidea. (bd. .)
Indonesian: Mereka itu berangkat lebih dahulu dan menantikan kami di Troas.

Simalungun: Buei do suluh bani kamar pardatas ai, ianannami martumpu ai.
Indonesian: Di ruang atas, di mana kami berkumpul, dinyalakan banyak lampu.

Simalungun: Jadi adong ma sada garama, na margoran si Oitikus, na hundul bani jandela; tartunduh do ia, sanggah na inunut si Paulus marambilan, gabe madabuh hu toruh humbani loteng patoluhon, anjaha domma matei sanggah hona angkat.
Indonesian: Seorang muda bernama Eutikhus duduk di jendela. Karena Paulus amat lama berbicara, orang muda itu tidak dapat menahan kantuknya. Akhirnya ia tertidur lelap dan jatuh dari tingkat ketiga ke bawah. Ketika ia diangkat orang, ia sudah mati.

Simalungun: Jadi turun ma si Paulus, ijomba ma ia lanjar iabing, anjaha nini ma: Ulang nasiam lutu, ai ibagas dirini ope tonduyni! (1 Raj. , 22.)
Indonesian: Tetapi Paulus turun ke bawah. Ia merebahkan diri ke atas orang muda itu, mendekapnya, dan berkata: “Jangan ribut, sebab ia masih hidup.”

Simalungun: Manggoluh do garama ondi mulak hu rumahni, gabe tarapoh ma uhur ni sidea.
Indonesian: Sementara itu mereka mengantarkan orang muda itu hidup ke rumahnya, dan mereka semua merasa sangat terhibur.

Simalungun: Parlobei do hanami masuk parau laho marlayar hu Assos, ijai do ia jaloonnami masuk parau; ai sonai do iaturhon, halani sihol mardalan darat ia.
Indonesian: Kami berangkat lebih dahulu ke kapal dan berlayar ke Asos, dengan maksud untuk menjemput Paulus di situ sesuai dengan pesannya, sebab ia sendiri mau berjalan kaki melalui darat.

Simalungun: Anjaha dob jumpahsi hanami i Assos, ijalo hanami ma ia masuk parau, gabe misir ma hanami marlayar hu Mitelene.
Indonesian: Ketika ia bertemu dengan kami di Asos, kami membawanya ke kapal, lalu melanjutkan pelayaran kami ke Metilene.

Simalungun: Jadi dob das sidea hubani, nini ma hubani sidea: Ibotoh nasiam do parlahouhu, sadokah rap ahu pakon nasiam, olat ni ari parlobei, dob hudogei Asia. (bd. ; .)
Indonesian: Sesudah mereka datang, berkatalah ia kepada mereka: “Kamu tahu, bagaimana aku hidup di antara kamu sejak hari pertama aku tiba di Asia ini:

Simalungun: Hubalosi do Tuhan in ibagas toruh ni uhur, mariluh-iluh manaron parlajouan na roh hubangku halani tahi-tahi ni Jahudi. (ay. 3; bd. .)
Indonesian: dengan segala rendah hati aku melayani Tuhan. Dalam pelayanan itu aku banyak mencucurkan air mata dan banyak mengalami pencobaan dari pihak orang Yahudi yang mau membunuh aku.

Simalungun: Seng adong huponopkon barang aha na marguna, na so niambilankon barang pinodahkon bani nasiam ilobei ni halak na mabuei atap marrumah-rumah pe. (2 Tim. ; .)
Indonesian: Sungguhpun demikian aku tidak pernah melalaikan apa yang berguna bagi kamu. Semua kuberitakan dan kuajarkan kepada kamu, baik di muka umum maupun dalam perkumpulan-perkumpulan di rumah kamu;

Simalungun: Tongtong do husaksihon bani halak Jahudi age bani halak Gorik, hamubahon ni uhur bani Naibata ampa haporsayaon bani Tuhanta Jesus Kristus. (bd. , 31; ; Mrk. ; Heb. .)
Indonesian: aku senantiasa bersaksi kepada orang-orang Yahudi dan orang-orang Yunani, supaya mereka bertobat kepada Allah dan percaya kepada Tuhan kita, Yesus Kristus.

Simalungun: Anggo sonari, songon na tarsangkut do ahu ibahen Tonduy in laho hu Jerusalem, anjaha seng hubotoh, barang aha na sihol masa bangku ijai. (bd. ; .)
Indonesian: Tetapi sekarang sebagai tawanan Roh aku pergi ke Yerusalem dan aku tidak tahu apa yang akan terjadi atas diriku di situ

Simalungun: Pitah on: Bani haganup huta ilumbahon Tonduy in do, paboa tali ampa hamarsikon do sitagamonku ijai. (bd. ; , 11.)
Indonesian: selain dari pada yang dinyatakan Roh Kudus dari kota ke kota kepadaku, bahwa penjara dan sengsara menunggu aku.

Simalungun: Tapi seng pala harga huhira hosahku, asal ma boi hupaujung langkahku ampa horja na dob hujalo humbani Tuhan Jesus, ai ma na manaksihon ambilan na madear pasal idop ni uhur ni Naibata. (bd. ; 2 Tim. .)
Indonesian: Tetapi aku tidak menghiraukan nyawaku sedikit pun, asal saja aku dapat mencapai garis akhir dan menyelesaikan pelayanan yang ditugaskan oleh Tuhan Yesus kepadaku untuk memberi kesaksian tentang Injil kasih karunia Allah.

Simalungun: Anjaha sonari, hubotoh do lang idahon ni nasiam be bohingku, haganup nasiam na huparayak laho mangambilankon harajaon ni Naibata.
Indonesian: Dan sekarang aku tahu, bahwa kamu tidak akan melihat mukaku lagi, kamu sekalian yang telah kukunjungi untuk memberitakan Kerajaan Allah.

Simalungun: Halani ai husaksihon ma bani nasiam sadari on, na dob borsih do ahu humbani sapata ni darohnasiam, (bd. ; Hes. .)
Indonesian: Sebab itu pada hari ini aku bersaksi kepadamu, bahwa aku bersih, tidak bersalah terhadap siapa pun yang akan binasa.

Simalungun: ai seng dong hubuati age aha, hupabotohkon do bani nasiam ganup rosuh ni Naibata. (Ep. .)
Indonesian: Sebab aku tidak lalai memberitakan seluruh maksud Allah kepadamu.

Simalungun: Halani ai jaga nasiam ma dirinasiam ampa haganup hulanan in, ai na dob ipabangkit Tonduy Napansing do nasiam mardimata in, ase iparmahani nasiam kuria ni Tuhan in, na tinobusni marhitei darohni sandiri.(1 Tim. ; 1 Ptr. ; Pangk. .)
Indonesian: Karena itu jagalah dirimu dan jagalah seluruh kawanan, karena kamulah yang ditetapkan Roh Kudus menjadi penilik untuk menggembalakan jemaat Allah yang diperoleh-Nya dengan darah Anak-Nya sendiri.

Simalungun: Ai hubotoh, anggo dob laho ahu, masuk ma bani nasiam begu panoroh, na so manarihon hulanan in. (Sak. , 5; Mat. .)
Indonesian: Aku tahu, bahwa sesudah aku pergi, serigala-serigala yang ganas akan masuk ke tengah-tengah kamu dan tidak akan menyayangkan kawanan itu.

Simalungun: Gari hun tongah-tongahnasiam jongjong do halak na mamodahkon na lepak, laho mangojur-ojur susian in mangirikkonsi. (Mrk. ; 1 Tim. .)
Indonesian: Bahkan dari antara kamu sendiri akan muncul beberapa orang, yang dengan ajaran palsu mereka berusaha menarik murid-murid dari jalan yang benar dan supaya mengikut mereka.

Simalungun: Halani ai jaga ma nasiam, ingat nasiam ma, na so marnamaronti ahu arian pakon borngin tolu tahun dokahni pagolpahon nasiam marhasoman iluh. (Mat. ; Heb. , 17.)
Indonesian: Sebab itu berjaga-jagalah dan ingatlah, bahwa aku tiga tahun lamanya, siang malam, dengan tiada berhenti-hentinya menasihati kamu masing-masing dengan mencucurkan air mata.

Simalungun: Ai pe huondoskon ma nasiam hubani Naibata ampa hubani hata idop ni uhurni, na margogoh patoguhkon uhur anjaha mambere siteanon bani haganup na mapansing in. (bd. .)
Indonesian: Dan sekarang aku menyerahkan kamu kepada Tuhan dan kepada firman kasih karunia-Nya, yang berkuasa membangun kamu dan menganugerahkan kepada kamu bagian yang ditentukan bagi semua orang yang telah dikuduskan-Nya.

Simalungun: Seng ongga ipindo uhurhu omas atap pirak ampa hiou humbani atap ise pe. (4 Mus. ; 1 Sam. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Perak atau emas atau pakaian tidak pernah aku ingini dari siapa pun juga.

Simalungun: Ibotoh nasiam do, tanganku do mansarihon na porlu bangku ampa bani na mangkasomani ahu. (bd. ; 1 Kor. ; , 15; 1 Tes. .)
Indonesian: Kamu sendiri tahu, bahwa dengan tanganku sendiri aku telah bekerja untuk memenuhi keperluanku dan keperluan kawan-kawan seperjalananku.

Simalungun: Bani haganup do hupatuduhkon bani nasiam, maningon sonai do hita laho mangurupi halak na so margogoh, mardingat hata ni Tuhan Jesus, ai Ia do mangkatahon: Martuahan do na mambere ase na manjalo.
Indonesian: Dalam segala sesuatu telah kuberikan contoh kepada kamu, bahwa dengan bekerja demikian kita harus membantu orang-orang yang lemah dan harus mengingat perkataan Tuhan Yesus, sebab Ia sendiri telah mengatakan: Adalah lebih berbahagia memberi dari pada menerima.”

Simalungun: Dob ihatahon sonai, manrogop ma ia martonggo rap pakon sidea haganup. (bd. .)
Indonesian: Sesudah mengucapkan kata-kata itu Paulus berlutut dan berdoa bersama-sama dengan mereka semua.

Simalungun: Anjaha tangis ma sidea haganup, irohop anjaha isummah sidea ma si Paulus.
Indonesian: Maka menangislah mereka semua tersedu-sedu dan sambil memeluk Paulus, mereka berulang-ulang mencium dia.

Simalungun: Na parahni ipusokkon uhur ni sidea, ai ma hatani na hinatahonni, na so idahon ni sidea be bohini. Lanjar itaruhkon sidea ma ia hu kapal. (ay. 25.)
Indonesian: Mereka sangat berdukacita, terlebih-lebih karena ia katakan, bahwa mereka tidak akan melihat mukanya lagi. Lalu mereka mengantar dia ke kapal.

Simalungun: Dob ai ihatahon si Agrippa ma hubani si Paulus: Dear ma marsahap ho pasal dirimu! Jadi iangkat si Paulus ma tanganni, lanjar marsahap ma ia mangapiti dirini.
Indonesian: Kata Agripa kepada Paulus: “Engkau diberi kesempatan untuk membela diri.” Paulus memberi isyarat dengan tangannya, lalu memberi pembelaannya seperti berikut:

Simalungun: Na martuah do ahu huahap, ham raja Agrippa, halani boi ahu sadari on mambahen pangapition pasal diringku dompak sagala pangaduan ni Jahudi,
Indonesian: “Ya raja Agripa, aku merasa berbahagia, karena pada hari ini aku diperkenankan untuk memberi pertanggungan jawab di hadapanmu terhadap segala tuduhan yang diajukan orang-orang Yahudi terhadap diriku,

Simalungun: Ibotoh halak Jahudi do ganup parlahouhu humbani haetek-etekonku nari itongah-tongah ni bangsangku i Jerusalem. (bd. ; Gal. .)
Indonesian: Semua orang Yahudi mengetahui jalan hidupku sejak masa mudaku, sebab dari semula aku hidup di tengah-tengah bangsaku di Yerusalem.

Simalungun: Anjaha sonari jongjong do ahu i paruhuman, halani pangarapan ni uhur bani bagah-bagah, na binere ni Naibata bani ompungta. (bd. .)
Indonesian: Dan sekarang aku harus menghadap pengadilan oleh sebab aku mengharapkan kegenapan janji, yang diberikan Allah kepada nenek moyang kita,

Simalungun: Sihol das hujai do na niarapkon ni bangsanta na sapuluh dua marga in, mambahen na ibalosi sidea Naibata arian pakon borngin humbani bois ni gogoh ni sidea. Halani pangarapan ai do, ale rajanami, mambahen na iaduhon halak Jahudi ahu. (bd. .)
Indonesian: dan yang dinantikan oleh kedua belas suku kita, sementara mereka siang malam melakukan ibadahnya dengan tekun. Dan karena pengharapan itulah, ya raja Agripa, aku dituduh orang-orang Yahudi.

Simalungun: Sonaha ma, ase adong itongah-tongahnasiam na so mangkaporsayai, paboa pagoluhon ni Naibata do na matei? (ay. 9-18; bd. ; -22; -16.)
Indonesian: Mengapa kamu menganggap mustahil, bahwa Allah membangkitkan orang mati?

Simalungun: Ahu sandiri huagan do lobei, maningon patut do lawanon Goran ni Jesus na hun Nasaret in sagogoh-gogohni.
Indonesian: Bagaimanapun juga, aku sendiri pernah menyangka, bahwa aku harus keras bertindak menentang nama Yesus dari Nazaret.

Simalungun: Anjaha sonai do hubahen i Jerusalem. Seng pitah hupatutupkon buei humbani halak na mapansing ai, marhitei kuasa na humbani sintua ni malim, tapi anggo tarbunuh sidea, huhadearhon do ai.
Indonesian: Hal itu kulakukan juga di Yerusalem. Aku bukan saja telah memasukkan banyak orang kudus ke dalam penjara, setelah aku memperoleh kuasa dari imam-imam kepala, tetapi aku juga setuju, jika mereka dihukum mati.

Simalungun: Gati do huarsik sidea bani haganup rumah parguruan, andohar ra sidea manrisai; halani gila ni uhurhu, huparburu do sidea ronsi huta sidaohan.
Indonesian: Dalam rumah-rumah ibadat aku sering menyiksa mereka dan memaksanya untuk menyangkal imannya dan dalam amarah yang meluap-luap aku mengejar mereka, bahkan sampai ke kota-kota asing.”

Simalungun: Sonai homa laho do ahu hu Damaskus marhitei kuasa ampa parpaingkat ni sintua ni malim.
Indonesian: “Dan dalam keadaan demikian, ketika aku dengan kuasa penuh dan tugas dari imam-imam kepala sedang dalam perjalanan ke Damsyik,

Simalungun: Tapi sanggah itongah dalan, ham rajanami, sanggah tongah arian, huidah ma sinalsal na liharan marimbang mata ni ari roh hun langit, manondangi ahu inggot ampa hasomanku saodoran.
Indonesian: tiba-tiba, ya raja Agripa, pada tengah hari bolong aku melihat di tengah jalan itu cahaya yang lebih terang dari pada cahaya matahari, turun dari langit meliputi aku dan teman-teman seperjalananku.

Simalungun: Tapi ningku ma: Ise do Ham, Tuhan? Jadi nini Tuhan in ma: Jesus do Ahu, na pinardakdakmin!
Indonesian: Tetapi aku menjawab: Siapa Engkau, Tuhan? Kata Tuhan: Akulah Yesus, yang kauaniaya itu.

Simalungun: Tapi jongjong ma ho! Ase hupataridahkon pe diringku bam, on do sura-surangku, ai ma pabangkit ho gabe juak-juak ampa saksingku, laho manaksihon na dob niidahmu ampa na sihol pataridahonku ope bam! (Gal. .)
Indonesian: Tetapi sekarang, bangunlah dan berdirilah. Aku menampakkan diri kepadamu untuk menetapkan engkau menjadi pelayan dan saksi tentang segala sesuatu yang telah kaulihat dari pada-Ku dan tentang apa yang akan Kuperlihatkan kepadamu nanti.

Simalungun: Hupaluah pe ho humbani bangsa on ampa humbani bangsa sipajuh begu-begu, ai hubani sidea do ho suruhonku, (Jer. , 19.)
Indonesian: Aku akan mengasingkan engkau dari bangsa ini dan dari bangsa-bangsa lain. Dan Aku akan mengutus engkau kepada mereka,

Simalungun: laho mambuka mata ni sidea, ase mulak sidea humbani hagolapan hubani haliharon, anjaha humbani kuasa ni sibolis hubani Naibata, ase ijalo sidea hasasapan ni dousa ampa rupei rap pakon halak na pansing, halani haporsayaon Bangku. (bd. ; Jes. ; Kol. -17.)
Indonesian: untuk membuka mata mereka, supaya mereka berbalik dari kegelapan kepada terang dan dari kuasa Iblis kepada Allah, supaya mereka oleh iman mereka kepada-Ku memperoleh pengampunan dosa dan mendapat bagian dalam apa yang ditentukan untuk orang-orang yang dikuduskan.

Simalungun: Halani ai, ale raja Agrippa, seng mangengkar ahu bani panonggoran na hun nagori atas ai, (Gal. .)
Indonesian: Sebab itu, ya raja Agripa, kepada penglihatan yang dari sorga itu tidak pernah aku tidak taat.

Simalungun: gabe huambilankon ma parlobei bani halak na i Damaskus, dob ai bani na i Jerusalem, sonai homa bani haganup na i Judea ampa halak sipajuh begu-begu, ase ipaubah uhur ni sidea anjaha mulak bani Naibata, anjaha iparlahouhon na patut domu bani uhur na dob mubah. (bd. , 28, 29; ; Mat. .)
Indonesian: Tetapi mula-mula aku memberitakan kepada orang-orang Yahudi di Damsyik, di Yerusalem dan di seluruh tanah Yudea, dan juga kepada bangsa-bangsa lain, bahwa mereka harus bertobat dan berbalik kepada Allah serta melakukan pekerjaan-pekerjaan yang sesuai dengan pertobatan itu.

Simalungun: Halani ai do ase itangkap Jahudi ahu i rumah panumbahan, anjaha domma sihol bunuhon ni sidea ahu. (bd. , 31.)
Indonesian: Karena itulah orang-orang Yahudi menangkap aku di Bait Allah, dan mencoba membunuh aku.

Simalungun: Tapi iurupi Naibata do ahu ronsi sadari on, mambahen boi ahu jongjong marambilan bani na etek-etek ampa na magodang, anjaha seng dong na huhatahon na so domu hubani na jinahaan ni nabi-nabi ampa si Musa, (Luk. -47.)
Indonesian: Tetapi oleh pertolongan Allah aku dapat hidup sampai sekarang dan memberi kesaksian kepada orang-orang kecil dan orang-orang besar. Dan apa yang kuberitakan itu tidak lain dari pada yang sebelumnya telah diberitahukan oleh para nabi dan juga oleh Musa,

Simalungun: paboa, na maningon manaron do Kristus, anjaha Ia parlobei puho humbani na matei, laho mamaritahon haliharon bani bangsa in ampa bani bangsa sipajuh begu-begu.(bd. ; Luk. ; 1 Kor. , 20.)
Indonesian: yaitu, bahwa Mesias harus menderita sengsara dan bahwa Ia adalah yang pertama yang akan bangkit dari antara orang mati, dan bahwa Ia akan memberitakan terang kepada bangsa ini dan kepada bangsa-bangsa lain.”

Simalungun: Halani sonai pangkatahonni mambela dirini, nini si Festus ma marsora na gogoh: Na podoan do ho Paulus! Parbinotohanmu na buei in do mambahen podoan ho.
Indonesian: Sementara Paulus mengemukakan semuanya itu untuk mempertanggungjawabkan pekerjaannya, berkatalah Festus dengan suara keras: “Engkau gila, Paulus! Ilmumu yang banyak itu membuat engkau gila.”

Simalungun: Nini si Paulus ma: Seng na podoan ahu, ham Festus, na pinarsangapan, tapi hata na tongon anjaha na torang do na huhatahon.
Indonesian: Tetapi Paulus menjawab: “Aku tidak gila, Festus yang mulia! Aku mengatakan kebenaran dengan pikiran yang sehat!

Simalungun: Halani torang do in ibotoh raja in, mambahen na hinsah uhurhu mansahapkon ai bamu; ai tenger do uhurhu seng adong age sada hunjai na lingod i lobeimu, ai seng masa ai bani na ponop. (Joh. .)
Indonesian: Raja juga tahu tentang segala perkara ini, sebab itu aku berani berbicara terus terang kepadanya. Aku yakin, bahwa tidak ada sesuatu pun dari semuanya ini yang belum didengarnya, karena perkara ini tidak terjadi di tempat yang terpencil.

Simalungun: Ham raja Agrippa, porsaya do ham bani nabi? Hubotoh na porsaya do ham!
Indonesian: Percayakah engkau, raja Agripa, kepada para nabi? Aku tahu, bahwa engkau percaya kepada mereka.”

Simalungun: Jadi nini si Agrippa ma hubani si Paulus: Tongkin nari mando ase gabe Kristen ahu ibahen ho.
Indonesian: Jawab Agripa: “Hampir-hampir saja kauyakinkan aku menjadi orang Kristen!”

Simalungun: Jadi nini si Paulus ma: Ipangindo uhurhu humbani Naibata, tongkin atap dokah, seng pitah ham, tapi haganup halak na adong ijon na mambogei hatangku, gabe songon ahu on ma namin sobali gari on. (bd. .)
Indonesian: Kata Paulus: “Aku mau berdoa kepada Allah, supaya segera atau lama-kelamaan bukan hanya engkau saja, tetapi semua orang lain yang hadir di sini dan yang mendengarkan perkataanku menjadi sama seperti aku, kecuali belenggu-belenggu ini.”

Simalungun: Jadi jongjong ma raja ai ampa gubernur ai ampa si Bernike ampa hasoman ni sidea, (bd. .)
Indonesian: Lalu bangkitlah raja dan wali negeri serta Bernike dan semua orang yang duduk bersama-sama mereka.

Simalungun: Lanjar nini si Agrippa ma hubani si Festus: Na boi do namin maluah halak ai, ambit lang apel ia bani Kesar. (bd. .)
Indonesian: Kata Agripa kepada Festus: “Orang itu sebenarnya sudah dapat dibebaskan sekiranya ia tidak naik banding kepada Kaisar.”

Simalungun: Anjaha adong ma sada halak na repat humbani partubuhni iboan halak hujai. Siap ari do itaruhkon sidea ia hu lambung ni horbangan ni rumah panumbahan ai, na margoran horbangan na jenges, laho mangindo sibere-bere humbani halak na masuk hu rumah panumbahan ai. (bd. .)
Indonesian: Di situ ada seorang laki-laki, yang lumpuh sejak lahirnya sehingga ia harus diusung. Tiap-tiap hari orang itu diletakkan dekat pintu gerbang Bait Allah, yang bernama Gerbang Indah, untuk meminta sedekah kepada orang yang masuk ke dalam Bait Allah.

Simalungun: Tapi ikawahkon si Petrus ampa si Johannes ma ia, nini sidea ma: Tonggor dompak hanami!
Indonesian: Mereka menatap dia dan Petrus berkata: “Lihatlah kepada kami.”

Simalungun: Jadi ikawahkon ma sidea, iarap uhurni adong jaloonni humbani sidea atap aha.
Indonesian: Lalu orang itu menatap mereka dengan harapan akan mendapat sesuatu dari mereka.

Simalungun: Tapi nini si Petrus ma: Pirak pakon omas seng dong bangku, tapi na dong bangku ai ma hubere bam: Marhitei goran ni Jesus Kristus na hun Nasaret in, mardalan ma ho!
Indonesian: Tetapi Petrus berkata: “Emas dan perak tidak ada padaku, tetapi apa yang kupunyai, kuberikan kepadamu: Demi nama Yesus Kristus, orang Nazaret itu, berjalanlah!”

Simalungun: Lanjar itangkap ma tanganni siamun, laho pajongjongkonsi, jadi mintor totap ma hae-haeni ampa towodni.
Indonesian: Lalu ia memegang tangan kanan orang itu dan membantu dia berdiri. Seketika itu juga kuatlah kaki dan mata kaki orang itu.

Simalungun: Mintor ijongjongkon ma lanjar mardalan, masuk ma ia rap pakon sidea hu rumah panumbahan ai mangentes-entes anjaha mirjak-irjak lanjar mamuji Naibata. (Jes. ; Luk. .)
Indonesian: Ia melonjak berdiri lalu berjalan kian ke mari dan mengikuti mereka ke dalam Bait Allah, berjalan dan melompat-lompat serta memuji Allah.

Simalungun: Iidah haganup halak na mabuei ai do ia, na mardalan anjaha na mamuji-muji ai bani Naibata.
Indonesian: Seluruh rakyat itu melihat dia berjalan sambil memuji Allah,

Simalungun: Tapi ibotoh sidea do, ia do na hundul mangindo-indo ilambung ni horbangan na majenges ai; longang do sidea anjaha himong mangidah na masa bani ai. (Luk. .)
Indonesian: lalu mereka mengenal dia sebagai orang yang biasanya duduk meminta sedekah di Gerbang Indah Bait Allah, sehingga mereka takjub dan tercengang tentang apa yang telah terjadi padanya.

Simalungun: Na ipasangap Naibata ni si Abraham, si Isak ampa si Jakob, Naibata ni ompungta in do Jesus juak-juakni in, na iondoskon anjaha na iparsilangkon nasiam in ilobei ni si Latus, age pe paluahon do Ia namin mangihutkon timbanganni. (bd. ; ; Luk. , 23.)
Indonesian: Allah Abraham, Ishak dan Yakub, Allah nenek moyang kita telah memuliakan Hamba-Nya, yaitu Yesus yang kamu serahkan dan tolak di depan Pilatus, walaupun Pilatus berpendapat, bahwa Ia harus dilepaskan.

Simalungun: Iparnalang nasiam do Na pansing anjaha na pintor in, tapi ipindo nasiam do paluahon bani nasiam pamunuh in. (Mat. .)
Indonesian: Tetapi kamu telah menolak Yang Kudus dan Benar, serta menghendaki seorang pembunuh sebagai hadiahmu.

Simalungun: Pambobai hu hagoluhan do ibunuh nasiam. In ma na dob ipapuho Naibata humbani na matei, anjaha hanami do saksi pasal ai. (bd. ; Luk. .)
Indonesian: Demikianlah Ia, Pemimpin kepada hidup, telah kamu bunuh, tetapi Allah telah membangkitkan Dia dari antara orang mati; dan tentang hal itu kami adalah saksi.

Simalungun: Halani haporsayaon bani Goranni do, ase ipargogohi Goranni halak on, songon na niidah, anjaha na tinanda nasiam on; ibere haporsayaon na humbani Tuhan in do hamalumon bani i lobeinasiam haganupan. (bd. .)
Indonesian: Dan karena kepercayaan dalam Nama Yesus, maka Nama itu telah menguatkan orang yang kamu lihat dan kamu kenal ini; dan kepercayaan itu telah memberi kesembuhan kepada orang ini di depan kamu semua.

Simalungun: Ai pe, nasiam sanina, huahap, na hurang botoh do nasiam, ase ihorjahon nasiam in, sonai age pangintuainasiam. (bd. ; Luk. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Hai saudara-saudara, aku tahu bahwa kamu telah berbuat demikian karena ketidaktahuan, sama seperti semua pemimpin kamu.

Simalungun: Tapi na ipasaud do na dob pinatugahni hinan marhitei pamangan ni ganup nabi, ai ma: Sitaron na marsik do Kristusni. (Jes. ; Luk. -27.)
Indonesian: Tetapi dengan jalan demikian Allah telah menggenapi apa yang telah difirmankan-Nya dahulu dengan perantaraan nabi-nabi-Nya, yaitu bahwa Mesias yang diutus-Nya harus menderita.

Simalungun: Ase paubah nasiam ma uhurnasiam, anjaha mulak ma nasiam, ase tarsasap dousanasiam, (bd. .)
Indonesian: Karena itu sadarlah dan bertobatlah, supaya dosamu dihapuskan,

Simalungun: andohar roh panorang malas ni uhur hun lobei ni Tuhan in, anjaha ase isuruh bani nasiam Jesus Kristus, songon na dob sinurahonni hinan,
Indonesian: agar Tuhan mendatangkan waktu kelegaan, dan mengutus Yesus, yang dari semula diuntukkan bagimu sebagai Kristus.

Simalungun: ai ma na dob ijalo nagori atas lobei, paima roh panorang parsuang ni haganup, na dob hinatahon ni Naibata humbani na hinan marhitei pamangan ni nabini na pansing in.
Indonesian: Kristus itu harus tinggal di sorga sampai waktu pemulihan segala sesuatu, seperti yang difirmankan Allah dengan perantaraan nabi-nabi-Nya yang kudus di zaman dahulu.

Simalungun: Ai ihatahon si Musa do: Pajongjongon ni Tuhan Naibata do sada nabi humbani saninanasiam songon ahu on, Ia do sitangihononnasiam pasal haganup sihatahononni bani nasiam. (5 Mus. , 19.)
Indonesian: Bukankah telah dikatakan Musa: Tuhan Allah akan membangkitkan bagimu seorang nabi dari antara saudara-saudaramu, sama seperti aku: Dengarkanlah dia dalam segala sesuatu yang akan dikatakannya kepadamu.

Simalungun: Tapi sagala na so manangihon nabi ai, boishononkon do humbani bangsa in!
Indonesian: Dan akan terjadi, bahwa semua orang yang tidak mendengarkan nabi itu, akan dibasmi dari umat kita.

Simalungun: Anjaha sagala nabi na ongga marsahap, mamungkah humbani si Samuel ampa na ipudini ai, pasal ari on do ibaritahon sidea. (Luk. -75.)
Indonesian: Dan semua nabi yang pernah berbicara, mulai dari Samuel, dan sesudah dia, telah bernubuat tentang zaman ini.

Simalungun: Nasiam do anak ni nabi-nabi ai anjaha parrupei bani padan na binahen ni Naibata bani ompungta, sanggah na hinatahonni ai bani si Abraham: Anjaha marhitei ginomparmai dapotan pasu-pasu do haganup bangsa na i tanoh on. (1 Mus. ; .)
Indonesian: Kamulah yang mewarisi nubuat-nubuat itu dan mendapat bagian dalam perjanjian yang telah diadakan Allah dengan nenek moyang kita, ketika Ia berfirman kepada Abraham: Oleh keturunanmu semua bangsa di muka bumi akan diberkati.

Simalungun: Bani nasiam do parlobei ipapuho Naibata juak-juakni, anjaha isuruh do ia, mamasu-masu nasiam, sagala na mulak humbani hajahatonni bei. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Dan bagi kamulah pertama-tama Allah membangkitkan Hamba-Nya dan mengutus-Nya kepada kamu, supaya Ia memberkati kamu dengan memimpin kamu masing-masing kembali dari segala kejahatanmu.”

Simalungun: Ia si Saulus sai tong ope iondamhon ondam-ondam ampa pamunuhon dompak susian ni Tuhan in. Laho ma ia hubani sintua ni malim, (bd. .)
Indonesian: Sementara itu berkobar-kobar hati Saulus untuk mengancam dan membunuh murid-murid Tuhan. Ia menghadap Imam Besar,

Simalungun: ipindo ma humbani surat, siboanonni hu Damaskus bani parguruan na ijai ai, ase anggo adong jumpahsi siirikkon ugama ai, dalahi atap naboru pe, boi sangkutonni anjaha boanonni ai hu Jerusalem.
Indonesian: dan meminta surat kuasa dari padanya untuk dibawa kepada majelis-majelis Yahudi di Damsyik, supaya, jika ia menemukan laki-laki atau perempuan yang mengikuti Jalan Tuhan, ia menangkap mereka dan membawa mereka ke Yerusalem.

Simalungun: Tapi sanggah itongah dalan ia, mandohori huta Damaskus, sompong ma marsinalsal sondang hun langit, inggot hu bani, (1 Kor. .)
Indonesian: Dalam perjalanannya ke Damsyik, ketika ia sudah dekat kota itu, tiba-tiba cahaya memancar dari langit mengelilingi dia.

Simalungun: gabe tompas ma ia hu tanoh, anjaha ibogei ma sada sora, na marsahap hubani: Saul, Saul, mase pardakdakonmu Ahu? (Mat. , 45.)
Indonesian: Ia rebah ke tanah dan kedengaranlah olehnya suatu suara yang berkata kepadanya: “Saulus, Saulus, mengapakah engkau menganiaya Aku?”

Simalungun: Jadi nini ma: Ise do Ham Tuhan? Roh balos: Jesus do Ahu, na pinardakdakmin. (bd. .)
Indonesian: Jawab Saulus: “Siapakah Engkau, Tuhan?” Kata-Nya: “Akulah Yesus yang kauaniaya itu.

Simalungun: Tapi jongjong ma ho, masuki ma huta in, ijai pe patugahon bam sibahenonmu!
Indonesian: Tetapi bangunlah dan pergilah ke dalam kota, di sana akan dikatakan kepadamu, apa yang harus kauperbuat.”

Simalungun: Ia hasomanni na saodoran ai, jonong do hansa, ai ibogei sidea do sora ai, tapi ise pe lang iidah.
Indonesian: Maka termangu-mangulah teman-temannya seperjalanan, karena mereka memang mendengar suara itu, tetapi tidak melihat seorang juga pun.

Simalungun: Jadi jongjong ma si Saulus hun tanoh ai; age pe bodak matani, aha pe lang iidah. Gabe itogu sidea mando ia, laho mambobansi hu Damaskus.
Indonesian: Saulus bangun dan berdiri, lalu membuka matanya, tetapi ia tidak dapat melihat apa-apa; mereka harus menuntun dia masuk ke Damsyik.

Simalungun: Tolu ari dokahni seng marpangidah ia, anjaha seng mangan atap minum pe.
Indonesian: Tiga hari lamanya ia tidak dapat melihat dan tiga hari lamanya ia tidak makan dan minum.

Simalungun: Jadi adong ma sada susian i Damaskus, na margoran si Ananias. Ihatahon Tuhan in ma hubani ibagas sada panonggoran: Ale Ananias! Balosni: Ijon do ahu, Tuhan!
Indonesian: Di Damsyik ada seorang murid Tuhan bernama Ananias. Firman Tuhan kepadanya dalam suatu penglihatan: “Ananias!” Jawabnya: “Ini aku, Tuhan!”

Simalungun: anjaha domma iidah masuk sada halak, na margoran si Ananias, manampeihon tanganni bani, ase mulak marpangidah ia.
Indonesian: dan dalam suatu penglihatan ia melihat, bahwa seorang yang bernama Ananias masuk ke dalam dan menumpangkan tangannya ke atasnya, supaya ia dapat melihat lagi.”

Simalungun: Tapi nini si Ananias ma mambalosi: Tuhan, hubogei do humbani buei halak pasal buei ni na jahat, ibahen hubani halak na mapansing i Jerusalem.
Indonesian: Jawab Ananias: “Tuhan, dari banyak orang telah kudengar tentang orang itu, betapa banyaknya kejahatan yang dilakukannya terhadap orang-orang kudus-Mu di Yerusalem.

Simalungun: Ijon pe markuasa do ia humbani sintua ni malim, manangkuti haganup na mandilo Goranmu. (1 Kor. .)
Indonesian: Dan ia datang ke mari dengan kuasa penuh dari imam-imam kepala untuk menangkap semua orang yang memanggil nama-Mu.”

Simalungun: Jadi nini Tuhan in ma hubani: Laho ma ho, ai ia do parugas pilihonku laho mamboan Goranku hulobei ni bangsa-bangsa, raja-raja ampa anak ni Israel. (bd. ; ; Rom .)
Indonesian: Tetapi firman Tuhan kepadanya: “Pergilah, sebab orang ini adalah alat pilihan bagi-Ku untuk memberitakan nama-Ku kepada bangsa-bangsa lain serta raja-raja dan orang-orang Israel.

Simalungun: Ahu sihol patuduhkon hubani pasal buei ni sitaronon sidageionni halani Goranku. (ay. 23, 29; 2 Kor. -27; 2 Tim. .)
Indonesian: Aku sendiri akan menunjukkan kepadanya, betapa banyak penderitaan yang harus ia tanggung oleh karena nama-Ku.”

Simalungun: Jadi laho ma si Ananias, imasuki ma rumah ai. Itampeihon ma tanganni hubani, anjaha nini ma: Ale Saul, saninangku, isuruh Tuhan in do ahu, ai ma Jesus, na niidahmu bani pardalananmu hujon, ase suang marpangidah ho, anjaha gok Tonduy Na pansing ho. (bd. .)
Indonesian: Lalu pergilah Ananias ke situ dan masuk ke rumah itu. Ia menumpangkan tangannya ke atas Saulus, katanya: “Saulus, saudaraku, Tuhan Yesus, yang telah menampakkan diri kepadamu di jalan yang engkau lalui, telah menyuruh aku kepadamu, supaya engkau dapat melihat lagi dan penuh dengan Roh Kudus.”

Simalungun: Jadi mintor mangkatektek ma humbani matani songon sisik, gabe mulak ma ia marpangidah; dob ai jongjong ma ia lanjar tardidi.
Indonesian: Dan seketika itu juga seolah-olah selaput gugur dari matanya, sehingga ia dapat melihat lagi. Ia bangun lalu dibaptis.

Simalungun: Anjaha mangan ma ia, gabe suang ma gogohni. Soh ope ia piga-piga dokah ijai rap pakon susian na i Damaskus ai.
Indonesian: a Dan setelah ia makan, pulihlah kekuatannya.

Simalungun: Anjaha mintor marambilan do ia ibagas parguruan-parguruan ai, isaksihon do Jesus, paboa Anak ni Naibata do Ia
Indonesian: Ketika itu juga ia memberitakan Yesus di rumah-rumah ibadat, dan mengatakan bahwa Yesus adalah Anak Allah.

Simalungun: Longang do haganup halak na mambogeisi, nini sidea do: Ai lang ia do in, na mardakdak i Jerusalem haganup halak na mandilo Goran in? Na nilangkahkonni pe hujon, ai lang laho manangkuti anjaha mamboan sidea do hu sintua ni malim? (ay. 1, 14; bd. ; .)
Indonesian: Semua orang yang mendengar hal itu heran dan berkata: “Bukankah dia ini yang di Yerusalem mau membinasakan barangsiapa yang memanggil nama Yesus ini? Dan bukankah ia datang ke sini dengan maksud untuk menangkap dan membawa mereka ke hadapan imam-imam kepala?”

Simalungun: Tapi lambin margomos do si Saulus, gabe jut ma ibaen uhur ni Jahudi, na i Damaskus, marhitei hatorangan-hatorangan, paboa Jesus do Kristus in. (bd. .)
Indonesian: Akan tetapi Saulus semakin besar pengaruhnya dan ia membingungkan orang-orang Yahudi yang tinggal di Damsyik, karena ia membuktikan, bahwa Yesus adalah Mesias.

Simalungun: Jadi, dob hundokah, manriah ma halak Jahudi, laho mamunuhsi. (bd. .)
Indonesian: Beberapa hari kemudian orang Yahudi merundingkan suatu rencana untuk membunuh Saulus.

Simalungun: Tapi tarbogei do hubani si Paulus tahi-tahi ni sidea ai. Gabe ijagai sidea ma sagala horbangan arian pakon borngin, ase boi bunuhon ni sidea ia.
Indonesian: Tetapi maksud jahat itu diketahui oleh Saulus. Siang malam orang-orang Yahudi mengawal semua pintu gerbang kota, supaya dapat membunuh dia.

Simalungun: Tapi iarahkon susian ai ma ia borngin-borngin, anjaha itantan sidea ma ia ibagas karanjang hu darat ni tembok ai. (2 Kor. , 33.)
Indonesian: Sungguhpun demikian pada suatu malam murid-muridnya mengambilnya dan menurunkannya dari atas tembok kota dalam sebuah keranjang.

Simalungun: Ase dob das ia i Jerusalem, isuba ma pasaorhon dirini bani susian ai, tapi haganup do sidea mabiar mangidahsi, ai seng porsaya sidea, na dob gabe susian ia. (Gal. -19.)
Indonesian: Setibanya di Yerusalem Saulus mencoba menggabungkan diri kepada murid-murid, tetapi semuanya takut kepadanya, karena mereka tidak dapat percaya, bahwa ia juga seorang murid.

Simalungun: Tapi ijalo si Barnabas ma ia, anjaha iarahkon ma hubani apostel ai; ibaritahon ma bani sidea sonaha pangidahni bani Tuhan in, na marsahapkonsi, anjaha sonaha torang ni parambilanonni i Damaskus ibagas Goran ni Jesus. (ay. 20.)
Indonesian: Tetapi Barnabas menerima dia dan membawanya kepada rasul-rasul dan menceriterakan kepada mereka, bagaimana Saulus melihat Tuhan di tengah jalan dan bahwa Tuhan berbicara dengan dia dan bagaimana keberaniannya mengajar di Damsyik dalam nama Yesus.

Simalungun: Dob ai sai rap ma ia pakon sidea mardalani i huta Jerusalem, marhinsah ni uhur marambilan ibagas Goran ni Tuhan in.
Indonesian: Dan Saulus tetap bersama-sama dengan mereka di Yerusalem, dan dengan keberanian mengajar dalam nama Tuhan.

Simalungun: Marsahap anjaha marsual do ia pakon halak Jahudi parhata Gorik; tapi martahi-tahi do sidea, sihol mambunuhsi.
Indonesian: Ia juga berbicara dan bersoal jawab dengan orang-orang Yahudi yang berbahasa Yunani, tetapi mereka itu berusaha membunuh dia.

Simalungun: Dob tarbotoh ai bani sanina-sanina ai, itaruhkon sidea ma ia tuad hu Kesarea, lanjar isuruh ma laho hu Tarsus. (bd. ; Gal. .)
Indonesian: Akan tetapi setelah hal itu diketahui oleh saudara-saudara anggota jemaat, mereka membawa dia ke Kaisarea dan dari situ membantu dia ke Tarsus.

Simalungun: Ase mardamei-damei ma kuria ai i sab Judea, Galilea ampa Samaria, anjaha lambin toguhni marparlahou ibagas biar bani Tuhan in, anjaha lambin roh bueini do sidea halani pangojur ni Tonduy Na pansing. (Jud. 20; Joh. .)
Indonesian: Selama beberapa waktu jemaat di seluruh Yudea, Galilea dan Samaria berada dalam keadaan damai. Jemaat itu dibangun dan hidup dalam takut akan Tuhan. Jumlahnya makin bertambah besar oleh pertolongan dan penghiburan Roh Kudus.

Simalungun: Sanggah na mardalani ai si Petrus itongah-tongah ni haganup sidea, laho do ia homa marayak halak na mapansing na i Lidda. (bd. .)
Indonesian: Pada waktu itu Petrus berjalan keliling, mengadakan kunjungan ke mana-mana. Dalam perjalanan itu ia singgah juga kepada orang-orang kudus yang di Lida.

Simalungun: Jadi jumpahsi ma ijai sada halak, na margoran si Eneas, na oyangon anjaha na tibal-tibal bani podomanni ualuh tahun dokahni.
Indonesian: Di situ didapatinya seorang bernama Eneas, yang telah delapan tahun terbaring di tempat tidur karena lumpuh.

Simalungun: Jadi nini si Petrus ma hubani: Ale Eneas, ipamalum Jesus Kristus ma ho! Jongjong ma ho, anjaha patorsa ma podomanmu! Jadi mintor jongjong ma ia. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Kata Petrus kepadanya: “Eneas, Yesus Kristus menyembuhkan engkau; bangunlah dan bereskanlah tempat tidurmu!” Seketika itu juga bangunlah orang itu.

Simalungun: Anjaha haganup do pangisi ni Lidda ampa tanoh Saron mangidahsi, gabe idompakkon sidea ma Tuhan in.
Indonesian: Semua penduduk Lida dan Saron melihat dia, lalu mereka berbalik kepada Tuhan.

Simalungun: Ia i Joppe, adong do sada halak susian naboru, na margoran si Tabita, artini Balua, na surung mangkorjahon na madear ampa mambahen idop ni uhur. (bd. .)
Indonesian: Di Yope ada seorang murid perempuan bernama Tabita — dalam bahasa Yunani Dorkas. Perempuan itu banyak sekali berbuat baik dan memberi sedekah.

Simalungun: Boritan do ia bani panorang ai lanjar matei. Dob iparidi ia, inahkon ma bani kamar pardatas.
Indonesian: Tetapi pada waktu itu ia sakit lalu meninggal. Dan setelah dimandikan, mayatnya dibaringkan di ruang atas.

Simalungun: Dohor do huta Lidda hun Joppe; jadi dob ibogei susian ai, na i Lidda do si Petrus, gabe isuruh sidea ma dua halak laho marayaksi, mangindohon bani, ase sapodas-podasni ia roh marayak sidea.
Indonesian: Lida dekat dengan Yope. Ketika murid-murid mendengar, bahwa Petrus ada di Lida, mereka menyuruh dua orang kepadanya dengan permintaan: “Segeralah datang ke tempat kami.”

Simalungun: Jadi mintor bingkat do si Petrus, mangkasomani sidea, anjaha dob das iboan ma ia hu kamar pardatas ai. Jadi marrohan ma hubani sagala na mabalu, tangis-tangis, anjaha ipatuduhkon sidea ma bani baju-baju ampa mantel, na pinauli ni si Tabita, sanggah rap ope ia pakon sidea.
Indonesian: Maka berkemaslah Petrus dan berangkat bersama-sama dengan mereka. Setelah sampai di sana, ia dibawa ke ruang atas dan semua janda datang berdiri dekatnya dan sambil menangis mereka menunjukkan kepadanya semua baju dan pakaian, yang dibuat Dorkas waktu ia masih hidup.

Simalungun: Jadi isuruh si Petrus ma sidea hu darat, anjaha manrogop ma ia laho martonggo. Idompakkon ma bangkei ai, lanjar nini ma: Ale Tabita, jongjong ma! Gabe ipabodak ma matani, anjaha, dob iidah si Petrus, hundul ma ia. (Mrk. .)
Indonesian: Tetapi Petrus menyuruh mereka semua keluar, lalu ia berlutut dan berdoa. Kemudian ia berpaling ke mayat itu dan berkata: “Tabita, bangkitlah!” Lalu Tabita membuka matanya dan ketika melihat Petrus, ia bangun lalu duduk.

Simalungun: Jadi sar ma barita ai i sab Joppe, gabe buei ma na porsaya bani Tuhan in.
Indonesian: Peristiwa itu tersiar di seluruh Yope dan banyak orang menjadi percaya kepada Tuhan.

Simalungun: Hundokah do ia marianan i Joppe, tondok bani sada halak, na margoran si Simon, tukang sipatu ai. (bd. .)
Indonesian: Kemudian dari pada itu Petrus tinggal beberapa hari di Yope, di rumah seorang yang bernama Simon, seorang penyamak kulit.

Simalungun: Jadi gogoh ma sidea isual anjaha ilawan si Paulus ampa si Barnabas, gabe isuruh ma si Paulus ampa si Barnabas ampa hasoman deba nari hu Jerusalem marayak apostel-apostel ampa pangintuai-pangintuai, laho patorangkon parsalisihan ai. (bd. ; Gal. .)
Indonesian: Tetapi Paulus dan Barnabas dengan keras melawan dan membantah pendapat mereka itu. Akhirnya ditetapkan, supaya Paulus dan Barnabas serta beberapa orang lain dari jemaat itu pergi kepada rasul-rasul dan penatua-penatua di Yerusalem untuk membicarakan soal itu.

Simalungun: Dob ipaingkat kuria ai sidea, idalani sidea ma tanoh Penisia ampa Samaria, ibaritahon sidea ma ijai parmubah ni uhur ni halak sipajuh begu-begu, gabe malas tumang ma uhur ni sanina-sanina ai ibahen.
Indonesian: Mereka diantarkan oleh jemaat sampai ke luar kota, lalu mereka berjalan melalui Fenisia dan Samaria, dan di tempat-tempat itu mereka menceriterakan tentang pertobatan orang-orang yang tidak mengenal Allah. Hal itu sangat menggembirakan hati saudara-saudara di situ.

Simalungun: Das honsi sidea hu Jerusalem, ialo-alo kuria ai, pakon apostel-apostel ampa pangintuai ai ma sidea, gabe ibaritahon sidea na roh ai ma buei ni na binahen ni Naibata marhitei sidea. (bd. .)
Indonesian: Setibanya di Yerusalem mereka disambut oleh jemaat dan oleh rasul-rasul dan penatua-penatua, lalu mereka menceriterakan segala sesuatu yang Allah lakukan dengan perantaraan mereka.

Simalungun: Dob ai martumpu ma apostel ai ampa pangintuai ai laho mansahapkon parsahapan ai.
Indonesian: Maka bersidanglah rasul-rasul dan penatua-penatua untuk membicarakan soal itu.

Simalungun: Dob dokah sidea marsual, jongjong ma si Petrus, nini ma bani sidea: Nasiam sanina, ibotoh nasiam do, na girah do ahu ipilih Naibata itongah-tongahnasiam, laho patugahkon ambilan na madear in bani halak sipajuh begu-begu, ase porsaya sidea. (bd. , 35.)
Indonesian: Sesudah beberapa waktu lamanya berlangsung pertukaran pikiran mengenai soal itu, berdirilah Petrus dan berkata kepada mereka: “Hai saudara-saudara, kamu tahu, bahwa telah sejak semula Allah memilih aku dari antara kamu, supaya dengan perantaraan mulutku bangsa-bangsa lain mendengar berita Injil dan menjadi percaya.

Simalungun: Naibata, sitanda uhur in do manaksihon sidea marhitei na mambere Tonduyni bani sidea, songon na hubanta. (bd. .)
Indonesian: Dan Allah, yang mengenal hati manusia, telah menyatakan kehendak-Nya untuk menerima mereka, sebab Ia mengaruniakan Roh Kudus juga kepada mereka sama seperti kepada kita,

Simalungun: Seng adong ubah ni hita pakon sidea ibahen Naibata, dob ipaborsih uhur ni sidea marhitei haporsayaon.
Indonesian: dan Ia sama sekali tidak mengadakan perbedaan antara kita dengan mereka, sesudah Ia menyucikan hati mereka oleh iman.

Simalungun: Anggo sonai, mase ma lajouon nasiam nuan Naibata, marhitei na manampeihon pasangan bani tangkuhuk ni susian in, na so tarusung bapanta atap hita pe? (Gal. ; ; Mat. .)
Indonesian: Kalau demikian, mengapa kamu mau mencobai Allah dengan meletakkan pada tengkuk murid-murid itu suatu kuk, yang tidak dapat dipikul, baik oleh nenek moyang kita maupun oleh kita sendiri?

Simalungun: Marhitei idop ni uhur ni Tuhan Jesus do, ase maluah hita ihaporsayai uhurta; sidea pe sonai do.(Rom , 24; Gal. ; Ep. -10.)
Indonesian: Sebaliknya, kita percaya, bahwa oleh kasih karunia Tuhan Yesus Kristus kita akan beroleh keselamatan sama seperti mereka juga.”

Simalungun: Dob ai sip ma haganup na martumpu ai, manangar hata ni si Barnabas ampa si Paulus, na mambaritahon buei ni tanda ampa halongangan na binahen ni Naibata itongah-tongah ni sipajuh begu-begu marhitei sidea.
Indonesian: Maka diamlah seluruh umat itu, lalu mereka mendengarkan Paulus dan Barnabas menceriterakan segala tanda dan mujizat yang dilakukan Allah dengan perantaraan mereka di tengah-tengah bangsa-bangsa lain.

Simalungun: Domma ipatugah si Simon, sonaha baru on panatap ni Naibata, mamilih bani dirini na gabe bangsani humbani halak sipajuh begu-begu. (ay. 7-9; bd. .)
Indonesian: Simon telah menceriterakan, bahwa sejak semula Allah menunjukkan rahmat-Nya kepada bangsa-bangsa lain, yaitu dengan memilih suatu umat dari antara mereka bagi nama-Nya.

Simalungun: Anjaha mardomu do ai bani hata ni nabi-nabi, songon na tarsurat in:
Indonesian: Hal itu sesuai dengan ucapan-ucapan para nabi seperti yang tertulis:

Simalungun: Dob salpu in mulak ma Ahu, laho patureihon use lampo-lampo ni si Daud na dob marumbak in; ulakanku do padearhon na dob maseda in, pajongjongonku do use in, (Ams. , 12.)
Indonesian: Kemudian Aku akan kembali dan membangunkan kembali pondok Daud yang telah roboh, dan reruntuhannya akan Kubangun kembali dan akan Kuteguhkan,

Simalungun: ase ipindahi na tading in ma Tuhan, ampa haganup sipajuh begu-begu, na manjujung goranku,
Indonesian: supaya semua orang lain mencari Tuhan dan segala bangsa yang tidak mengenal Allah, yang Kusebut milik-Ku demikianlah firman Tuhan yang melakukan semuanya ini,

Simalungun: nini Tuhan, sibahen in, ai ma dob binotoh humbani na basaia.
Indonesian: yang telah diketahui dari sejak semula.

Simalungun: Halani ai, mangihutkon timbanganku, lang be sisunsahan halak sipajuh begu-begu na mandompakkon Naibata.
Indonesian: Sebab itu aku berpendapat, bahwa kita tidak boleh menimbulkan kesulitan bagi mereka dari bangsa-bangsa lain yang berbalik kepada Allah,

Simalungun: Tapi naaturhon ma bani sidea, ase ipantangkon ma parnaibataon na legan, parriah-riahon, mangankon daging ni pinahan na matei seng sinayat ampa daroh. (1 Mus. ; 3 Mus. ; -16.)
Indonesian: tetapi kita harus menulis surat kepada mereka, supaya mereka menjauhkan diri dari makanan yang telah dicemarkan berhala-berhala, dari percabulan, dari daging binatang yang mati dicekik dan dari darah.

Simalungun: Ai humbani na basaia pe adong do bani ganup huta na mangambilankon si Musa, ai ibasa do suratni ganup ari Sabat bani parguruan. (bd. .)
Indonesian: Sebab sejak zaman dahulu hukum Musa diberitakan di tiap-tiap kota, dan sampai sekarang hukum itu dibacakan tiap-tiap hari Sabat di rumah-rumah ibadat.”

Simalungun: Ia hata ni surat, siboanon ni sidea ai, ai ma: Hanami saninanasiam, apostel-apostel ampa pangintuai-pangintuai, manongos tabi do bani nasiam hasoman na humbani sipajuh begu-begu, na marianan i huta Antiokia, nagori Siria ampa Silisia.
Indonesian: Kepada mereka diserahkan surat yang bunyinya: “Salam dari rasul-rasul dan penatua-penatua, dari saudara-saudaramu kepada saudara-saudara di Antiokhia, Siria dan Kilikia yang berasal dari bangsa-bangsa lain.

Simalungun: Ibogei hanami, adong do piga-piga halak hun tongah-tongahnami, na so sinuruhnami, roh manggeori ampa mambumbangi uhurnasiam marhitei podah ni sidea. (ay. 1.)
Indonesian: Kami telah mendengar, bahwa ada beberapa orang di antara kami, yang tiada mendapat pesan dari kami, telah menggelisahkan dan menggoyangkan hatimu dengan ajaran mereka.

Simalungun: Halani ai sauhur do hanami mamilih halak sisuruhon bani nasiam rap pakon si Barnabas ampa si Paulus, na hinaholongan in,
Indonesian: Sebab itu dengan bulat hati kami telah memutuskan untuk memilih dan mengutus beberapa orang kepada kamu bersama-sama dengan Barnabas dan Paulus yang kami kasihi,

Simalungun: na ra marnalangkon hosahni halani goran ni Tuhan Jesus Kristus. (bd. .)
Indonesian: yaitu dua orang yang telah mempertaruhkan nyawanya karena nama Tuhan kita Yesus Kristus.

Simalungun: Dear ma nini Tonduy Na pansing ampa hanami, na so paporsanonkon be bani nasiam, sobali na porlu on:
Indonesian: Sebab adalah keputusan Roh Kudus dan keputusan kami, supaya kepada kamu jangan ditanggungkan lebih banyak beban dari pada yang perlu ini:

Simalungun: Pantangkon nasiam ma galangan bani sisombahon, daroh, daging ni pinahan na matei seng sinayat ampa parriah-riahon. Anggo ibalosi nasiam in, dear ma in. Horas ma! (Pangk. , 20.)
Indonesian: kamu harus menjauhkan diri dari makanan yang dipersembahkan kepada berhala, dari darah, dari daging binatang yang mati dicekik dan dari percabulan. Jikalau kamu memelihara diri dari hal-hal ini, kamu berbuat baik. Sekianlah, selamat.”

Simalungun: Anjaha dob ibasa surat ai, malas ma uhur ni sidea, halani hata pangapohon ai.
Indonesian: Setelah membaca surat itu, jemaat bersukacita karena isinya yang menghiburkan.

Simalungun: Dob hundokah sidea ijai, ipaingkat sanina ai ma sidea ibagas damei, mulak hubani na marsuruh sidea.
Indonesian: Dan sesudah beberapa waktu keduanya tinggal di situ, saudara-saudara itu melepas mereka dalam damai untuk kembali kepada mereka yang mengutusnya.

Simalungun: Ia si Silas, marosuh do uhurni tading ijai.
Indonesian: [Tetapi Silas memutuskan untuk tinggal di situ.]

Simalungun: Ia si Paulus ampa si Barnabas soh do lobei i Antiokia, gabe iambilankon sidea ma hata ni Tuhan in rap pakon halak na legan.
Indonesian: Paulus dan Barnabas tinggal beberapa lama di Antiokhia. Mereka bersama-sama dengan banyak orang lain mengajar dan memberitakan firman Tuhan.

Simalungun: Dob salpu piga-piga ari, nini si Paulus ma hubani si Barnabas: Laho ma hita use mangidah saninanta in, bani ganup huta na dob niambilananta bani hata ni Naibata, atap na sonaha do sidea. (1 Tes. .)
Indonesian: Tetapi beberapa waktu kemudian berkatalah Paulus kepada Barnabas: “Baiklah kita kembali kepada saudara-saudara kita di setiap kota, di mana kita telah memberitakan firman Tuhan, untuk melihat, bagaimana keadaan mereka.”

Simalungun: Jadi ipilih si Paulus ma si Silas bahen hasomanni, gabe bingkat ma sidea, dob iondoskon sanina-sanina ai sidea, bani idop ni uhur ni Tuhan in. (ay. 22; bd. .)
Indonesian: Tetapi Paulus memilih Silas, dan sesudah diserahkan oleh saudara-saudara itu kepada kasih karunia Tuhan

Simalungun: Jadi idalani sidea ma Siria pakon Kilikia, laho patoguhkon uhur ni kuria ai. (bd. .)
Indonesian: berangkatlah ia mengelilingi Siria dan Kilikia sambil meneguhkan jemaat-jemaat di situ.

Simalungun: Dob sirang hanami humbani sidea, marlayar ma hanami torus hu Kos, anjaha patarni ai hu Rodus, hunjai hu Patara.
Indonesian: Sesudah perpisahan yang berat itu bertolaklah kami dan langsung berlayar menuju Kos. Keesokan harinya sampailah kami di Rodos dan dari situ kami ke Patara.

Simalungun: Anjaha dob dapot hanami kapal na laho hu Penesia, ai ma imasuki hanami, lanjar marlayar ma hanami.
Indonesian: Di Patara kami mendapat kapal, yang hendak menyeberang ke Fenisia. Kami naik kapal itu, lalu bertolak.

Simalungun: Dob ai iidah hanami ma pulou Kiprus, ilopusi hanami ma ai hampit sambilounami, anjaha marlayar ma hanami dompak Siria, gabe das ma i Tirus; ai ijai do bongkaron muatan ni kapal ai.
Indonesian: Kemudian tampak Siprus di sebelah kiri, tetapi kami melewatinya dan menuju ke Siria. Akhirnya tibalah kami di Tirus, sebab muatan kapal harus dibongkar di kota itu.

Simalungun: Iparayak hanami ma susian ai anjaha marsaran ijai pitu ari dokahni. Marhitei Tonduy in ipalumba sidea do si Paulus, ulang tangkog namin hu Jerusalem. (ay. 11, 12; bd. .)
Indonesian: Di situ kami mengunjungi murid-murid dan tinggal di situ tujuh hari lamanya. Oleh bisikan Roh murid-murid itu menasihati Paulus, supaya ia jangan pergi ke Yerusalem.

Simalungun: Dob salpu arini hanami ijai, misir ma hanami manorushon pardalanan. Haganup do sidea manaruhkon hanami hu darat ni huta ai, parinangon age dakdanak. I topi laut ai manrogop do hanami anjaha martonggo. (bd. .)
Indonesian: Tetapi setelah lewat waktunya, kami berangkat meneruskan perjalanan kami. Murid-murid semua dengan isteri dan anak-anak mereka mengantar kami sampai ke luar kota; dan di tepi pantai kami berlutut dan berdoa.

Simalungun: Anjaha dob marjabat tangan, masuk ma hanami hu kapal, anjaha sidea pe mulak ma.
Indonesian: Sesudah minta diri kami naik ke kapal, dan mereka pulang ke rumah.

Simalungun: Hun Tirus marlayar ma hanami hu Ptolomais; anjaha ijai ma ujung ni parlayarannami; ijabat-tangani hanami ma hasoman-hasoman ai, anjaha ijai ma hanami marsaran sadari.
Indonesian: Dari Tirus kami tiba di Ptolemais dan di situ berakhirlah pelayaran kami. Kami memberi salam kepada saudara-saudara dan tinggal satu hari di antara mereka.

Simalungun: Patarni ai bingkat ma hanami, anjaha das ma hu Kesarea. Masuk ma hanami hu rumah ni si Pilippus, evangelis ai, ai ma sada humbani na pitu ai, gabe tondok bani ma hanami. (bd. , 40.)
Indonesian: Pada keesokan harinya kami berangkat dari situ dan tiba di Kaisarea. Kami masuk ke rumah Filipus, pemberita Injil itu, yaitu satu dari ketujuh orang yang dipilih di Yerusalem, dan kami tinggal di rumahnya.

Simalungun: Adong ompat boruni, sipanjahai. (bd. .)
Indonesian: Filipus mempunyai empat anak dara yang beroleh karunia untuk bernubuat.

Simalungun: Sanggah na marsaran ai hanami piga-piga ari ijai, tuad ma hun Judea sada halak, na margoran si Agabus. (bd. .)
Indonesian: Setelah beberapa hari kami tinggal di situ, datanglah dari Yudea seorang nabi bernama Agabus.

Simalungun: Ijumpahkon ma hanami, ibuat ma gondit ni si Paulus, anjaha isangkuthon ma ai bani tanganni ampa naheini, lanjar ihatahon ma: anjaha ondoshononkon hubagas tangan ni sipajuh begu-begu. (bd. .)
Indonesian: Ia datang pada kami, lalu mengambil ikat pinggang Paulus. Sambil mengikat kaki dan tangannya sendiri ia berkata: “Demikianlah kata Roh Kudus: Beginilah orang yang empunya ikat pinggang ini akan diikat oleh orang-orang Yahudi di Yerusalem dan diserahkan ke dalam tangan bangsa-bangsa lain.”

Simalungun: Mambogei hata ai, ielek-elek hanami ma rap pakon halak na ijai ai, ase ulang tangkog ia hu Jerusalem. (Mat. .)
Indonesian: Mendengar itu kami bersama-sama dengan murid-murid di tempat itu meminta, supaya Paulus jangan pergi ke Yerusalem.

Simalungun: Tapi nini si Paulus ma: Aha do na binahennasiam in, tangis mambahen galek uhurhu? Sirsir do ahu sangkuton ronsi matei i Jerusalem halani goran ni Tuhan Jesus. (bd. .)
Indonesian: Tetapi Paulus menjawab: “Mengapa kamu menangis dan dengan jalan demikian mau menghancurkan hatiku? Sebab aku ini rela bukan saja untuk diikat, tetapi juga untuk mati di Yerusalem oleh karena nama Tuhan Yesus.”

Simalungun: Halani seng ra ia ojuron, sip ma hanami, nini hanami ma: Sai saud ma harosuh ni Tuhan in! (1 Sam. ; Mat. .)
Indonesian: Karena ia tidak mau menerima nasihat kami, kami menyerah dan berkata: “Jadilah kehendak Tuhan!”

Simalungun: Ase dob salpu ari ai, marugas ma hanami, laho tangkog hu Jerusalem.
Indonesian: Sesudah beberapa hari lamanya tinggal di Kaisarea, berkemaslah kami, lalu berangkat ke Yerusalem.

Simalungun: Daskonsi hanami i Jerusalem, malas do uhur ni sanina-sanina ai manjalo hanami.
Indonesian: Ketika kami tiba di Yerusalem, semua saudara menyambut kami dengan suka hati.

Simalungun: Jadi dob ipadas tabini bani sidea, ipajojor ma na binahen ni Naibata bani halak sipajuh begu-begu marhitei horjani. (bd. , 12.)
Indonesian: Paulus memberi salam kepada mereka, lalu menceriterakan dengan terperinci apa yang dilakukan Allah di antara bangsa-bangsa lain oleh pelayanannya.

Simalungun: Mambogei ai ipasangap sidea ma Naibata. Dob ai ihatahon sidea ma bani: Iidah ho do sanina, marribu-ribu do halak Jahudi na dob porsaya, anjaha haganup do sidea mamponguthon titah in. (bd. .)
Indonesian: Mendengar itu mereka memuliakan Allah. Lalu mereka berkata kepada Paulus: “Saudara, lihatlah, beribu-ribu orang Yahudi telah menjadi percaya dan mereka semua rajin memelihara hukum Taurat.

Simalungun: Ai pe sonaha ma? Tontu ibogei do na dob roh ho.
Indonesian: Jadi bagaimana sekarang? Tentu mereka akan mendengar, bahwa engkau telah datang ke mari.

Simalungun: Arahkon ma sidea, uras ma dirimu rap pakon sidea, anjaha harugihon ma papangkashon jambulan ni sidea, gabe botohon ni haganup halak ma, na so tongon do hape barita pasal ho ai, anjaha na dihut do homa ho mangkorjahon titah in. (bd. ; 4 Mus. 6.)
Indonesian: Bawalah mereka bersama-sama dengan engkau, lakukanlah pentahiran dirimu bersama-sama dengan mereka dan tanggunglah biaya mereka, sehingga mereka dapat mencukurkan rambutnya; maka semua orang akan tahu, bahwa segala kabar yang mereka dengar tentang engkau sama sekali tidak benar, melainkan bahwa engkau tetap memelihara hukum Taurat.

Simalungun: Ia sipajuh begu-begu, na dob gabe porsaya, domma iputushon hita anjaha na parentahkon, ase ijaga bei dirini dompak galangan bani sisombah-sombahon, daroh, na matei seng sinayat ampa panriah-riahon. (bd. , 29.)
Indonesian: Tetapi mengenai bangsa-bangsa lain, yang telah menjadi percaya, sudah kami tuliskan keputusan-keputusan kami, yaitu mereka harus menjauhkan diri dari makanan yang dipersembahkan kepada berhala, dari darah, dari daging binatang yang mati dicekik dan dari percabulan.”

Simalungun: Jadi patarni ai iarahkon si Paulus ma halak ondi, anjaha dob iuras dirini rap pakon sidea, laho ma sidea hu rumah panumbahan, laho patugahkon sadihari marujung panorang pangurason ai, anjaha sadihari padason galangan ni sidea bei.
Indonesian: Pada hari berikutnya Paulus membawa orang-orang itu serta dengan dia, dan ia mentahirkan diri bersama-sama dengan mereka, lalu masuk ke Bait Allah untuk memberitahukan, bilamana pentahiran akan selesai dan persembahan akan dipersembahkan untuk mereka masing-masing.

Simalungun: Tapi sanggah na laho marujung sipitu ari ai, iidah halak Jahudi na hun Asia ma ia i rumah panumbahan, jadi ipajobu-jobu sidea ma haganup halak na mabuei ai, itangkap ma ia, (bd. .)
Indonesian: Ketika masa tujuh hari itu sudah hampir berakhir, orang-orang Yahudi yang datang dari Asia, melihat Paulus di dalam Bait Allah, lalu mereka menghasut rakyat dan menangkap dia,

Simalungun: lanjar idilo-dilohon: Nasiam halak Israel, urupi nasiam ma hanami on! On ma halak ia, na mangajar-ajari halak ija-ija pe manlawan bangsanta, ampa titah in ronsi ianan on. Ambahni ai dihut do halak Gorik iarahkon hu rumah panumbahan on, anjaha ibutaki do ianan na pansing on! (bd. , 14; Hes. .)
Indonesian: sambil berteriak: “Hai orang-orang Israel, tolong! Inilah orang yang di mana-mana mengajar semua orang untuk menentang bangsa kita dan menentang hukum Taurat dan tempat ini! Dan sekarang ia membawa orang-orang Yunani pula ke dalam Bait Allah dan menajiskan tempat suci ini!”

Simalungun: Jadi lutu ma ganup huta ai, anjaha martumpu ma ganup halak na mabuei ai; itangkap sidea ma si Paulus, isarad ma ia hudarat ni rumah panumbahan ai, anjaha mintor itutup ma sagala labah.
Indonesian: Maka gemparlah seluruh kota, dan rakyat datang berkerumun, lalu menangkap Paulus dan menyeretnya keluar dari Bait Allah dan seketika itu juga semua pintu gerbang Bait Allah itu ditutup.

Simalungun: Anjaha sanggah na sihol bunuhon ni sidea ia, das ma hata hubani kapiten, na dob lutu do huta ai.
Indonesian: Sementara mereka merencanakan untuk membunuh dia, sampailah kabar kepada kepala pasukan, bahwa seluruh Yerusalem gempar.

Simalungun: Jadi mintor iarahkon ma tentara ampa letnan, laho mandorab sidea; dob iidah sidea kapiten ai ampa tentarani, iparontihon sidea ma mambalbali si Paulus. (bd. .)
Indonesian: Kepala pasukan itu segera bergerak dengan prajurit-prajurit dan perwira-perwira dan maju mendapatkan orang banyak itu. Ketika mereka melihat dia dan prajurit-prajurit itu, berhentilah mereka memukul Paulus.

Simalungun: Laho ma kapiten ai hujai, itangkap ma si Paulus, anjaha ihatahon ma garion ia bani dua gari; ai ipareksa ma atap parja do ia ampa aha do na binahenni. (ay. 11; bd. .)
Indonesian: Kepala pasukan itu mendekati Paulus, menangkapnya dan menyuruh mengikat dia dengan dua rantai, lalu bertanya siapakah dia dan apakah yang telah diperbuatnya.

Simalungun: Tapi marsihatahon hatani do na mabuei ai; anjaha halani seng jumpahsi hatorangan na sintong, halani na lutu ai, ihatahon ma boanon ia hu tangsi. (bd. .)
Indonesian: Tetapi dari antara orang banyak itu ada yang meneriakkan kepadanya ini, ada pula yang meneriakkan itu. Dan oleh karena keributan itu ia tidak dapat mengetahui apakah yang sebenarnya terjadi. Sebab itu ia menyuruh membawa Paulus ke markas.

Simalungun: Anjaha dob das ia bani andar ai, tentara ai mando mangusungsi, halani parurup ni halak na mabuei ai,
Indonesian: Ketika sampai ke tangga Paulus terpaksa didukung prajurit-prajurit karena berdesak-desaknya orang banyak,

Simalungun: ai sai mangihut do halak na mabuei ai, lanjar dilo-dilo: Bunuh ia! (bd. ; Luk. ; Joh. .)
Indonesian: yang berbondong-bondong mengikuti dia, sambil berteriak: “Enyahkanlah dia!”

Simalungun: Sanggah na sihol arahkonon ni sidea ia hubagas tangsi ai, ihatahon ma hubani kapiten ai: Boi do ahu manluar bamu? Gabe nini ma: Ibotoh ho do hape hata Gorik?
Indonesian: Ketika Paulus hendak dibawa masuk ke markas, ia berkata kepada kepala pasukan itu: “Bolehkah aku mengatakan sesuatu kepadamu?” Jawabnya: “Tahukah engkau bahasa Yunani?

Simalungun: Sedo ho hape halak Masir ai, na manlutui baru on anjaha na mangarahkon ompat ribu halak gerombolan hu halimisan? (bd. , 37.)
Indonesian: Jadi engkau bukan orang Mesir itu, yang baru-baru ini menimbulkan pemberontakan dan melarikan empat ribu orang pengacau bersenjata ke padang gurun?”

Simalungun: Jadi nini si Paulus ma: Halak Jahudi do ahu, marasal hun Tarsus na i nagori Silisia, warga kota na tarbarita ai. Hupindo atap na boi do ahu marsahap hubani halak na mabuei in! (bd. .)
Indonesian: Paulus menjawab: “Aku adalah orang Yahudi, dari Tarsus, warga dari kota yang terkenal di Kilikia; aku minta, supaya aku diperbolehkan berbicara kepada orang banyak itu.”

Simalungun: Dob iputushon, na maningon marlayar ma hanami hu Italia, gabe iondoskon ma si Paulus ampa deba hasomanni na tartutup hubani sada letnan, na margoran si Julius, humbani pasukan ni Kesar. (bd. , 21.)
Indonesian: Setelah diputuskan, bahwa kami akan berlayar ke Italia, maka Paulus dan beberapa orang tahanan lain diserahkan kepada seorang perwira yang bernama Yulius dari pasukan Kaisar.

Simalungun: Masuk ma hanami hubagas sada kapal na hun Adramitium, na laho hu pelabuhan na i Asia; dob ai bingkat ma hanami, ihasomani si Aristarkus, halak Makedonia, na hun Tessalonik ai. (bd. ; .)
Indonesian: Kami naik ke sebuah kapal dari Adramitium yang akan berangkat ke pelabuhan-pelabuhan di sepanjang pantai Asia, lalu kami bertolak. Aristarkhus, seorang Makedonia dari Tesalonika, menyertai kami.

Simalungun: Patarni ai mandarat ma hanami i Sidon; basar do si Julius hubani si Paulus, ilopas do ia marayak hasoman, ase itamuei sidea ia. (bd. ; .)
Indonesian: Pada keesokan harinya kami singgah di Sidon. Yulius memperlakukan Paulus dengan ramah dan memperbolehkannya mengunjungi sahabat-sahabatnya, supaya mereka melengkapkan keperluannya.

Simalungun: Hunjai marlayar ma hanami manopi-nopi pulou Kiprus, halani manuhar logou,
Indonesian: Oleh karena angin sakal kami berlayar dari situ menyusur pantai Siprus.

Simalungun: anjaha dob nabontas laut ni Silisia ampa Pampilia, das ma hanami hu Mira na i Likia.
Indonesian: Dan setelah mengarungi laut di depan Kilikia dan Pamfilia, sampailah kami di Mira, di daerah Likia.

Simalungun: Ijai jumpah letnan ai ma sada kapal Aleksandria, na sihol marlayar hu Italia, gabe hujai ma hanami ipamasuk.
Indonesian: Di situ perwira kami menemukan sebuah kapal dari Aleksandria yang hendak berlayar ke Italia. Ia memindahkan kami ke kapal itu.

Simalungun: Piga-piga ari nanget do parlayaronnami, anjaha mahol do hanami das hu Knidus. Anjaha, torus do manuhar logou bannami; i laut ni Salmone marlayar ma hanami manopi-nopi pulou Kreta.
Indonesian: Selama beberapa hari berlayar, kami hampir-hampir tidak maju dan dengan susah payah kami mendekati Knidus. Karena angin tetap tidak baik, kami menyusur pantai Kreta melewati tanjung Salmone.

Simalungun: Anjaha dob marhasunsahan hanami na manopi-nopi ai das ma hanami bani sada ianan, na margoran Palabuhan na majenges, dohorhon huta Lasea.
Indonesian: Sesudah kami dengan susah payah melewati tanjung itu, sampailah kami di sebuah tempat bernama Pelabuhan Indah, dekat kota Lasea.

Simalungun: Domma buei bois panorang parlayaron ai anjaha domma homa salpu panorang puasa, halani ai marmara ma manoruskon parlayaron ai, gabe ipaingat si Paulus ma sidea, nini ma: (3 Mus. ; 2 Kor. -26.)
Indonesian: Sementara itu sudah banyak waktu yang hilang. Waktu puasa sudah lampau dan sudah berbahaya untuk melanjutkan pelayaran. Sebab itu Paulus memperingatkan mereka, katanya:

Simalungun: Nasiam hasoman, ia parlayaronta on huidah marhasunsahan anjaha marharugian banggal do, seng pitah bani muatan ampa kapal on tumang, tapi dihut do pakon bani hosahta.
Indonesian: “Saudara-saudara, aku lihat, bahwa pelayaran kita akan mendatangkan kesukaran-kesukaran dan kerugian besar, bukan saja bagi muatan dan kapal, tetapi juga bagi nyawa kita.”

Simalungun: Tapi porsayaan do letnan ai bani jurumudi ai ampa bani simada kapal ai, ase bani hata ni si Paulus.
Indonesian: Tetapi perwira itu lebih percaya kepada jurumudi dan nakhoda dari pada kepada perkataan Paulus.

Simalungun: Halani hurang dear do palabuhan ai ianan pasalpuhon musim borgoh, sihol marlayar ma sidea hunjai nini uhur ni sidea bueinan, andohar boi sidea das i Penike pasalpuhon musim borgoh, ai ma sada palabuhan i Kreta, na buha dompak nariti ampa manabia.
Indonesian: Karena pelabuhan itu tidak baik untuk tinggal di situ selama musim dingin, maka kebanyakan dari mereka lebih setuju untuk berlayar terus dan mencoba mencapai kota Feniks untuk tinggal di situ selama musim dingin. Kota Feniks adalah sebuah pelabuhan pulau Kreta, yang terbuka ke arah barat daya dan ke arah barat laut.

Simalungun: Anjaha, sanggah jenges parombus ni logou hun dangsina gabe tarpasaud ma sura-sura ai nini uhur ni sidea, jadi iangkat sidea ma sauh, anjaha marlayar ma sidea manopi-nopi pulou Kreta.
Indonesian: Pada waktu itu angin sepoi-sepoi bertiup dari selatan. Mereka menyangka, bahwa maksud mereka sudah tentu akan tercapai. Mereka membongkar sauh, lalu berlayar dekat sekali menyusur pantai Kreta.

Simalungun: Tapi seng pala piga dokah roh ma hun pulou ai haba-haba bolon, na margoran haba-haba irisanna.
Indonesian: Tetapi tidak berapa lama kemudian turunlah dari arah pulau itu angin badai, yang disebut angin “Timur Laut”.

Simalungun: Halani sosak tumang hanami ibahen haba-haba ai, patarni ai ibuang ma muatan ni kapal ai,
Indonesian: Karena kami sangat hebat diombang-ambingkan angin badai, maka pada keesokan harinya mereka mulai membuang muatan kapal ke laut.

Simalungun: anjaha bani ari patoluhon iambukkon sidea ma homa parugas-parugas ni kapal ai marhitei tangan ni sidea sandiri. (Jon. .)
Indonesian: Dan pada hari yang ketiga mereka membuang alat-alat kapal dengan tangan mereka sendiri.

Simalungun: Anjaha halani domma piga-piga ari seng taridah mata ni ari barang bintang pe, anjaha torus do homa gogoh haba-haba, putus ma arapannami boi hanami maluah.
Indonesian: Setelah beberapa hari lamanya baik matahari maupun bintang-bintang tidak kelihatan, dan angin badai yang dahsyat terus-menerus mengancam kami, akhirnya putuslah segala harapan kami untuk dapat menyelamatkan diri kami.

Simalungun: Ai pe, huojur ma nasiam marhinsah ni uhur, ai sahalak pe lang humbanta on na mahua, pitah kapal on do hansa.
Indonesian: Tetapi sekarang, juga dalam kesukaran ini, aku menasihatkan kamu, supaya kamu tetap bertabah hati, sebab tidak seorang pun di antara kamu yang akan binasa, kecuali kapal ini.

Simalungun: Ai na jongjong do na borngin i lambungku malekat ni Naibata, simada ahu anjaha na hubalosi,
Indonesian: Karena tadi malam seorang malaikat dari Allah, yaitu dari Allah yang aku sembah sebagai milik-Nya, berdiri di sisiku,

Simalungun: nini: Ulang ho mabiar, ale Paulus, ai maningon jongjong do ho ilobei ni Kesar, anjaha domma iondoskon Naibata bam haganup hasomanmu na sakapal in. (bd. .)
Indonesian: dan ia berkata: Jangan takut, Paulus! Engkau harus menghadap Kaisar; dan sesungguhnya oleh karunia Allah, maka semua orang yang ada bersama-sama dengan engkau di kapal ini akan selamat karena engkau.

Simalungun: Halani ai, tenger ma uhurnasiam hasoman, ai porsaya do ahu bani Naibata, maningon saud do na hinatahonni ai bangku.
Indonesian: Sebab itu tabahkanlah hatimu, saudara-saudara! Karena aku percaya kepada Allah, bahwa semuanya pasti terjadi sama seperti yang dinyatakan kepadaku.

Simalungun: Tapi maningon tardempar do hita bani sada pulou. (bd. .)
Indonesian: Namun kita harus mendamparkan kapal ini di salah satu pulau.”

Simalungun: Pasapuluh-ompat-bornginkon na mumbang-umbang ai hanami i laut Adria, hira-hira tongah borngin, iahap uhur ni parkapal ai ma dohor daratan.
Indonesian: Malam yang keempat belas sudah tiba dan kami masih tetap terombang-ambing di laut Adria. Tetapi kira-kira tengah malam anak-anak kapal merasa, bahwa mereka telah dekat daratan.

Simalungun: Jadi idabuh sidea ma tali panibar, gabe dapot ma dua puluh holag bagasni; dob maju otik hunjai iulakkon ma use isibar, gabe dapot ma sapuluh lima holag.
Indonesian: Lalu mereka mengulurkan batu duga, dan ternyata air di situ dua puluh depa dalamnya. Setelah maju sedikit mereka menduga lagi dan ternyata lima belas depa.

Simalungun: Halani mabiar tombom holi hanami bani batu karang, gabe idabuh ma ompat sauh hampit pudi-pudi ni kapal ai, paima siang ari.
Indonesian: Dan karena takut, bahwa kami akan terkandas di salah satu batu karang, mereka membuang empat sauh di buritan, dan kami sangat berharap mudah-mudahan hari lekas siang.

Simalungun: Dob ai sihol lintun ma anak kapal ai hun kapal ai, ipatoruh ma sikosi ai hu laut, iparsidalian sihol mandabuh sauh hun lobei-lobei ni kapal ai.
Indonesian: Akan tetapi anak-anak kapal berusaha untuk melarikan diri dari kapal. Mereka menurunkan sekoci, dan berbuat seolah-olah mereka hendak melabuhkan beberapa sauh di haluan.

Simalungun: Jadi ihatahon si Paulus ma hubani letnan ai ampa hubani tentara ai: Anggo seng soh sidea i kapal on, seng tarbahen nasiam maluah.
Indonesian: Karena itu Paulus berkata kepada perwira dan prajurit-prajuritnya: “Jika mereka tidak tinggal di kapal, kamu tidak mungkin selamat.”

Simalungun: Tapi marayak siang ari, iojur si Paulus ma sidea mangan, nini ma: Pasapuluh-ompat arihon ma sadari on, nasiam paima-imahon, seng mangan, aha pe lang idai nasiam. (ay. 27; Ps. .)
Indonesian: Ketika hari menjelang siang, Paulus mengajak semua orang untuk makan, katanya: “Sudah empat belas hari lamanya kamu menanti-nanti saja, menahan lapar dan tidak makan apa-apa.

Simalungun: Halani ai huojur ma ase mangan nasiam, ai panumpak do in bani haluahonnasiam, ai sada jambulan pe lang marurus humbani ulunasiam bei. (Mat. ; Luk. .)
Indonesian: Karena itu aku menasihati kamu, supaya kamu makan dahulu. Hal itu perlu untuk keselamatanmu. Tidak seorang pun di antara kamu akan kehilangan sehelai pun dari rambut kepalanya.”

Simalungun: Jadi hinsah ma uhur ni sidea lanjar mangan bei ma.
Indonesian: Maka kuatlah hati semua orang itu, dan mereka pun makan juga.

Simalungun: Ia bueinami i kapal ai, dua ratus pitu puluh onom halak do.
Indonesian: Jumlah kami semua yang di kapal itu dua ratus tujuh puluh enam jiwa.

Simalungun: Dob bosur sidea idabuh ma gandum ai hu laut laho pahampung parau ai.
Indonesian: Setelah makan kenyang, mereka membuang muatan gandum ke laut untuk meringankan kapal itu.

Simalungun: Dob torang ari, iidah sidea ma daratan, tapi lang itanda sidea. Iidah sidea ma sada teluk na marpasir, gabe hujai ma isura sidea padason kapal ai, anggo tarbahen.
Indonesian: Dan ketika hari mulai siang, mereka melihat suatu teluk yang rata pantainya. Walaupun mereka tidak mengenal daratan itu, mereka memutuskan untuk sedapat mungkin mendamparkan kapal itu ke situ.

Simalungun: Sihol do tentara ai mambunuh sagala halak tahanan, ase ulang lintun sidea marhitei na marlanguy, (bd. .)
Indonesian: Pada waktu itu prajurit-prajurit bermaksud untuk membunuh tahanan-tahanan, supaya jangan ada seorang pun yang melarikan diri dengan berenang.

Simalungun: tapi ilanglangi letnan ai do sura-sura ni sidea ai, halani sihol do pagoluhonni si Paulus. Iparentahkon ma na pandei marlanguy manlumpat hu laut, ase parlobei hu darat,
Indonesian: Tetapi perwira itu ingin menyelamatkan Paulus. Karena itu ia menggagalkan maksud mereka, dan memerintahkan, supaya orang-orang yang pandai berenang lebih dahulu terjun ke laut dan naik ke darat,

Simalungun: anjaha na legan ai hun pudi martilampung papan-papan ampa ponggol-ponggol ni kapal ai. Sonai ma boi sidea ganup maluah hu darat. (ay. 22-25.)
Indonesian: dan supaya orang-orang lain menyusul dengan mempergunakan papan atau pecahan-pecahan kapal. Demikianlah mereka semua selamat naik ke darat.

Simalungun: marah, halani iajari sidea na mabuei ai, anjaha iambilankon sidea parpuhoon humbani na matei ibagas Jesus. (bd. .)
Indonesian: Orang-orang itu sangat marah karena mereka mengajar orang banyak dan memberitakan, bahwa dalam Yesus ada kebangkitan dari antara orang mati.

Simalungun: Itangkap ma sidea, anjaha ipamasuk hubagas tutupan ronsi patar ni ai, ai domma bod ari.
Indonesian: Mereka ditangkap dan diserahkan ke dalam tahanan sampai keesokan harinya, karena hari telah malam.

Simalungun: Patarni ai martumpu ma i Jerusalem pangintuai-pangintuai ampa sibotoh surat,
Indonesian: Pada keesokan harinya pemimpin-pemimpin Yahudi serta tua-tua dan ahli-ahli Taurat mengadakan sidang di Yerusalem

Simalungun: Jadi gok Tonduy Na Pansing ma si Petrus, ihatahon ma bani sidea: Nasiam pambobai ampa pangintuai-pangintuai ni bangsa on. (Mat. , 20; Luk. , 12.)
Indonesian: Maka jawab Petrus, penuh dengan Roh Kudus: “Hai pemimpin-pemimpin umat dan tua-tua,

Simalungun: Anggo pareksaon ma hanami sadari on, halani pambahenan na madear bani sada halak na boritan, atap marhitei aha do ia, ase malum,
Indonesian: jika kami sekarang harus diperiksa karena suatu kebajikan kepada seorang sakit dan harus menerangkan dengan kuasa manakah orang itu disembuhkan,

Simalungun: botoh nasiam ma haganup ampa haganup bangsa Israel: Marhitei goran ni Jesus Kristus na hun Nasaret ai do, ai ma na pinarsilangkon nasiam, tapi na pinapuho ni Naibata humbani na matei, marhitei ai do, ase jongjong halak on malum itongah-tongahnasiam. (bd. , 16; .)
Indonesian: maka ketahuilah oleh kamu sekalian dan oleh seluruh umat Israel, bahwa dalam nama Yesus Kristus, orang Nazaret, yang telah kamu salibkan, tetapi yang telah dibangkitkan Allah dari antara orang mati — bahwa oleh karena Yesus itulah orang ini berdiri dengan sehat sekarang di depan kamu.

Simalungun: Ia do in, batu na niambukkon ni nasiam tukang, na dob gabe batu parsuhi. (Ps. ; Mat. .)
Indonesian: Yesus adalah batu yang dibuang oleh tukang-tukang bangunan — yaitu kamu sendiri –, namun ia telah menjadi batu penjuru.

Simalungun: Anjaha seng dong haluahon ibagas atap ise na legan, ai seng dong goran na legan itoruh ni langit ibere bani jolma, parhiteianta hu haluahon.(bd. ; Mat. .)
Indonesian: Dan keselamatan tidak ada di dalam siapa pun juga selain di dalam Dia, sebab di bawah kolong langit ini tidak ada nama lain yang diberikan kepada manusia yang olehnya kita dapat diselamatkan.”

Simalungun: Anjaha iidah sidea do homa jongjong ijai rap pakon sidea halak na dob pinamalum ai, gabe seng tarhatahon sidea be atap aha pe. (bd. , 9.)
Indonesian: Tetapi karena mereka melihat orang yang disembuhkan itu berdiri di samping kedua rasul itu, mereka tidak dapat mengatakan apa-apa untuk membantahnya.

Simalungun: Ihatahon sidea ma, ase luar sidea lobei hun parrapotan ai, gabe manriah ma sidea samah sidea:
Indonesian: Dan setelah mereka menyuruh rasul-rasul itu meninggalkan ruang sidang, berundinglah mereka,

Simalungun: Aha ma sibahenonta bani halak on? Ai torang do talar, na binahen ni sidea ai, ibotoh ganup parhuta Jerusalem, seng tarporsou hita. (bd. -10; Joh. .)
Indonesian: dan berkata: “Tindakan apakah yang harus kita ambil terhadap orang-orang ini? Sebab telah nyata kepada semua penduduk Yerusalem, bahwa mereka telah mengadakan suatu mujizat yang menyolok dan kita tidak dapat menyangkalnya.

Simalungun: Tapi, ase ulang lambin rarat ai bani halak na mabuei in, gogoh ma sidea palumba hita, ase ulang be sidea marsahap atap hubani ise pe marhitei Goran ai. (bd. .)
Indonesian: Tetapi supaya hal itu jangan makin luas tersiar di antara orang banyak, baiklah kita mengancam dan melarang mereka, supaya mereka jangan berbicara lagi dengan siapa pun dalam nama itu.”

Simalungun: Dob ai idilo ma sidea, anjaha ilarang ma, na so bulih be sidea marsahap atap mangajari marhitei Goran Jesus.
Indonesian: Dan setelah keduanya disuruh masuk, mereka diperintahkan, supaya sama sekali jangan berbicara atau mengajar lagi dalam nama Yesus.

Simalungun: Ai seng tarbahen hanami lang mangkatahon na dob iidah ampa ibogei hanami. (1 Joh. -4.)
Indonesian: Sebab tidak mungkin bagi kami untuk tidak berkata-kata tentang apa yang telah kami lihat dan yang telah kami dengar.”

Simalungun: Jadi dob ipalumba sidea gomos, ipaluah ma sidea, ai seng jumpah sidea dalan, laho manguhumi sidea halani na mabuei ai, ai haganup do mamuji Naibata halani na masa ai.
Indonesian: Mereka semakin keras mengancam rasul-rasul itu, tetapi akhirnya melepaskan mereka juga, sebab sidang tidak melihat jalan untuk menghukum mereka karena takut akan orang banyak yang memuliakan nama Allah berhubung dengan apa yang telah terjadi.

Simalungun: Ai lobih ma ompat puluh tahun umur ni halak na pinamalum ai marhitei tanda halongangan ai.
Indonesian: Sebab orang yang disembuhkan oleh mujizat itu sudah lebih dari empat puluh tahun umurnya.

Simalungun: Jadi dob ibogei sidea ai, sasora ma sidea martonggo bani Naibata, nini ma: Ham Tuhan, Ham do sijadihon langit, tanoh pakon laut ampa haganup isini! (Neh. .)
Indonesian: Ketika teman-teman mereka mendengar hal itu, berserulah mereka bersama-sama kepada Allah, katanya: “Ya Tuhan, Engkaulah yang menjadikan langit dan bumi, laut dan segala isinya.

Simalungun: Ham do marsahap marhitei Tonduymu, humbani pamangan ni ompungnami si Daud, juak-juakmu ai, sonon: Mase oga-oga bangsa parbegu, anjaha na so marguna ipingkiri bangsa-bangsa? (Ps. , 2.)
Indonesian: Dan oleh Roh Kudus dengan perantaraan hamba-Mu Daud, bapa kami, Engkau telah berfirman: Mengapa rusuh bangsa-bangsa, mengapa suku-suku bangsa mereka-reka perkara yang sia-sia?

Simalungun: Jongjong do raja-raja ni tanoh on, anjaha martumpu do siparkuasa, laho mangimbang Tuhan in, ampa na mininakanni?
Indonesian: Raja-raja dunia bersiap-siap dan para pembesar berkumpul untuk melawan Tuhan dan Yang Diurapi-Nya.

Simalungun: Ai tongon do, na dob martumpu do i huta on si Herodes, si Pontius Latus, rap pakon bangsa parbegu ampa bangsa Israel, laho mangimbang Jesus, juak-juakmu na pansing in, na dob mininakanmu in, (Luk. .)
Indonesian: Sebab sesungguhnya telah berkumpul di dalam kota ini Herodes dan Pontius Pilatus beserta bangsa-bangsa dan suku-suku bangsa Israel melawan Yesus, Hamba-Mu yang kudus, yang Engkau urapi,

Simalungun: laho pasaudkon, na dob tinontuhonmu hinan marhitei kuasamu ampa sura-suramu. (bd. .)
Indonesian: untuk melaksanakan segala sesuatu yang telah Engkau tentukan dari semula oleh kuasa dan kehendak-Mu.

Simalungun: Ai pe, Ham Tuhan, tonggor Ham ma asup-asup ni sidea in, anjaha bere Ham ma bani jabolonmu hinsah ni uhur, laho mangkatahon hatamu! (Ep. .)
Indonesian: Dan sekarang, ya Tuhan, lihatlah bagaimana mereka mengancam kami dan berikanlah kepada hamba-hamba-Mu keberanian untuk memberitakan firman-Mu.

Simalungun: Surdukkon Ham ma tanganmu, laho mambahen hamalumon, tanda ampa halongangan marhitei Goran ni Jesus, juak-juakmu na pansing in!
Indonesian: Ulurkanlah tangan-Mu untuk menyembuhkan orang, dan adakanlah tanda-tanda dan mujizat-mujizat oleh nama Yesus, Hamba-Mu yang kudus.”

Simalungun: Jadi dob martonggo sidea, dugur ma ianan partumpuan ni sidea ai, anjaha gok Tonduy Na pansing ma sidea haganup, gabe marhinsah ni uhur ma sidea mangkatahon hata ni Naibata. (bd. ; .)
Indonesian: Dan ketika mereka sedang berdoa, goyanglah tempat mereka berkumpul itu dan mereka semua penuh dengan Roh Kudus, lalu mereka memberitakan firman Allah dengan berani.

Simalungun: Ia halak na porsaya na satumpuan ai sauhur do anjaha sada tonduy. Seng dong humbani sidea na mangkatahon ia sandiri simada na dong bani, tapi parbagianan rup do ai ihira. (bd. ; Joh. , 22.)
Indonesian: Adapun kumpulan orang yang telah percaya itu, mereka sehati dan sejiwa, dan tidak seorang pun yang berkata, bahwa sesuatu dari kepunyaannya adalah miliknya sendiri, tetapi segala sesuatu adalah kepunyaan mereka bersama.

Simalungun: Anjaha marhagogohon banggal do apostel ai manaksihon parpuhoon ni Tuhan Jesus, anjaha igoki idop ni uhur banggal do sidea haganup. (bd. .)
Indonesian: Dan dengan kuasa yang besar rasul-rasul memberi kesaksian tentang kebangkitan Tuhan Yesus dan mereka semua hidup dalam kasih karunia yang melimpah-limpah.

Simalungun: Ai seng dong atap ise sidea na hurangan; ai haganup siparjuma atap siparrumah, ijual do ai, anjaha iboan ma boli ni na jinual ni sidea ai, (bd. ; Luk. .)
Indonesian: Sebab tidak ada seorang pun yang berkekurangan di antara mereka; karena semua orang yang mempunyai tanah atau rumah, menjual kepunyaannya itu, dan hasil penjualan itu mereka bawa

Simalungun: itibalhon ma ai hulobei ni apostel ai, dob ai ibagihon hubani na hurangan.
Indonesian: dan mereka letakkan di depan kaki rasul-rasul; lalu dibagi-bagikan kepada setiap orang sesuai dengan keperluannya.

Simalungun: Umpamani si Josep, na ginoran ni apostel-apostel ai si Barnabas, artini anak ni pangapohon, sada halak Lepi, hun pulou Kiprus, (bd. , 24.)
Indonesian: Demikian pula dengan Yusuf, yang oleh rasul-rasul disebut Barnabas, artinya anak penghiburan, seorang Lewi dari Siprus.

Simalungun: ijual do jumani, anjaha iboan ma bolini ai lanjar itibalhon ma ilobei ni apostel ai.
Indonesian: Ia menjual ladang, miliknya, lalu membawa uangnya itu dan meletakkannya di depan kaki rasul-rasul.

Simalungun: Tapi adong ma i Kesarea sada halak, na margoran si Kornelius, kopala tentara bani pasukan Italia. (Mat. .)
Indonesian: Di Kaisarea ada seorang yang bernama Kornelius, seorang perwira pasukan yang disebut pasukan Italia.

Simalungun: Na daulat do ia anjaha na marhabiaran bani Naibata rap pakon ganup rumah tanggani. Buei do ia marsibere-bere bani bangsa in, anjaha tongtong do ia martonggo bani Naibata. (Ps. .)
Indonesian: Ia saleh, ia serta seisi rumahnya takut akan Allah dan ia memberi banyak sedekah kepada umat Yahudi dan senantiasa berdoa kepada Allah.

Simalungun: Bani na sadari, hira-hira pukul tolu, arian, iidah ma torang bani panonggoranni sada malekat ni Naibata, na roh marayaksi anjaha marsahap hubani: Ale Kornelius!
Indonesian: Dalam suatu penglihatan, kira-kira jam tiga petang, jelas tampak kepadanya seorang malaikat Allah masuk ke rumahnya dan berkata kepadanya: “Kornelius!”

Simalungun: Ikawahkon ma ia anjaha ihatahon ibagas biar: Ai aha in Tuhan? Gabe nini ma: Ia tonggomu ampa idop ni uhurmu domma das ai hulobei ni Naibata, anjaha idingat do ai. (Ps. .)
Indonesian: Ia menatap malaikat itu dan dengan takut ia berkata: “Ada apa, Tuhan?” Jawab malaikat itu: “Semua doamu dan sedekahmu telah naik ke hadirat Allah dan Allah mengingat engkau.

Simalungun: Ai pe suruh ma halak hu Joppe mangalopi si Simon, na margoran homa si Petrus,
Indonesian: Dan sekarang, suruhlah beberapa orang ke Yope untuk menjemput seorang yang bernama Simon dan yang disebut Petrus.

Simalungun: na tondok bani si Simon, tukang sipatu ai, na marrumah i topi laut. (bd. .)
Indonesian: Ia menumpang di rumah seorang penyamak kulit yang bernama Simon, yang tinggal di tepi laut.”

Simalungun: Ase laho honsi malekat na marsahap pakonsi ai, idilo ma juak-juakni dua halak ampa sada tentara na daulat maruhur, na mangkasomanisi tongtong.
Indonesian: Setelah malaikat yang berbicara kepadanya itu meninggalkan dia, dipanggilnya dua orang hambanya beserta seorang prajurit yang saleh dari orang-orang yang selalu bersama-sama dengan dia.

Simalungun: Ipatugah ma haganup ai bani sidea, dob ai isuruh ma sidea hu Joppe.
Indonesian: Dan sesudah ia menjelaskan segala sesuatu kepada mereka, ia menyuruh mereka ke Yope.

Simalungun: Patarni ai, sanggah itongah dalan ope sidea marayak huta ai, naik do si Petrus hu kamar pardatas laho martonggo, ai ma hira-hira tongah arian. (Dan. .)
Indonesian: Keesokan harinya ketika ketiga orang itu berada dalam perjalanan dan sudah dekat kota Yope, kira-kira pukul dua belas tengah hari, naiklah Petrus ke atas rumah untuk berdoa.

Simalungun: Gabe loheian ma ia, sihol mangan ma ia. Jadi sanggah na pasirsirhon ai sidea bani, marpanonggoran ma ia. (bd. .)
Indonesian: Ia merasa lapar dan ingin makan, tetapi sementara makanan disediakan, tiba-tiba rohnya diliputi kuasa ilahi.

Simalungun: Iidah ma buha langit, anjaha turun ma songon hiou bolag, martali bani suhi-suhini na ompat ai, itantan hu toruh. (bd. -17.)
Indonesian: Tampak olehnya langit terbuka dan turunlah suatu benda berbentuk kain lebar yang bergantung pada keempat sudutnya, yang diturunkan ke tanah.

Simalungun: Ibagas ai adong do bagei ni siompat nahei ampa na manjulur iatas tanoh on ampa manuk-manuk na i awang-awang.
Indonesian: Di dalamnya terdapat pelbagai jenis binatang berkaki empat, binatang menjalar dan burung.

Simalungun: Dob ai adong ma sada sora na marsahap hubani: Ale Petrus, jongjong ma, sayati anjaha pangan ma!
Indonesian: Kedengaranlah olehnya suatu suara yang berkata: “Bangunlah, hai Petrus, sembelihlah dan makanlah!”

Simalungun: Jadi nini si Petrus ma: Pantang Tuhan! Seng ongga hupangan na butak atap na so borsih. (3 Mus. ; Hes. .)
Indonesian: Tetapi Petrus menjawab: “Tidak, Tuhan, tidak, sebab aku belum pernah makan sesuatu yang haram dan yang tidak tahir.”

Simalungun: Dob ai roh ma use sada sora padua halihon, mangkatahon hubani: Na dob pinapansing ni Naibata ulang hatahon butak!
Indonesian: Kedengaran pula untuk kedua kalinya suara yang berkata kepadanya: “Apa yang dinyatakan halal oleh Allah, tidak boleh engkau nyatakan haram.”

Simalungun: Tolu hali do masa sonai, dob ai mintor tarangkat ma hiou ai hu langit.
Indonesian: Hal ini terjadi sampai tiga kali dan segera sesudah itu terangkatlah benda itu ke langit.

Simalungun: Sanggah sungkun-sungkun ope si Petrus pasal arti ni panonggoran, na niidahni ai, domma jongjong ilobei ni labah ai suruhan ni si Kornelius, na mangindahi rumah ni si Simon ai.
Indonesian: Petrus bertanya-tanya di dalam hatinya, apa kiranya arti penglihatan yang telah dilihatnya itu. Sementara itu telah sampai di muka pintu orang-orang yang disuruh oleh Kornelius dan yang berusaha mengetahui di mana rumah Petrus.

Simalungun: Idilohon sidea ma manungkun, atap ijai do tondok si Simon, na margoran si Petrus.
Indonesian: Mereka memanggil seorang dan bertanya, apakah Simon yang disebut Petrus ada menumpang di rumah itu.

Simalungun: Anjaha sanggah na marpingkir ai ope si Petrus pasal na niidahni ai, nini Tonduy in ma hubani: Adong do dua halak, na mangindahi ho! (bd. .)
Indonesian: Dan ketika Petrus sedang berpikir tentang penglihatan itu, berkatalah Roh: “Ada tiga orang mencari engkau.

Simalungun: Jongjong ma ho, susur ma; laho ma ho rap pakon sidea, ulang sangsi uhurmu, ai Ahu do na marsuruh sidea!
Indonesian: Bangunlah, turunlah ke bawah dan berangkatlah bersama-sama dengan mereka, jangan bimbang, sebab Aku yang menyuruh mereka ke mari.”

Simalungun: Jadi susur ma si Petrus manjumpahkon halak ai, nini ma: Ahu do na pinindahannasiam ai! Aha do halani ase roh nasiam?
Indonesian: Lalu turunlah Petrus ke bawah dan berkata kepada orang-orang itu: “Akulah yang kamu cari; apakah maksud kedatangan kamu?”

Simalungun: Dob ai nini sidea ma: Ia si Kornelius, sada kopala ni tentara, sada halak na pintor uhur anjaha sihabiari Naibata, na dear baritani bani haganup halak Jahudi, dapotan parentah do ia humbani sada malekat na mapansing, ase ialopi ham hu rumahni, laho manangihon hata humbamu.
Indonesian: Jawab mereka: “Kornelius, seorang perwira yang tulus hati dan takut akan Allah, dan yang terkenal baik di antara seluruh bangsa Yahudi, telah menerima penyataan Allah dengan perantaraan seorang malaikat kudus, supaya ia mengundang engkau ke rumahnya dan mendengar apa yang akan kaukatakan.”

Simalungun: Jadi iarahkon ma sidea hu rumah, anjaha itamuei ma. Patarni ai bingkat ma ia rap pakon sidea, anjaha dihut do deba hasoman na hun Joppe mangkasomanisi. (bd. .)
Indonesian: Ia mempersilakan mereka untuk bermalam di situ. Keesokan harinya ia bangun dan berangkat bersama-sama dengan mereka, dan beberapa saudara dari Yope menyertai dia.

Simalungun: Patarni ai das ma sidea i Kesarea. Domma paima-imahon si Kornelius, anjaha domma ipatumpu diha-diha ampa huan-huanni.
Indonesian: Dan pada hari berikutnya sampailah mereka di Kaisarea. Kornelius sedang menantikan mereka dan ia telah memanggil sanak saudaranya dan sahabat-sahabatnya berkumpul.

Simalungun: Sanggah na masuk ai si Petrus, ialo-alo si Kornelius ma ia, manrogop ma ia marsombah hubani.
Indonesian: Ketika Petrus masuk, datanglah Kornelius menyambutnya, dan sambil tersungkur di depan kakinya, ia menyembah Petrus.

Simalungun: Tapi itogu si Petrus ma ia, nini ma: Jongjong ma ham, ahu pe jolma do. (bd. ; Pangk. ; , 9.)
Indonesian: Tetapi Petrus menegakkan dia, katanya: “Bangunlah, aku hanya manusia saja.”

Simalungun: Dob ai nini ma hubani sidea: Ibotoh nasiam do, pantang do bani halak Jahudi marayak atap marsaor bani bangsa na legan. Tapi domma ipatuduhkon Naibata bangku, na so bulih goranon halak butak atap lang borsih.
Indonesian: Ia berkata kepada mereka: “Kamu tahu, betapa kerasnya larangan bagi seorang Yahudi untuk bergaul dengan orang-orang yang bukan Yahudi atau masuk ke rumah mereka. Tetapi Allah telah menunjukkan kepadaku, bahwa aku tidak boleh menyebut orang najis atau tidak tahir.

Simalungun: Halani ai do, ase lang manjua ahu roh, sanggah na ialopi ahu. Husungkun ma sonari: Aha do halani, ase isuruh nasiam na mangalopi ahu?
Indonesian: Itulah sebabnya aku tidak berkeberatan ketika aku dipanggil, lalu datang ke mari. Sekarang aku ingin tahu, apa sebabnya kamu memanggil aku.”

Simalungun: Dob ai nini si Kornelius ma: Ompat ari na salpu, sangkan sanggah sonari, ai ma pukul tolu, martonggo do ahu i rumah on, jadi jongjong ma i lobeihu sada halak parhiou na marsinalsal. (bd. .)
Indonesian: Jawab Kornelius: “Empat hari yang lalu kira-kira pada waktu yang sama seperti sekarang, yaitu jam tiga petang, aku sedang berdoa di rumah. Tiba-tiba ada seorang berdiri di depanku, pakaiannya berkilau-kilauan

Simalungun: Nini hubangku: Ale Kornelius, itangihon Naibata do tonggomu anjaha idingat do sibere-beremu.
Indonesian: dan ia berkata: Kornelius, doamu telah didengarkan Allah dan sedekahmu telah diingatkan di hadapan-Nya.

Simalungun: Ai pe suruh ma hu huta Joppe na mandilo si Simon, na margoran si Petrus, tondok i rumah ni si Simon, tukang sipatu ai, i topi laut.
Indonesian: Suruhlah orang ke Yope untuk menjemput Simon yang disebut Petrus; ia sedang menumpang di rumah Simon, seorang penyamak kulit, yang tinggal di tepi laut.

Simalungun: Jadi mintor husuruh ma na mangalopi ham, dear do pambahenanmu in, ai mintor roh do ham. Ai pe, domma tumpu hanami haganup ijon ilobei ni Naibata, sihol manangihon haganup na tinonahkon ni Tuhan in bamu.
Indonesian: Karena itu segera kusuruh orang kepadamu, dan dengan senang hati engkau telah datang. Sekarang kami semua sudah hadir di sini di hadapan Allah untuk mendengarkan apa yang ditugaskan Allah kepadamu.”

Simalungun: Dob ai marsahap ma si Petrus, nini ma: Domma tangkas iidah uhurhu, na so siidah bohi Naibata.(5 Mus. ; 1 Sam. ; Rom .)
Indonesian: Lalu mulailah Petrus berbicara, katanya: “Sesungguhnya aku telah mengerti, bahwa Allah tidak membedakan orang.

Simalungun: Humbani sagala bangsa tene, ijalo do sagala na mangkabiarisi anjaha na mangkorjahon hapintoran.(bd. ; ; Joh. .)
Indonesian: Setiap orang dari bangsa mana pun yang takut akan Dia dan yang mengamalkan kebenaran berkenan kepada-Nya.

Simalungun: Itongos do hatani hubani anak ni Israel, anjaha iambilankon do damei marhitei Jesus Kristus; Ia do Tuhan ni haganup. (Jes. ; Mat. .)
Indonesian: Itulah firman yang Ia suruh sampaikan kepada orang-orang Israel, yaitu firman yang memberitakan damai sejahtera oleh Yesus Kristus, yang adalah Tuhan dari semua orang.

Simalungun: ai ma pasal Jesus, na hun Nasaret, na mininakan ni Naibata marhitei Tonduy Na pansing ampa hagogohon. Mardalani do Ia mambahen na madear ampa pamalumhon haganup na siniaran ni setan, ai ihasomani Naibata do Ia. (Jes. ; Mat. ; Luk. , 18.)
Indonesian: yaitu tentang Yesus dari Nazaret: bagaimana Allah mengurapi Dia dengan Roh Kudus dan kuat kuasa, Dia, yang berjalan berkeliling sambil berbuat baik dan menyembuhkan semua orang yang dikuasai Iblis, sebab Allah menyertai Dia.

Simalungun: Hanami do saksi pasal haganup na binahenni i tanoh Jahudi age i Jerusalem. Ibunuh sidea do Ia, igantungkon bani hayu. (bd. ; ; .)
Indonesian: Dan kami adalah saksi dari segala sesuatu yang diperbuat-Nya di tanah Yudea maupun di Yerusalem; dan mereka telah membunuh Dia dan menggantung Dia pada kayu salib.

Simalungun: Ipapuho Naibata do Ia bani ari patoluhon, anjaha ipatalar do dirini, (Mat. 28.)
Indonesian: Yesus itu telah dibangkitkan Allah pada hari yang ketiga, dan Allah berkenan, bahwa Ia menampakkan diri,

Simalungun: Seng hubani haganup, tapi pitah hubani saksi-saksi do, na dob ipilih Naibata hinan, ai ma hanami, na rap mangan ampa minum pakonsi dob puho Ia humbani na matei. (Luk. ; Joh. ; .)
Indonesian: bukan kepada seluruh bangsa, tetapi kepada saksi-saksi, yang sebelumnya telah ditunjuk oleh Allah, yaitu kepada kami yang telah makan dan minum bersama-sama dengan Dia, setelah Ia bangkit dari antara orang mati.

Simalungun: Iparentahkon do bannami, mangambilankon anjaha manaksihon bani halak na mabuei, paboa Ia do in, na dob tinotapkon ni Naibata hinan, gabe panguhum bani na manggoluh ampa na matei. (bd. ; Joh. ; Rom .)
Indonesian: Dan Ia telah menugaskan kami memberitakan kepada seluruh bangsa dan bersaksi, bahwa Dialah yang ditentukan Allah menjadi Hakim atas orang-orang hidup dan orang-orang mati.

Simalungun: Haganup do nabi manaksihon pasalSi, paboa jaloon ni sagala na porsaya Bani do hasasapan ni dousa marhitei Goranni. (Jes. , 6, 11; Jer. ; Hes. ; Dan. .)
Indonesian: Tentang Dialah semua nabi bersaksi, bahwa barangsiapa percaya kepada-Nya, ia akan mendapat pengampunan dosa oleh karena nama-Nya.”

Simalungun: Jadi sanggah ihatahon si Petrus hata ai, sogop ma Tonduy Na pansing bani haganup na manangar hata ai. (bd. .)
Indonesian: Ketika Petrus sedang berkata demikian, turunlah Roh Kudus ke atas semua orang yang mendengarkan pemberitaan itu.

Simalungun: Haganup halak na porsaya ai, ai ma halak Jahudi, na roh mangkasomani si Petrus, longang do, halani iuseihon do homa sibere-bere ni Tonduy Na pansing bani halak parbegu. (bd. .)
Indonesian: Dan semua orang percaya dari golongan bersunat yang menyertai Petrus, tercengang-cengang, karena melihat, bahwa karunia Roh Kudus dicurahkan ke atas bangsa-bangsa lain juga,

Simalungun: Ai ibogei do sidea marsahap bani hata na legan mamuji Naibata. (bd. ; Mrk. .)
Indonesian: sebab mereka mendengar orang-orang itu berkata-kata dalam bahasa roh dan memuliakan Allah. Lalu kata Petrus:

Simalungun: Jadi nini si Petrus ma: Ai pag ma diri mamandang didion halak on, na dob manjalo Tonduy Na pansing songon hita? (bd. ; ; Mat. .)
Indonesian: “Bolehkah orang mencegah untuk membaptis orang-orang ini dengan air, sedangkan mereka telah menerima Roh Kudus sama seperti kita?”

Simalungun: Gabe ihatahon ma didion sidea marhitei Goran ni Tuhan Jesus Kristus. Dob ai ielek-elek sidea ma ia, ase marianan lobei ia itongah-tongah ni sidea piga-piga dokah. (Joh. .)
Indonesian: Lalu ia menyuruh mereka dibaptis dalam nama Yesus Kristus. Kemudian mereka meminta Petrus, supaya ia tinggal beberapa hari lagi bersama-sama dengan mereka.

Simalungun: Dob ai das ma sidea hu Derbe ampa Listra. Ijai adong ma sada susian, na margoran si Timoteus, anak ni sada boru Jahudi na porsaya, tapi halak Gorik do anggo bapani. (bd. ; ; 2 Tim. .)
Indonesian: Paulus datang juga ke Derbe dan ke Listra. Di situ ada seorang murid bernama Timotius; ibunya adalah seorang Yahudi dan telah menjadi percaya, sedangkan ayahnya seorang Yunani.

Simalungun: Jadi ipangindo uhur ni si Paulus ma ia hasomanni laho. Iboan ma ia anjaha isunat, halani halak Jahudi na ijai ai, ai ganup do mambotoh halak Gorik do bapani. (1 Kor. ; Gal. .)
Indonesian: dan Paulus mau, supaya dia menyertainya dalam perjalanan. Paulus menyuruh menyunatkan dia karena orang-orang Yahudi di daerah itu, sebab setiap orang tahu bahwa bapanya adalah orang Yunani.

Simalungun: Jadi dob das sidea hampit nagori Misia, iuji sidea ma laho hu Bitinia, tapi lang ilopas Tonduy ni Jesus sidea.
Indonesian: Dan setibanya di Misia mereka mencoba masuk ke daerah Bitinia, tetapi Roh Yesus tidak mengizinkan mereka.

Simalungun: Gabe ilopusi sidea ma Misia, anjaha tuad ma hu Troas.
Indonesian: Setelah melintasi Misia, mereka sampai di Troas.

Simalungun: Jadi taridah ma bani si Paulus sada panonggoran borngin-borngin. Jongjong ma sada halak Makedonia mangelek-eleksi, nini: Mandipar ma ham hu Makedonia, urupi ham ma hanami! (bd. ; .)
Indonesian: Pada malam harinya tampaklah oleh Paulus suatu penglihatan: ada seorang Makedonia berdiri di situ dan berseru kepadanya, katanya: “Menyeberanglah ke mari dan tolonglah kami!”

Simalungun: Jadi dob iidah panonggoran ai, mintor iuhurhon hanami ma laho hu Makedonia, ai itimbangi hanami, Naibata do na mandilo hanami, laho mangambilankon ambilan na madear bani sidea.
Indonesian: Setelah Paulus melihat penglihatan itu, segeralah kami mencari kesempatan untuk berangkat ke Makedonia, karena dari penglihatan itu kami menarik kesimpulan, bahwa Allah telah memanggil kami untuk memberitakan Injil kepada orang-orang di sana.

Simalungun: Dob ai marparau ma hanami hun Troas torus hu Samotrake, anjaha sadari patarni ai hu Neapolis.
Indonesian: Lalu kami bertolak dari Troas dan langsung berlayar ke Samotrake, dan keesokan harinya tibalah kami di Neapolis;

Simalungun: Sanggah ari Sabat luar ma hanami hudarat ni huta ai, hubani sada bah; hu partonggoan na niarapkon ni uhurnami, anjaha hundul-hundul ma hanami ijai marsahap-sahap pakon naboru na martumpu ijai.
Indonesian: Pada hari Sabat kami ke luar pintu gerbang kota. Kami menyusur tepi sungai dan menemukan tempat sembahyang Yahudi, yang sudah kami duga ada di situ; setelah duduk, kami berbicara kepada perempuan-perempuan yang ada berkumpul di situ.

Simalungun: Ase dob tardidi ia rap pakon parrumahni, iojur ma hanami, nini: Anggo na tongon do ahu porsaya bani Tuhan in, nini uhurnasiam, roh ma nasiam tondok hu rumahku. Igogohkon do mangojur-ojur hanami. (ay. 34.)
Indonesian: Sesudah ia dibaptis bersama-sama dengan seisi rumahnya, ia mengajak kami, katanya: “Jika kamu berpendapat, bahwa aku sungguh-sungguh percaya kepada Tuhan, marilah menumpang di rumahku.” Ia mendesak sampai kami menerimanya.

Simalungun: Jadi masa ma, sanggah laho hanami hu partonggoan, pajumpah ma hanami pakon sada jabolon naboru sipartondung; buei do untung ni tuanni humbani partondungonni ai. (bd. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Pada suatu kali ketika kami pergi ke tempat sembahyang itu, kami bertemu dengan seorang hamba perempuan yang mempunyai roh tenung; dengan tenungan-tenungannya tuan-tuannya memperoleh penghasilan besar.

Simalungun: Ipaihut-ihut ma si Paulus ampa hanami lanjar mardilo-dilo: Juak-juak ni Naibata Sitimbulan in do halak on, na patugahkon dalan haluahon bani nasiam! (Mrk. .)
Indonesian: Ia mengikuti Paulus dan kami dari belakang sambil berseru, katanya: “Orang-orang ini adalah hamba Allah Yang Mahatinggi. Mereka memberitakan kepadamu jalan kepada keselamatan.”

Simalungun: Sonai ma ibahen ganup ari. Tapi sogam do uhur ni si Paulus mangidah ai, marhusor ma ia, marsahap bani tonduy ai, nini ma: Huparentahkon ma bam marhitei Goran ni Jesus Kristus, luar ma ho humbani. Jadi luar ma ia bani na satongkin ai. (Mrk. .)
Indonesian: Hal itu dilakukannya beberapa hari lamanya. Tetapi ketika Paulus tidak tahan lagi akan gangguan itu, ia berpaling dan berkata kepada roh itu: “Demi nama Yesus Kristus aku menyuruh engkau keluar dari perempuan ini.” Seketika itu juga keluarlah roh itu.

Simalungun: Tapi dob iidah tuanni ai, na so adong be pansarian siaraphonon humbani, itangkap sidea ma si Paulus ampa si Silas anjaha isarad ma hu tiga hulobei ni pamarentah.
Indonesian: Ketika tuan-tuan perempuan itu melihat, bahwa harapan mereka akan mendapat penghasilan lenyap, mereka menangkap Paulus dan Silas, lalu menyeret mereka ke pasar untuk menghadap penguasa.

Simalungun: Anjaha dob iboan sidea ia hubani panguhum ai, nini sidea ma: Halak Jahudi do halak on, na manggeori hutanta on. (bd. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Setelah mereka membawa keduanya menghadap pembesar-pembesar kota itu, berkatalah mereka, katanya: “Orang-orang ini mengacau kota kita ini, karena mereka orang Yahudi,

Simalungun: Halak na mabuei ai pe marurup do manlawan sidea, gabe ihatahon panguhum ai ma rintakon hiou ni sidea, ase ilonsingi. (2 Kor. ; Pil. ; 1 Tes. .)
Indonesian: Juga orang banyak bangkit menentang mereka. Lalu pembesar-pembesar kota itu menyuruh mengoyakkan pakaian dari tubuh mereka dan mendera mereka.

Simalungun: Dob dokah sidea hona lonsingan, idabuh ma sidea hubagas tutupan, anjaha iparentahkon ma bani sijaga tutupan, ase pangkei sidea ijaga.
Indonesian: Setelah mereka berkali-kali didera, mereka dilemparkan ke dalam penjara. Kepala penjara diperintahkan untuk menjaga mereka dengan sungguh-sungguh.

Simalungun: Domu hubani parentah, na jinaloni ai, ipamasuk ma sidea hu tutupan parbagas, anjaha poltik ma ibayangkon nahei ni sidea.
Indonesian: Sesuai dengan perintah itu, kepala penjara memasukkan mereka ke ruang penjara yang paling tengah dan membelenggu kaki mereka dalam pasungan yang kuat.

Simalungun: Tapi marayak tongah borngin, martonggo ma si Paulus ampa si Silas mamuji Naibata ipatangi-tangi na tartutup ai. (bd. .)
Indonesian: Tetapi kira-kira tengah malam Paulus dan Silas berdoa dan menyanyikan puji-pujian kepada Allah dan orang-orang hukuman lain mendengarkan mereka.

Simalungun: Tapi sompong ma masa lalou bolon, pala dugur onjolan ni tutupan ai, gabe mintor mangkabuha ma haganup labah, tanggal ma age gari ni sidea haganupan. (bd. ; .)
Indonesian: Akan tetapi terjadilah gempa bumi yang hebat, sehingga sendi-sendi penjara itu goyah; dan seketika itu juga terbukalah semua pintu dan terlepaslah belenggu mereka semua.

Simalungun: Jadi tarpuho ma sijaga tutupan ai, anjaha dob iidah domma buha ganup labah ni tutupan ai, isintak ma podangni laho mamunuh dirini, ai iagan domma maporus ganup na tartutup ai. (bd. .)
Indonesian: Ketika kepala penjara itu terjaga dari tidurnya dan melihat pintu-pintu penjara terbuka, ia menghunus pedangnya hendak membunuh diri, karena ia menyangka, bahwa orang-orang hukuman itu telah melarikan diri.

Simalungun: Tapi ipagogoh si Paulus ma sorani mandilohon: Ulang bahen ham hasedaon bamu, ai ijon do hanami haganup!
Indonesian: Tetapi Paulus berseru dengan suara nyaring, katanya: “Jangan celakakan dirimu, sebab kami semuanya masih ada di sini!”

Simalungun: Jadi ipindo ma suluh, marlintun ma ia hubagas, anjaha manrogop ma ia hitir-hitir ilobei ni si Paulus ampa si Silas.
Indonesian: Kepala penjara itu menyuruh membawa suluh, lalu berlari masuk dan dengan gemetar tersungkurlah ia di depan Paulus dan Silas.

Simalungun: Iarahkon ma sidea hudarat, nini ma: Aha ma sibahenonku, nasiam tuannami, ase maluah ahu? (bd. ; .)
Indonesian: Ia mengantar mereka ke luar, sambil berkata: “Tuan-tuan, apakah yang harus aku perbuat, supaya aku selamat?”

Simalungun: Jadi nini sidea ma: Haporsayai ma Tuhan Jesus, ase maluah ham pakon parrumahmu! (Mrk. ; Joh. .)
Indonesian: Jawab mereka: “Percayalah kepada Tuhan Yesus Kristus dan engkau akan selamat, engkau dan seisi rumahmu.”

Simalungun: Anjaha ihatahon sidea ma hata ni Tuhan in bani pakon bani haganup parrumahni.
Indonesian: Lalu mereka memberitakan firman Tuhan kepadanya dan kepada semua orang yang ada di rumahnya.

Simalungun: Anjaha bani panorang ai, bornginni ai, iarahkon ma sidea anjaha iburihi ma ugah ni sidea; dob ai mintor tardidi ma ia ampa haganup sidea na satangga.
Indonesian: Pada jam itu juga kepala penjara itu membawa mereka dan membasuh bilur mereka. Seketika itu juga ia dan keluarganya memberi diri dibaptis.

Simalungun: Iboan ma sidea hu rumahni, anjaha ipatorsa ma sipanganon bani sidea. Jadi malas ma uhurni ampa haganup sidea na sarumah, halani na dob porsaya ai sidea bani Naibata. (bd. ; Joh. .)
Indonesian: Lalu ia membawa mereka ke rumahnya dan menghidangkan makanan kepada mereka. Dan ia sangat bergembira, bahwa ia dan seisi rumahnya telah menjadi percaya kepada Allah.

Simalungun: Jadi dob siang ari, isuruh panguhum ai ma upas na mangkatahon: Paluah ma halak in!
Indonesian: Setelah hari siang pembesar-pembesar kota menyuruh pejabat-pejabat kota pergi kepada kepala penjara dengan pesan: “Lepaskanlah kedua orang itu!”

Simalungun: Jadi ipadas sijaga tutupan ai ma hata ai bani si Paulus, nini ma: Domma isuruh panguhum ai na mangkatahon, ase paluahon nasiam. Ai pe hudarat ma nasiam, anjaha laho ma ibagas damei!
Indonesian: Kepala penjara meneruskan pesan itu kepada Paulus, katanya: “Pembesar-pembesar kota telah menyuruh melepaskan kamu; jadi keluarlah kamu sekarang dan pergilah dengan selamat!”

Simalungun: Jadi ipatugah upas ai ma hata ai bani panguhum ai, gabe mabiar ma sidea dob ibogei halak Rom do hape sidea.
Indonesian: Pejabat-pejabat itu menyampaikan perkataan itu kepada pembesar-pembesar kota. Ketika mereka mendengar, bahwa Paulus dan Silas adalah orang Rum, maka takutlah mereka.

Simalungun: Jadi roh ma sidea, mangelek ma sidea bani apostel ai. Dob iarahkon hu darat, iojur ma sidea, ase itadingkon huta ai.
Indonesian: Mereka datang minta maaf lalu membawa kedua rasul itu ke luar dan memohon, supaya mereka meninggalkan kota itu.

Simalungun: Ase dob mandarat sidea hun tutupan ai, laho ma sidea hu rumah ni si Lidia. Jadi dob iidah anjaha iapohi sanina-sanina ai, laho ma sidea.
Indonesian: Lalu mereka meninggalkan penjara itu dan pergi ke rumah Lidia; dan setelah bertemu dengan saudara-saudara di situ dan menghiburkan mereka, berangkatlah kedua rasul itu.

Simalungun: Kisah Rasul 15
Indonesian: Kisah

Simalungun: Nasiam sanina ampa bapa, tangar nasiam ma sonari pangapition diri na huhatahon ilobei nasiam! (bd. ; .)
Indonesian: “Hai saudara-saudara dan bapa-bapa, dengarkanlah, apa yang hendak kukatakan kepadamu sebagai pembelaan diri.”

Simalungun: Halak Jahudi do ahu, tubuh i Tarsus na i Silisia, tapi magodang i huta on; ilobei ni si Gamaliel do ahu iajari domu hubani hatulimaton ni titah ni ompungta, pongkut do ahu mangirikkon Naibata, songon haganup nasiam sadari on. (bd. ; ; Gal. .)
Indonesian: “Aku adalah orang Yahudi, lahir di Tarsus di tanah Kilikia, tetapi dibesarkan di kota ini; dididik dengan teliti di bawah pimpinan Gamaliel dalam hukum nenek moyang kita, sehingga aku menjadi seorang yang giat bekerja bagi Allah sama seperti kamu semua pada waktu ini.

Simalungun: Huparburu do ronsi matei parugama on, husangkut anjaha hu patutupkon do dalahi age naboru, (bd. .)
Indonesian: Dan aku telah menganiaya pengikut-pengikut Jalan Tuhan sampai mereka mati; laki-laki dan perempuan kutangkap dan kuserahkan ke dalam penjara.

Simalungun: anjaha pasal ai, sintua ni malim ampa harungguan ni pangintuai-pangintuai do saksi bangku. Humbani sidea do hujalo surat siboanon hubani sanina-sanina ai, anjaha laho ma ahu hu Damaskus, sihol manangkapi na ijai ai homa, anjaha mamboan sidea ibagas gari hu Jerusalem, ase iuhumi.
Indonesian: Tentang hal itu baik Imam Besar maupun Majelis Tua-tua dapat memberi kesaksian. Dari mereka aku telah membawa surat-surat untuk saudara-saudara di Damsyik dan aku telah pergi ke sana untuk menangkap penganut-penganut Jalan Tuhan, yang terdapat juga di situ dan membawa mereka ke Yerusalem untuk dihukum.

Simalungun: Tapi masa ma, sanggah itongah dalan ahu, dohorhon Damaskus, hira-hira tongah arian, sompong ma marsinalsal hun datas, inggot hubangku, sinalsal na lihar tumang.
Indonesian: Tetapi dalam perjalananku ke sana, ketika aku sudah dekat Damsyik, yaitu waktu tengah hari, tiba-tiba memancarlah cahaya yang menyilaukan dari langit mengelilingi aku.

Simalungun: Tompas ma ahu hu tanoh, anjaha hubogei ma sora na mangkatahon hubangku: Saul! Saul! Mase ma pardakdakonmu Ahu?
Indonesian: Maka rebahlah aku ke tanah dan aku mendengar suatu suara yang berkata kepadaku: Saulus, Saulus, mengapakah engkau menganiaya Aku?

Simalungun: Jadi ningku ma mambalosi: Ise do Ham Tuhan? Nini ma hubangku: Jesus do Ahu, na hun Nasaret, na pinardakdakmin!
Indonesian: Jawabku: Siapakah Engkau, Tuhan? Kata-Nya: Akulah Yesus, orang Nazaret, yang kauaniaya itu.

Simalungun: Iidah hasomanku do namin sinalsal ai, tapi anggo sora ai, na marsahap pakon ahu, seng ibogei sidea.
Indonesian: Dan mereka yang menyertai aku, memang melihat cahaya itu, tetapi suara Dia, yang berkata kepadaku, tidak mereka dengar.

Simalungun: Jadi ningku ma: Aha ma sibahenonku, Tuhan? Jadi ihatahon Tuhan in ma hubangku: Jongjong ma ho, laho ma ho hu Damaskus, ijai ma patugahon bam haganup na patut sihorjahononmu.
Indonesian: Maka kataku: Tuhan, apakah yang harus kuperbuat? Kata Tuhan kepadaku: Bangkitlah dan pergilah ke Damsyik. Di sana akan diberitahukan kepadamu segala sesuatu yang ditugaskan kepadamu.

Simalungun: Tapi seng marpangidah be ahu ibahen sinalsal ni sondang ai, gabe itogu hasomanku mando ahu das hu Damaskus.
Indonesian: Dan karena aku tidak dapat melihat oleh karena cahaya yang menyilaukan mata itu, maka kawan-kawan seperjalananku memegang tanganku dan menuntun aku ke Damsyik.

Simalungun: Roh do ia hubangku nini: Ambia Saul, marpangidah ma ho! Jadi mintor marpangidah ma ahu anjaha huidah ma ia.
Indonesian: Ia datang berdiri di dekatku dan berkata: Saulus, saudaraku, bukalah matamu dan melihatlah! Dan seketika itu juga aku melihat kembali dan menatap dia.

Simalungun: Dob ai nini ma: Domma ipilih Naibata ni ompungta ho, ase itanda ho rosuh ni uhurni, iidah ho Parpintor in anjaha ibogei ho sandiri sorani,
Indonesian: Lalu katanya: Allah nenek moyang kita telah menetapkan engkau untuk mengetahui kehendak-Nya, untuk melihat Yang Benar dan untuk mendengar suara yang keluar dari mulut-Nya.

Simalungun: ase gabe saksini ho bani haganup jolma pasal na niidah ampa na binogeimu.
Indonesian: Sebab engkau harus menjadi saksi-Nya terhadap semua orang tentang apa yang kaulihat dan yang kaudengar.

Simalungun: Ai pe, mase ma sonai sangsi-sangsi uhurmu? Jongjong ma anjaha tardidi, paburihkon dousamu marhitei na mandilo Goranni.
Indonesian: Dan sekarang, mengapa engkau masih ragu-ragu? Bangunlah, berilah dirimu dibaptis dan dosa-dosamu disucikan sambil berseru kepada nama Tuhan!

Simalungun: Dob mulak ahu hu Jerusalem anjaha martonggo i rumah panumbahan, marpanonggoran do ahu. (bd. ; 2 Kor. .)
Indonesian: Sesudah aku kembali di Yerusalem dan ketika aku sedang berdoa di dalam Bait Allah, rohku diliputi oleh kuasa ilahi.

Simalungun: Huidah do Ia mangkatahon bangku: Papodas ma misir hun Jerusalem, ai seng ra sidea manjalo hasaksianmu pasal Ahu.
Indonesian: Aku melihat Dia, yang berkata kepadaku: Lekaslah, segeralah tinggalkan Yerusalem, sebab mereka tidak akan menerima kesaksianmu tentang Aku.

Simalungun: Jadi ningku ma: Ibotoh sidea do Tuhan, na hupatutupkon anjaha hulonsingi do na porsaya Bamu bani ganup rumah parguruan.
Indonesian: Jawabku: Tuhan, mereka tahu, bahwa akulah yang pergi dari rumah ibadat yang satu ke rumah ibadat yang lain dan yang memasukkan mereka yang percaya kepada-Mu ke dalam penjara dan menyesah mereka.

Simalungun: Anjaha sanggah na hona duruskon daroh ni si Stepanus, saksimu ondi, jongjong do au homa ijai, huhadearhon do ai, anjaha ahu manjaga pakeian ni na mambunuhsi. (bd. ; .)
Indonesian: Dan ketika darah Stefanus, saksi-Mu itu, ditumpahkan, aku ada di situ dan menyetujui perbuatan itu dan aku menjaga pakaian mereka yang membunuhnya.

Simalungun: Jadi nini ma dompak ahu: Laho ma, ai hubani na daoh do ho suruhonku, ai ma hubani sipajuh begu-begu.
Indonesian: Tetapi kata Tuhan kepadaku: Pergilah, sebab Aku akan mengutus engkau jauh dari sini kepada bangsa-bangsa lain.”

Simalungun: Das hubani hatani on, itangihon sidea do ia; dob ai ipagogoh sidea ma sorani, nini ma: Padaoh ma jolma sisonin hun tanoh on, seng patut ia manggoluh! (bd. ; ; Luk. .)
Indonesian: Rakyat mendengarkan Paulus sampai kepada perkataan itu; tetapi sesudah itu, mereka mulai berteriak, katanya: “Enyahkan orang ini dari muka bumi! Ia tidak layak hidup!”

Simalungun: Tapi sai mardilo-dilo do sidea, ihilap-hilapkon pakeianni anjaha ipansaburhon orbuk hu atas.
Indonesian: Mereka terus berteriak sambil melemparkan jubah mereka dan menghamburkan debu ke udara.

Simalungun: Jadi ihatahon kapiten ai ma ia boanon hubagas tangsi, anjaha isuruh ma pareksaon ia marhitei na manlonsingisi, ase ibotoh mase sonai parsurak-surak ni sidea dompaksi. (bd. .)
Indonesian: Karena itu kepala pasukan memberi perintah untuk membawa Paulus ke markas dan menyuruh memeriksa dan menyesah dia, supaya dapat diketahui apa sebabnya orang banyak itu berteriak-teriak sedemikian terhadap dia.

Simalungun: Tapi dob isangkut sidea ia bani tali huling-kuling, nini si Paulus ma dompak letnan na jongjong ijai: Ai bulih do lonsingan nasiam warga negara Rom, age lape na pareksa parkarani? (bd. ; .)
Indonesian: Tetapi ketika Paulus ditelentangkan untuk disesah, berkatalah ia kepada perwira yang bertugas: “Bolehkah kamu menyesah seorang warganegara Rum, apalagi tanpa diadili?”

Simalungun: Mambogei ai letnan ai, laho ma ia bani kapiten ai, patugahkon ai, nini ma: Ai aha do na sihol bahenonmu? Halak Rom do hape halak ai.
Indonesian: Mendengar perkataan itu perwira itu melaporkannya kepada kepala pasukan, katanya: “Apakah yang hendak engkau perbuat? Orang itu warganegara Rum.”

Simalungun: Jadi roh ma kapiten ai hubani, nini ma: Patugah bangku, halak Rom do ho tongon? Balosni: Ai do!
Indonesian: Maka datanglah kepala pasukan itu kepada Paulus dan berkata: “Katakanlah, benarkah engkau warganegara Rum?” Jawab Paulus: “Benar.”

Simalungun: Dob ai marbalos ma kapiten ai: Anggo ahu, buei do rugi mamboli hak warga negara in. Tapi nini si Paulus ma: Anggo ahu, humbani partubuhku do sonai.
Indonesian: Lalu kata kepala pasukan itu: “Kewarganegaraan itu kubeli dengan harga yang mahal.” Jawab Paulus: “Tetapi aku mempunyai hak itu karena kelahiranku.”

Simalungun: Patarni ai sihol ma torang botohonni, aha halani mambahen na iaduhon halak Jahudi ia; ipadarat ma ia, ihatahon ma martumpu sintua ni malim ampa rapot bolon ai, anjaha si Paulus pe itogu ma hutongah-tongah ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Namun kepala pasukan itu ingin mengetahui dengan teliti apa yang dituduhkan orang-orang Yahudi kepada Paulus. Karena itu pada keesokan harinya ia menyuruh mengambil Paulus dari penjara dan memerintahkan, supaya imam-imam kepala dan seluruh Mahkamah Agama berkumpul. Lalu ia membawa Paulus dari markas dan menghadapkannya kepada mereka.

Simalungun: Adong ma ijia sada halak na margoran si Ananias, rap pakon parinangonni, na manjualhon tanohni.
Indonesian: Ada seorang lain yang bernama Ananias. Ia beserta isterinya Safira menjual sebidang tanah.

Simalungun: Ibagas botoh ni parinangonni, iponopkon do deba bolini ai, deba iboan anjaha iberehon ilobei ni apostel ai. (bd. , 37.)
Indonesian: Dengan setahu isterinya ia menahan sebagian dari hasil penjualan itu dan sebagian lain dibawa dan diletakkannya di depan kaki rasul-rasul.

Simalungun: Tapi nini si Petrus ma: Ale Ananias, mase ma igoki sibolis uhurmu, gabe iladungi ham Tonduy Na pansing, anjaha iponophon ham deba boli ni tanoh ai? (Luk. ; Joh. ; .)
Indonesian: Tetapi Petrus berkata: “Ananias, mengapa hatimu dikuasai Iblis, sehingga engkau mendustai Roh Kudus dan menahan sebagian dari hasil penjualan tanah itu?

Simalungun: Anggo ijolomi ham in, ai lang saguru bamu do, anjaha ijual ham pe in, ai lang tong do saguru bamu? Mase ma tubuh uhurmu mambahen na sonin? Sedo jolma na niladunganmu ijin, Naibata do! (1 Tes. .)
Indonesian: Selama tanah itu tidak dijual, bukankah itu tetap kepunyaanmu, dan setelah dijual, bukankah hasilnya itu tetap dalam kuasamu? Mengapa engkau merencanakan perbuatan itu dalam hatimu? Engkau bukan mendustai manusia, tetapi mendustai Allah.”

Simalungun: Tapi ijin ibogei si Ananias hata ai, tompas ma ia lanjar rotap hosahni. Jadi mabiar tumang ma haganup na mambogeisi.
Indonesian: Ketika mendengar perkataan itu rebahlah Ananias dan putuslah nyawanya. Maka sangatlah ketakutan semua orang yang mendengar hal itu.

Simalungun: Jadi roh ma halak siposonan, ibaluti sidea ma bangkeini ai, dob ai iusung ma hudarat laho mananom. (3 Mus. -5.)
Indonesian: Lalu datanglah beberapa orang muda; mereka mengapani mayat itu, mengusungnya ke luar dan pergi menguburnya.

Simalungun: Dob salpu hira-hira tolu jam roh ma parinangonni ai, tapi lape ibotoh na masa ai.
Indonesian: Kira-kira tiga jam kemudian masuklah isteri Ananias, tetapi ia tidak tahu apa yang telah terjadi.

Simalungun: Jadi iparsahapkon si Petrus ma ia: Hatahon ma bangku, na sa on do ijual nasiam tanoh ai? Eak, na sa in do, nini.
Indonesian: Kata Petrus kepadanya: “Katakanlah kepadaku, dengan harga sekiankah tanah itu kamu jual?” Jawab perempuan itu: “Betul sekian.”

Simalungun: Tapi nini si Petrus ma hubani: Mase ma sauhur nasiam manlajou Tonduy ni Tuhan in? Tonggor ma, bokas ni nahei ni na mananom paramangonmu, ham pe usungon ni sidea ma hu darat!
Indonesian: Kata Petrus: “Mengapa kamu berdua bersepakat untuk mencobai Roh Tuhan? Lihatlah, orang-orang yang baru mengubur suamimu berdiri di depan pintu dan mereka akan mengusung engkau juga ke luar.”

Simalungun: Jadi mintor tompas ma ia ilobei ni nahei ni si Petrus, lanjar rotap ma hosahni. Jadi sanggah masuk halak siposonan ai, domma matei ia jumpah sidea, iusung sidea ma ia hu darat, anjaha itanom ma hulambung ni paramangonni.
Indonesian: Lalu rebahlah perempuan itu seketika itu juga di depan kaki Petrus dan putuslah nyawanya. Ketika orang-orang muda itu masuk, mereka mendapati dia sudah mati, lalu mereka mengusungnya ke luar dan menguburnya di samping suaminya.

Simalungun: Jadi mabiar tumang ma haganup na sakuria ai ampa haganup na mambogei ai.
Indonesian: Maka sangat ketakutanlah seluruh jemaat dan semua orang yang mendengar hal itu.

Simalungun: Jadi masa ma buei tanda ampa halongangan marhitei tangan ni apostel ai bani na mabuei ai; sauhur do sidea haganup, martumpu do sidea i surambih ni si Salomo. (bd. ; .)
Indonesian: Dan oleh rasul-rasul diadakan banyak tanda dan mujizat di antara orang banyak. Semua orang percaya selalu berkumpul di Serambi Salomo dalam persekutuan yang erat.

Simalungun: Tapi humbani na legan ai, seng dong na pag pasaorhon dirini hubani sidea; sangap do sidea iidah jolma simbuei.
Indonesian: Orang-orang lain tidak ada yang berani menggabungkan diri kepada mereka. Namun mereka sangat dihormati orang banyak.

Simalungun: Anjaha lambin tambah do na porsaya bani Tuhan in, buei dalahi sonai age naboru, (bd. ; ; .)
Indonesian: Dan makin lama makin bertambahlah jumlah orang yang percaya kepada Tuhan, baik laki-laki maupun perempuan,

Simalungun: pala ipamboan sidea na boritan hu alaman, anjaha ipatibal bani podoman ampa apei, andohar hona halinoh ni si Petrus sidea sanggah montas ia. (bd. , 12; Joh. .)
Indonesian: bahkan mereka membawa orang-orang sakit ke luar, ke jalan raya, dan membaringkannya di atas balai-balai dan tilam, supaya, apabila Petrus lewat, setidak-tidaknya bayangannya mengenai salah seorang dari mereka.

Simalungun: Dihut do hun huta-huta na inggot ai roh buei halak hu Jerusalem, mamboan na boritan ampa na niodar-odar ni tonduy na mabutak, gabe malum ma sidea haganup. (bd. ; Mrk. .)
Indonesian: Dan juga orang banyak dari kota-kota di sekitar Yerusalem datang berduyun-duyun serta membawa orang-orang yang sakit dan orang-orang yang diganggu roh jahat. Dan mereka semua disembuhkan.

Simalungun: Jadi martindak ma sintua ni malim ai ampa haganup na mangkasomanisi, ai ma golongan Sadukei, igoki ringis do simburu ni uhur ni sidea, (bd. , 6.)
Indonesian: Akhirnya mulailah Imam Besar dan pengikut-pengikutnya, yaitu orang-orang dari mazhab Saduki, bertindak sebab mereka sangat iri hati.

Simalungun: itangkap sidea ma apostel ai anjaha imasukkon ma sidea hu tutupan umum.
Indonesian: Mereka menangkap rasul-rasul itu, lalu memasukkan mereka ke dalam penjara kota.

Simalungun: Tapi bornginni ai, ibuha sada malekat ni Tuhan in ma labah ni tutupan ai, iboan ma sidea hu darat lanjar nini ma: (bd. .)
Indonesian: Tetapi waktu malam seorang malaikat Tuhan membuka pintu-pintu penjara itu dan membawa mereka ke luar, katanya:

Simalungun: Laho ma nasiam hu rumah panumbahan, hatahon nasiam ma bani halak na mabuei ai pasal hata hagoluhan in!
Indonesian: “Pergilah, berdirilah di Bait Allah dan beritakanlah seluruh firman hidup itu kepada orang banyak.”

Simalungun: Mambogei ai, jadi sogod ma sidea misir hu rumah panumbahan ai laho mangajari. Ia sintua ni malim ampa na mangkasomanisi, iadongkon sidea ma rapot bolon rap pakon pangintuai-pangintuai ni bangsa Israel, anjaha isuruh ma hu tutupan na mangalop sidea.
Indonesian: Mereka mentaati pesan itu, dan menjelang pagi masuklah mereka ke dalam Bait Allah, lalu mulai mengajar di situ. Sementara itu Imam Besar dan pengikut-pengikutnya menyuruh Mahkamah Agama berkumpul, yaitu seluruh majelis tua-tua bangsa Israel, dan mereka menyuruh mengambil rasul-rasul itu dari penjara.

Simalungun: Tapi dob das hujai juak-juak ai, seng adong jumpah sidea ijai, gabe mulak ma sidea patugahkon ai, nini ma:
Indonesian: Tetapi ketika pejabat-pejabat datang ke penjara, mereka tidak menemukan rasul-rasul itu di situ. Lalu mereka kembali dan memberitahukan,

Simalungun: Tutup tumang do namin tutupan ai jumpah hanami, anjaha parjaga jongjong ilobei ni labah ai; tapi dob iungkab hanami, ise pe lang jumpah hanami ibagas.
Indonesian: katanya: “Kami mendapati penjara terkunci dengan sangat rapinya dan semua pengawal ada di tempatnya di muka pintu, tetapi setelah kami membukanya, tidak seorang pun yang kami temukan di dalamnya.”

Simalungun: Ase dob ibogei kopala ni rumah panumbahan ampa sintua ni malim ai hata ai, haru ma uhur ni sidea mamingkiri, atap na sonaha do holi dobni ai.
Indonesian: Ketika kepala pengawal Bait Allah dan imam-imam kepala mendengar laporan itu, mereka cemas dan bertanya apa yang telah terjadi dengan rasul-rasul itu.

Simalungun: Tapi roh ma sada halak na patugahkon bani sidea: Tonggor nasiam ma, i rumah panumbahan do halak na pinatutupkonnasiam ondi mangajari halak na mabuei!
Indonesian: Tetapi datanglah seorang mendapatkan mereka dengan kabar: “Lihat, orang-orang yang telah kamu masukkan ke dalam penjara, ada di dalam Bait Allah dan mereka mengajar orang banyak.”

Simalungun: Jadi laho ma kopala ni rumah panumbahan ai rap pakon juak-juak ai mangalop sidea, tapi seng marhasoman paksa, halani mabiar sidea ipargijig halak na mabuei ai. (bd. .)
Indonesian: Maka pergilah kepala pengawal serta orang-orangnya ke Bait Allah, lalu mengambil kedua rasul itu, tetapi tidak dengan kekerasan, karena mereka takut, kalau-kalau orang banyak melempari mereka.

Simalungun: Iboan ma sidea anjaha ipajongjong ilobei ni rapot bolon ai. Jadi ipareksa sintua ni malim ai ma sidea, nini ma:
Indonesian: Mereka membawa keduanya dan menghadapkan mereka kepada Mahkamah Agama. Imam Besar mulai menanyai mereka,

Simalungun: Gomos do ilarang hanami hanima mangajari marhitei Goran ai, hape lambin igoki hanima do huta Jerusalem marhitei podahnima, ase marsapata bannami daroh ni Halak ondi, nini uhurnima. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: katanya: “Dengan keras kami melarang kamu mengajar dalam Nama itu. Namun ternyata, kamu telah memenuhi Yerusalem dengan ajaranmu dan kamu hendak menanggungkan darah Orang itu kepada kami.”

Simalungun: Jadi nini si Petrus ampa apostel-apostel ai ma mambalosi: Maningon balosan do diri bani Naibata ase bani jolma!(bd. ; Dan. .)
Indonesian: Tetapi Petrus dan rasul-rasul itu menjawab, katanya: “Kita harus lebih taat kepada Allah dari pada kepada manusia.

Simalungun: Ipapuho Naibata ni ompungta do Jesus, na binunuhnasiam marhitei na manggantungkonsi bani hayu na marsilang. (bd. ; , 40.)
Indonesian: Allah nenek moyang kita telah membangkitkan Yesus, yang kamu gantungkan pada kayu salib dan kamu bunuh.

Simalungun: Ipagijang Naibata do Ia hu siamunni gabe Pambobai anjaha Sipaluah, laho mambere hubani Israel hamubahon ni uhur ampa hasasapan ni dousa. (bd. -36.)
Indonesian: Dialah yang telah ditinggikan oleh Allah sendiri dengan tangan kanan-Nya menjadi Pemimpin dan Juruselamat, supaya Israel dapat bertobat dan menerima pengampunan dosa.

Simalungun: Hanami do saksi pasal ai ampa Tonduy Na pansing, na binere ni Naibata bani na mambalosiSi. (Luk. ; Joh. -27.)
Indonesian: Dan kami adalah saksi dari segala sesuatu itu, kami dan Roh Kudus, yang dikaruniakan Allah kepada semua orang yang mentaati Dia.”

Simalungun: Tapi mambogei ai marah tumang ma sidea, gabe iputushon sidea ma sihol mambunuh sidea.
Indonesian: Mendengar perkataan itu sangatlah tertusuk hati mereka dan mereka bermaksud membunuh rasul-rasul itu.

Simalungun: Tapi jongjong ma bani rapot ai sada halak Parisei, na margoran si Gamaliel, sada sibotoh titah, na sangap bani uhur ni bangsa ai, jadi ihatahon ma, ase isuruh sidea hu darat tongkin. (bd. .)
Indonesian: Tetapi seorang Farisi dalam Mahkamah Agama itu, yang bernama Gamaliel, seorang ahli Taurat yang sangat dihormati seluruh orang banyak, bangkit dan meminta, supaya orang-orang itu disuruh keluar sebentar.

Simalungun: Dob ai nini ma hubani sidea: Nasiam halak Israel, pangkei ma nasiam pasal sibahenonnasiam bani halak on!
Indonesian: Sesudah itu ia berkata kepada sidang: “Hai orang-orang Israel, pertimbangkanlah baik-baik, apa yang hendak kamu perbuat terhadap orang-orang ini!

Simalungun: Jongjong do ijia si Toidas, ipabanggal do dirini, pala adong ompat ratus halak na mangirikkonsi. Tapi tarbunuh do ia, gabe merap do ganup na mangirikkonsi, anjaha seng dong be. (bd. .)
Indonesian: Sebab dahulu telah muncul si Teudas, yang mengaku dirinya seorang istimewa dan ia mempunyai kira-kira empat ratus orang pengikut; tetapi ia dibunuh dan cerai-berailah seluruh pengikutnya dan lenyap.

Simalungun: Tapi anggo humbani Naibata do, seng tarkahua nasiam sidea, ulang gabe siimbang Naibata nasiam holi. Jadi iparhatongon sidea ma hatani ai.
Indonesian: tetapi kalau berasal dari Allah, kamu tidak akan dapat melenyapkan orang-orang ini; mungkin ternyata juga nanti, bahwa kamu melawan Allah.” Nasihat itu diterima.

Simalungun: Dob ai idilo sidea ma apostel ai; isuruh ma na manlonsingi sidea anjaha ilarang ma sidea mansahapkon Goran Jesus; salpu ai ipaluah ma sidea. (bd. , 18; .)
Indonesian: Mereka memanggil rasul-rasul itu, lalu menyesah mereka dan melarang mereka mengajar dalam nama Yesus. Sesudah itu mereka dilepaskan.

Simalungun: Tapi malas do uhur ni sidea luar hun rapot ai, halani boi sidea manaron hiri-hiri mangkopkop Goran ni Jesus. (Mat. -12; 1 Ptr. .)
Indonesian: Rasul-rasul itu meninggalkan sidang Mahkamah Agama dengan gembira, karena mereka telah dianggap layak menderita penghinaan oleh karena Nama Yesus.

Simalungun: Anjaha seng marnamaronti sidea i rumah panumbahan age marrumah-rumah pe, mangajari ampa mangambilankon Kristus Jesus. (Mrk. .)
Indonesian: Dan setiap hari mereka melanjutkan pengajaran mereka di Bait Allah dan di rumah-rumah orang dan memberitakan Injil tentang Yesus yang adalah Mesias.

Simalungun: Jadi ibogei apostel ampa sanina na i Judea ma, na dob dihut do hape sipajuh begu-begu manjalo hata ni Naibata.
Indonesian: Rasul-rasul dan saudara-saudara di Yudea mendengar, bahwa bangsa-bangsa lain juga menerima firman Allah.

Simalungun: Gabe ihata na porsaya humbani Jahudi ma si Petrus, daskonsi ia i Jerusalem, nini sidea ma: (bd. .)
Indonesian: Ketika Petrus tiba di Yerusalem, orang-orang dari golongan yang bersunat berselisih pendapat dengan dia.

Simalungun: Masuk do ham hape hu rumah ni halak na so marsunat, anjaha rap mangan do ham pakon sidea! (bd. ; Gal. .)
Indonesian: Kata mereka: “Engkau telah masuk ke rumah orang-orang yang tidak bersunat dan makan bersama-sama dengan mereka.”

Simalungun: Sanggah martonggo ahu i huta Joppe, huidah ma ibagas panonggoran sada ianan songon hiou na bolag, martali haompatsi suhi-suhini, turun hun langit, itantan hu lobeihu. (bd. , 11.)
Indonesian: “Aku sedang berdoa di kota Yope, tiba-tiba rohku diliputi kuasa ilahi dan aku melihat suatu penglihatan: suatu benda berbentuk kain lebar yang bergantung pada keempat sudutnya diturunkan dari langit sampai di depanku.

Simalungun: Jadi sanggah na hukawahkon ai, laho papangkeihon, huidah ma binatang siompat nahei ni tanoh on, binatang sipanjulur ampa na liar ampa manuk-manuk na i awang-awang.
Indonesian: Aku menatapnya dan di dalamnya aku lihat segala jenis binatang berkaki empat dan binatang liar dan binatang menjalar dan burung-burung.

Simalungun: Anjaha hubogei ma sora na mangkatahon hubangku: Jongjong ma, Petrus, sayati ma anjaha pangan ma!
Indonesian: Lalu aku mendengar suara berkata kepadaku: Bangunlah, hai Petrus, sembelihlah dan makanlah!

Simalungun: Tapi ningku ma: Lang, Tuhan! Ai lang ongga ope na butak atap na so pansing masuk hu pamanganku.
Indonesian: Tetapi aku berkata: Tidak, Tuhan, tidak, sebab belum pernah sesuatu yang haram dan yang tidak tahir masuk ke dalam mulutku.

Simalungun: Jadi marbalos ma sora ai paduahalihon hun langit: Na dob pinapansing ni Naibata, ulang hatahon ai butak!
Indonesian: Akan tetapi untuk kedua kalinya suara dari sorga berkata kepadaku: Apa yang dinyatakan halal oleh Allah, tidak boleh engkau nyatakan haram!

Simalungun: Tolu hali do masa na sonai, dob ai itarik ma haganupan ai hu langit.
Indonesian: Hal itu terjadi sampai tiga kali, lalu semuanya ditarik kembali ke langit.

Simalungun: Bani panorang ai jongjong ma tolu halak ilobei ni rumah ianannami, ai ma na sinuruh hun Kesarea, marayak ahu. (bd. .)
Indonesian: Dan seketika itu juga tiga orang berdiri di depan rumah, di mana kami menumpang; mereka diutus kepadaku dari Kaisarea.

Simalungun: Anjaha ihatahon Tonduy in do bangku, ase ulang sangsi uhurhu mangirikkon sidea. Sanina na onom halak on do mangkasomani ahu, gabe masuk ma hanami hu rumah ni halak ai. (bd. .)
Indonesian: Lalu kata Roh kepadaku: Pergi bersama mereka dengan tidak bimbang! Dan keenam saudara ini menyertai aku. Kami masuk ke dalam rumah orang itu,

Simalungun: Ibaritahon do bannami sonaha pangidahni bani malekat ai jongjong i rumahni, na mangkatahon bani: Suruh ma hu Joppe na mangalopi si Simon, na margoran si Petrus.
Indonesian: dan ia menceriterakan kepada kami, bagaimana ia melihat seorang malaikat berdiri di dalam rumahnya dan berkata kepadanya: Suruhlah orang ke Yope untuk menjemput Simon yang disebut Petrus.

Simalungun: Hatahononni do bamu hata na sihol paluahkon ham ampa haganup sinrumahmu! (bd. , 31.)
Indonesian: Ia akan menyampaikan suatu berita kepada kamu, yang akan mendatangkan keselamatan bagimu dan bagi seluruh isi rumahmu.

Simalungun: Tapi sanggah mulai ope ahu marambilan ijai, sogop ma Tonduy Na pansing bani sidea, songon na hubanta mungkahni ondi. (bd. .)
Indonesian: Dan ketika aku mulai berbicara, turunlah Roh Kudus ke atas mereka, sama seperti dahulu ke atas kita.

Simalungun: Jadi, anggo ibere Naibata do bani sidea sibere-bereni songon na hubanta, dob porsaya sidea bani Tuhan Jesus Kristus, sonaha ma boi ahu manlanglangi Naibata?
Indonesian: Jadi jika Allah memberikan karunia-Nya kepada mereka sama seperti kepada kita pada waktu kita mulai percaya kepada Yesus Kristus, bagaimanakah mungkin aku mencegah Dia?”

Simalungun: Ase dob ibogei sidea ai, sip ma sidea. Ipuji sidea ma Naibata, nini ma: Ase dihut do hape bani sipajuh begu-begu ibere Naibata hamubahon ni uhur, ase manggoluh. (bd. .)
Indonesian: Ketika mereka mendengar hal itu, mereka menjadi tenang, lalu memuliakan Allah, katanya: “Jadi kepada bangsa-bangsa lain juga Allah mengaruniakan pertobatan yang memimpin kepada hidup.”

Simalungun: Ia halak na merap ai, pangkorhon ni parburuon marhalanihon ni si Stepanus, laho ma hu Penesia, hu pulou Kiprus ampa hu Antiokia, anjaha marambilani do sidea, tapi pitah hubani halak Jahudi do hansa. (bd. -4.)
Indonesian: Sementara itu banyak saudara-saudara telah tersebar karena penganiayaan yang timbul sesudah Stefanus dihukum mati. Mereka tersebar sampai ke Fenisia, Siprus dan Antiokhia; namun mereka memberitakan Injil kepada orang Yahudi saja.

Simalungun: Tapi adong do deba humbani sidea, na marasal hun Kiprus ampa Kirene, na roh hu Antiokia, gabe ibaritahon sidea do homa ijai Tuhan Jesus hubani halak Gorik.
Indonesian: Akan tetapi di antara mereka ada beberapa orang Siprus dan orang Kirene yang tiba di Antiokhia dan berkata-kata juga kepada orang-orang Yunani dan memberitakan Injil, bahwa Yesus adalah Tuhan.

Simalungun: Anjaha ihasomani tangan ni Tuhan in do sidea; gabe buei do na gabe porsaya, na mandompakkon Tuhan in. (bd. .)
Indonesian: Dan tangan Tuhan menyertai mereka dan sejumlah besar orang menjadi percaya dan berbalik kepada Tuhan.

Simalungun: Tarbogei ma pasal ai hu kuria na i Jerusalem, gabe isuruh sidea ma si Barnabas hu Antiokia. (bd. ; .)
Indonesian: Maka sampailah kabar tentang mereka itu kepada jemaat di Yerusalem, lalu jemaat itu mengutus Barnabas ke Antiokhia.

Simalungun: Das ma ia hujai, iidah ma idop ni uhur ni Tuhan in, gabe malas ma uhurni; iojur ma sidea haganup, ase poltik uhur ni sidea marsijoloman bani Tuhan in, (bd. .)
Indonesian: Setelah Barnabas datang dan melihat kasih karunia Allah, bersukacitalah ia. Ia menasihati mereka, supaya mereka semua tetap setia kepada Tuhan,

Simalungun: ai halak sidear uhur do ia, gok Tonduy Na pansing ampa haporsayaon; buei do halak na gabe tartogu bani Tuhan in. (bd. ; .)
Indonesian: karena Barnabas adalah orang baik, penuh dengan Roh Kudus dan iman. Sejumlah orang dibawa kepada Tuhan.

Simalungun: Jadi laho ma ia hu Tarsus, mangindahi si Saulus, anjaha dob jumpahsi iboan ma ia hu Antiokia. (bd. ; Gal. .)
Indonesian: Lalu pergilah Barnabas ke Tarsus untuk mencari Saulus; dan setelah bertemu dengan dia, ia membawanya ke Antiokhia.

Simalungun: Anjaha adong do sidea, na rap ai pakon kuria ai, satahun dokahni; buei do halak na iajari sidea. I Antiokia do mulai igoran susian ai halak Kristen. (bd. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Mereka tinggal bersama-sama dengan jemaat itu satu tahun lamanya, sambil mengajar banyak orang. Di Antiokhialah murid-murid itu untuk pertama kalinya disebut Kristen.

Simalungun: Bani panorang ai roh ma nabi-nabi hun Jerusalem hu huta Antiokia. (bd. ; ; Ep. .)
Indonesian: Pada waktu itu datanglah beberapa nabi dari Yerusalem ke Antiokhia.

Simalungun: Jadi roh ma sada halak humbani sidea, na margoran si Agabus, gabe ipatugah ma marhitei Tonduy in pasal lohei maningting, na sihol sogop hu sab tanoh on, ai ma na tongon masa sanggah panrajaion ni si Klaudius. (bd. .)
Indonesian: Seorang dari mereka yang bernama Agabus bangkit dan oleh kuasa Roh ia mengatakan, bahwa seluruh dunia akan ditimpa bahaya kelaparan yang besar. Hal itu terjadi juga pada zaman Klaudius.

Simalungun: Jadi sapanriah ma susian ai manongos tumpak, domu hubani na tarbahensi bei, hubani sanina na i Judea. (Rom , 26; Gal. .)
Indonesian: Lalu murid-murid memutuskan untuk mengumpulkan suatu sumbangan, sesuai dengan kemampuan mereka masing-masing dan mengirimkannya kepada saudara-saudara yang diam di Yudea.

Simalungun: Saud ma ibahen sidea ai, itongos ma ai hubani sintua-sintua na ijai ai marhitei si Barnabas ampa si Saulus. (bd. .)
Indonesian: Hal itu mereka lakukan juga dan mereka mengirimkannya kepada penatua-penatua dengan perantaraan Barnabas dan Saulus.

Simalungun: Anjaha ibontas sidea ma Ampipolis ampa Apollonia, gabe das ma sidea hu Tessalonika. Adong do ijai rumah parguruan ni halak Jahudi. (1 Tes. .)
Indonesian: Paulus dan Silas mengambil jalan melalui Amfipolis dan Apolonia dan tiba di Tesalonika. Di situ ada sebuah rumah ibadat orang Yahudi.

Simalungun: patugahkon ampa patorangkon, paboa na maningon marsitaronon anjaha puho do use Kristus in humbani na matei, anjaha ihatahon: Jesus, na hubaritahon in bani nasiam, in do Kristus in. (Luk. , 45.)
Indonesian: Ia menerangkannya kepada mereka dan menunjukkan, bahwa Mesias harus menderita dan bangkit dari antara orang mati, lalu ia berkata: “Inilah Mesias, yaitu Yesus, yang kuberitakan kepadamu.”

Simalungun: Deba humbani sidea marhatongonkon ai, gabe mardomu hubani si Paulus ampa si Silas; sonai homa halak Gorik sihabiari Naibata, buei tumang, age naboru na sangap pe humbuei do. (bd. , 50.)
Indonesian: Beberapa orang dari mereka menjadi yakin dan menggabungkan diri dengan Paulus dan Silas dan juga sejumlah besar orang Yunani yang takut kepada Allah, dan tidak sedikit perempuan-perempuan terkemuka.

Simalungun: Tapi subil do uhur ni halak Jahudi, gabe iarahkon sidea ma piga-piga jolma na jahat laho pajobu-jobu halak na mabuei ai, gabe geor ma haganup huta ai. Martumpu ma sidea i lobei ni rumah ni si Jason laho mamboan si Paulus ampa si Silas hulobei ni sidang rayat. (bd. .)
Indonesian: Tetapi orang-orang Yahudi menjadi iri hati dan dengan dibantu oleh beberapa penjahat dari antara petualang-petualang di pasar, mereka mengadakan keributan dan mengacau kota itu. Mereka menyerbu rumah Yason dengan maksud untuk menghadapkan Paulus dan Silas kepada sidang rakyat.

Simalungun: Tapi halani seng jumpah sidea, isarad ma si Jason ampa piga-piga hasoman ai hulobei ni pamarentah kota ai, lanjar mardilo-dilo: Roh do homa hubanta on sigeori sab dunia on, (bd. ; Rom .)
Indonesian: Tetapi ketika mereka tidak menemukan keduanya, mereka menyeret Yason dan beberapa saudara ke hadapan pembesar-pembesar kota, sambil berteriak, katanya: “Orang-orang yang mengacaukan seluruh dunia telah datang juga ke mari,

Simalungun: anjaha si Jason do manjalo sidea ibagas rumahni. Haganup do sidea siimbang aturan ni Kesar, ai ihatahon, adong do raja na legan, ai ma Jesus. (Luk. .)
Indonesian: dan Yason menerima mereka menumpang di rumahnya. Mereka semua bertindak melawan ketetapan-ketetapan Kaisar dengan mengatakan, bahwa ada seorang raja lain, yaitu Yesus.”

Simalungun: Geor do ibahen sidea halak na mabuei ampa pamarentah kota pabogei-bogei ai.
Indonesian: Ketika orang banyak dan pembesar-pembesar kota mendengar semuanya itu, mereka menjadi gelisah.

Simalungun: Dob ijalo sidea pe jaminan humbani si Jason ampa halak na legan ai, ase ipaluah sidea.
Indonesian: Tetapi setelah mereka mendapat jaminan dari Yason dan dari saudara-saudara lain, mereka pun dilepaskan.

Simalungun: Jadi mintor ipabingkat sanina ai ma si Paulus ampa si Silas, bornginni ai hu Beroa, anjaha dob das hujai, laho ma sidea hu rumah parguruan ni Jahudi.
Indonesian: Tetapi pada malam itu juga segera saudara-saudara di situ menyuruh Paulus dan Silas berangkat ke Berea. Setibanya di situ pergilah mereka ke rumah ibadat orang Yahudi.

Simalungun: Bujuran do halak na ijai ai ase na i Tessalonika, ai malas do uhur ni sidea manjalo hata in, anjaha ganup ari do itangkasi Surat in atap na sintong do sonai. (Joh. ; Jes. .)
Indonesian: Orang-orang Yahudi di kota itu lebih baik hatinya dari pada orang-orang Yahudi di Tesalonika, karena mereka menerima firman itu dengan segala kerelaan hati dan setiap hari mereka menyelidiki Kitab Suci untuk mengetahui, apakah semuanya itu benar demikian.

Simalungun: Buei do humbani sidea na gabe porsaya, nai homa buei humbani halak Gorik, na sangap naboru age dalahi.
Indonesian: Banyak di antara mereka yang menjadi percaya; juga tidak sedikit di antara perempuan-perempuan terkemuka dan laki-laki Yunani.

Simalungun: Tapi dob ibotoh halak Jahudi na i Tessalonika, na dob ibaritahon si Paulus homa hata ni Naibata i Beroa, roh ma sidea hujai, laho pajobu-jobuhon ampa manggeori halak na mabuei ai. (Tes. , 16.)
Indonesian: Tetapi ketika orang-orang Yahudi dari Tesalonika tahu, bahwa juga di Berea telah diberitakan firman Allah oleh Paulus, datang jugalah mereka ke sana menghasut dan menggelisahkan hati orang banyak.

Simalungun: Jadi mintor ipaingkat hasoman ai ma si Paulus laho dompak laut; tading ma anggo si Silas ampa si Timoteus ijai. (bd. .)
Indonesian: Tetapi saudara-saudara menyuruh Paulus segera berangkat menuju ke pantai laut, tetapi Silas dan Timotius masih tinggal di Berea.

Simalungun: Das do si Paulus itaruhkon sidea ronsi Aten, anjaha dob ai mulak ma sidea, dob ijalo sidea tonahni bani si Silas ampa si Timoteus mangkatahon, ase roh sidea sapodas-podasni, mangkasomanisi.
Indonesian: Orang-orang yang mengiringi Paulus menemaninya sampai di Atena, lalu kembali dengan pesan kepada Silas dan Timotius, supaya mereka selekas mungkin datang kepadanya.

Simalungun: Sanggah na ipaima-ima Paulus sidea i Aten, gok ringis tumang ma uhurni ibagas, mangidah buei ni gana-gana i huta ai.
Indonesian: Sementara Paulus menantikan mereka di Atena, sangat sedih hatinya karena ia melihat, bahwa kota itu penuh dengan patung-patung berhala.

Simalungun: Jadi sai iparsahapkon do i rumah parguruan halak Jahudi ampa sihabiari Naibata, sonai homa ari-ari i tiga halak na roh hujai.
Indonesian: Karena itu di rumah ibadat ia bertukar pikiran dengan orang-orang Yahudi dan orang-orang yang takut akan Allah, dan di pasar setiap hari dengan orang-orang yang dijumpainya di situ.

Simalungun: Marsual ma deba parpilsafah Epikurei ampa Stoiki pakonsi. Deba mangkatahon: Aha do na sihol hatahonon ni sibuei sahap in? Na deba mangkatahon: Siambilankon naibata na legan do gakni on, ai ibaritahon do Jesus ampa parpuhoon humbani na matei. (1 Kor. ; .)
Indonesian: Dan juga beberapa ahli pikir dari golongan Epikuros dan Stoa bersoal jawab dengan dia dan ada yang berkata: “Apakah yang hendak dikatakan si peleter ini?” Tetapi yang lain berkata: “Rupa-rupanya ia adalah pemberita ajaran dewa-dewa asing.” Sebab ia memberitakan Injil tentang Yesus dan tentang kebangkitan-Nya.

Simalungun: Jadi ialop sidea ma ia, iboan ma hu Areopagus, anjaha nini sidea ma: Boi do botohonnami. Atap podah baru aha do na hinatahonmin?
Indonesian: Lalu mereka membawanya menghadap sidang Areopagus dan mengatakan: “Bolehkah kami tahu ajaran baru mana yang kauajarkan ini?

Simalungun: Ai songon na legan do podah na binobanmin bennami, sihol botohannami do pasal in.
Indonesian: Sebab engkau memperdengarkan kepada kami perkara-perkara yang aneh. Karena itu kami ingin tahu, apakah artinya semua itu.”

Simalungun: Ia halak Aten haganup ampa halak na legan na ijai, seng dong panorangni dompak na legan sobali na mansahapkon ampa na mambogei pingkiran baru.
Indonesian: Adapun orang-orang Atena dan orang-orang asing yang tinggal di situ tidak mempunyai waktu untuk sesuatu selain untuk mengatakan atau mendengar segala sesuatu yang baru.

Simalungun: Ase jongjong ma si Paulus itongah-tongah ni Areopagus ai, nini ma: Nasiam halak Aten, huidah bani haganup, pongkut do nasiam bani parugamaon.
Indonesian: Paulus pergi berdiri di atas Areopagus dan berkata: “Hai orang-orang Atena, aku lihat, bahwa dalam segala hal kamu sangat beribadah kepada dewa-dewa.

Simalungun: Ai sanggah na mardalani ahu, paidah-idah sisombahonnasiam, gabe jumpah ahu ma sada anjap-anjap na marsurat: Bani Naibata na so tinanda. Jadi na so tinanda, na sinombah nasiam ai, in do na sihol baritahononku bani nasiam.
Indonesian: Sebab ketika aku berjalan-jalan di kotamu dan melihat-lihat barang-barang pujaanmu, aku menjumpai juga sebuah mezbah dengan tulisan: Kepada Allah yang tidak dikenal. Apa yang kamu sembah tanpa mengenalnya, itulah yang kuberitakan kepada kamu.

Simalungun: Ia Naibata, sitompa dunia on ampa haganup isini, in ma Tuhan ni langit ampa tanoh, seng marianan Ia i rumah pinauli ni tangan. (bd. ; .)
Indonesian: Allah yang telah menjadikan bumi dan segala isinya, Ia, yang adalah Tuhan atas langit dan bumi, tidak diam dalam kuil-kuil buatan tangan manusia,

Simalungun: Seng hurangan Ia, mambahen pala idangan ni tangan ni jolma Ia, ai Ia do sibere bani ganup na tinompa hagoluhan ampa hosah ampa haganupan ai. (Ps. -13; Jak. .)
Indonesian: dan juga tidak dilayani oleh tangan manusia, seolah-olah Ia kekurangan apa-apa, karena Dialah yang memberikan hidup dan nafas dan segala sesuatu kepada semua orang.

Simalungun: Humbani sada jolma do ijadihon bangsa ni manisia, ase iiani haganup sisik ni tanoh on. Itotaphon hinan do panorang ni ganup bangsa ampa parbalogan ni ianan bani sidea, (1 Mus. ; 27; 5 Mus. ; Ps. .)
Indonesian: Dari satu orang saja Ia telah menjadikan semua bangsa dan umat manusia untuk mendiami seluruh muka bumi dan Ia telah menentukan musim-musim bagi mereka dan batas-batas kediaman mereka,

Simalungun: ase ipindahi sidea Naibata, andohar tardadap sidea Ia, anjaha jumpahsi, ai seng daoh Ia humbani ganup hita. (5 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: supaya mereka mencari Dia dan mudah-mudahan menjamah dan menemukan Dia, walaupun Ia tidak jauh dari kita masing-masing.

Simalungun: Ai ibagas Dirini do hita manggoluh, miut anjaha marhosah, songon na hinatahon ni deba pandodingnasiam: Ginomparni do tongon hita. (Job .)
Indonesian: Sebab di dalam Dia kita hidup, kita bergerak, kita ada, seperti yang telah juga dikatakan oleh pujangga-pujanggamu: Sebab kita ini dari keturunan Allah juga.

Simalungun: Ai pe, anggo ginompar na marasal humbani Naibata do hita, ulang ma iagan uhurta, usih Naibata bani omas, barang bani pirak, barang bani batu na tinukangan atap na piningkiran ni uhur ni jolma. (1 Mus. 27; Jes. ; .)
Indonesian: Karena kita berasal dari keturunan Allah, kita tidak boleh berpikir, bahwa keadaan ilahi sama seperti emas atau perak atau batu, ciptaan kesenian dan keahlian manusia.

Simalungun: Domma isalpuhon panonggor ni Naibata tahun haotoon, tapi anggo nuan ihatahon do bani haganup hajolmaon, ija-ija pe, ase ipaubah uhurni, (bd. ; ; Luk. .)
Indonesian: Dengan tidak memandang lagi zaman kebodohan, maka sekarang Allah memberitakan kepada manusia, bahwa di mana-mana semua mereka harus bertobat.

Simalungun: ai domma itontuhon sada ari paruhuman bani dunia on, ibagas hapintoran, marhitei sada halak na pinilihni. Anjaha ibere do bani haganup jolma dalan ase boi porsaya Bani, marhitei na ipuhoi Ia humbani na matei. (Joh. ; Rom ; 2 Kor. .)
Indonesian: Karena Ia telah menetapkan suatu hari, pada waktu mana Ia dengan adil akan menghakimi dunia oleh seorang yang telah ditentukan-Nya, sesudah Ia memberikan kepada semua orang suatu bukti tentang hal itu dengan membangkitkan Dia dari antara orang mati.”

Simalungun: Tapi dob ibogei sidea hatani ai pasal parpuhoon, manrisai ma na deba, anjaha na deba mangkatahon: Sihol bogeionnami ope hatamu sahali nari pasal ai.
Indonesian: Ketika mereka mendengar tentang kebangkitan orang mati, maka ada yang mengejek, dan yang lain berkata: “Lain kali saja kami mendengar engkau berbicara tentang hal itu.”

Simalungun: Dob sonai, laho ma si Paulus hun tongah-tongah ni sidea.
Indonesian: Lalu Paulus pergi meninggalkan mereka.

Simalungun: Tapi adong do deba na mangihutkonsi, na gabe porsaya, songon si Dionisius, sada pagori ni Areopagus ai, ambah ni ai sada naboru, na margoran si Damaris, ampa deba nari hasoman ni sidea.
Indonesian: Tetapi beberapa orang laki-laki menggabungkan diri dengan dia dan menjadi percaya, di antaranya juga Dionisius, anggota majelis Areopagus, dan seorang perempuan bernama Damaris, dan juga orang-orang lain bersama-sama dengan mereka.

Simalungun: Jadi ikawahkon si Paulus ma rapot bolon ai, nini ma: Nasiam hasoman, na marparlahou do ahu humbani gok ni uhurhu ilobei ni Naibata ronsi sadari on. (bd. ; .)
Indonesian: Sambil menatap anggota-anggota Mahkamah Agama, Paulus berkata: “Hai saudara-saudaraku, sampai kepada hari ini aku tetap hidup dengan hati nurani yang murni di hadapan Allah.”

Simalungun: Tapi ihatahon sintua ni malim Ananias ma halak na jongjong ijai mamastap babahni. (Jer. , 2; Joh. .)
Indonesian: Tetapi Imam Besar Ananias menyuruh orang-orang yang berdiri dekat Paulus menampar mulut Paulus.

Simalungun: Dob ai nini halak na jongjong ijai ma: Ai pahirion do sintua ni malim ni Naibata?
Indonesian: Dan orang-orang yang hadir di situ berkata: “Engkau mengejek Imam Besar Allah?”

Simalungun: Jadi nini si Paulus ma: Lang na hubotoh, ale hasoman, ia sintua ni malim. Ai tarsurat do: Seng bulih pahirionmu sintua ni bangsamu. (2 Mus. .)
Indonesian: Jawab Paulus: “Hai saudara-saudara, aku tidak tahu, bahwa ia adalah Imam Besar. Memang ada tertulis: Janganlah engkau berkata jahat tentang seorang pemimpin bangsamu!”

Simalungun: Tapi ibotoh si Paulus ma deba humbani sidea, ai ma Sadukei, na deba nari halak Parisei, gabe idilohon ma i rapot ai: Nasiam sanina! Halak Parisei do ahu, anjaha anak ni Parisei. Halani pangarapan ai ampa parpuhoon humbani na matei do, ase hu paruhuman on ahu. (bd. ; , 21.)
Indonesian: Dan karena ia tahu, bahwa sebagian dari mereka itu termasuk golongan orang Saduki dan sebagian termasuk golongan orang Farisi, ia berseru dalam Mahkamah Agama itu, katanya: “Hai saudara-saudaraku, aku adalah orang Farisi, keturunan orang Farisi; aku dihadapkan ke Mahkamah ini, karena aku mengharap akan kebangkitan orang mati.”

Simalungun: Jadi dob ihatahon sonai, marsalisih ma halak Parisei pakon halak Sadukei, gabe marbolah ma rapot ai.
Indonesian: Ketika ia berkata demikian, timbullah perpecahan antara orang-orang Farisi dan orang-orang Saduki dan terbagi-bagilah orang banyak itu.

Simalungun: Ai ihatahon Sadukei do, paboa seng dong parpuhoon humbani na matei, sonai age malekat, age tonduy. Tapi anggo Parisei, iparhatongon do haduasi. (bd. ; Mat. .)
Indonesian: Sebab orang-orang Saduki mengatakan, bahwa tidak ada kebangkitan dan tidak ada malaikat atau roh, tetapi orang-orang Farisi mengakui kedua-duanya.

Simalungun: Gabe lutu tumang ma. Tapi jongjong ma deba sibotoh surat humbani golongan ni Parisei manlawan, nini ma: Seng dong jumpah hanami na jahat bani halak on. Atap na tongon do iparsahapkon Tonduy ia atap malekat ni Naibata? (bd. .)
Indonesian: Maka terjadilah keributan besar. Beberapa ahli Taurat dari golongan Farisi tampil ke depan dan membantah dengan keras, katanya: “Kami sama sekali tidak menemukan sesuatu yang salah pada orang ini! Barangkali ada roh atau malaikat yang telah berbicara kepadanya.”

Simalungun: Tapi lambin banggalni ma paringoran ai, jadi mabiar ma kapiten ai, atap sonaha iparsirak sidea si Paulus, gabe ihatahon ma tuad tentara ai laho manariksi hun tongah-tongah ni sidea, anjaha ase iboan hu tangsi. (bd. .)
Indonesian: Maka terjadilah perpecahan besar, sehingga kepala pasukan takut, kalau-kalau mereka akan mengoyak-ngoyak Paulus. Karena itu ia memerintahkan pasukan untuk turun ke bawah dan mengambil Paulus dari tengah-tengah mereka dan membawanya ke markas.

Simalungun: Dob siang ari, mambahen panriahan ma halak Jahudi, marbulawan ma sidea, seng mangan atap minum sidea, anggo lape hona bunuh si Paulus.
Indonesian: Dan setelah hari siang orang-orang Yahudi mengadakan komplotan dan bersumpah dengan mengutuk diri, bahwa mereka tidak akan makan atau minum, sebelum mereka membunuh Paulus.

Simalungun: Adong do lobih ompat puluh halak sidea, na mambahen parbulawanan ai.
Indonesian: Jumlah mereka yang mengadakan komplotan itu lebih dari pada empat puluh orang.

Simalungun: Iparayak sidea ma sintua ni malim ampa pangintuai-pangintuai, nini ma: Domma marbulawan hanami, na so bulih daionnami age aha, anggo seng ibunuh hanami ope si Paulus.
Indonesian: Mereka pergi kepada imam-imam kepala dan tua-tua bangsa Yahudi dan berkata: “Kami telah bersumpah dengan mengutuk diri, bahwa kami tidak akan makan atau minum, sebelum kami membunuh Paulus.

Simalungun: Ai pe, rap ma nasiam pakon rapot in mangindohon bani kapiten ai, ase iboan ia hu lobeinasiam, songon na laho mamareksa parkara ai hun torang, anjaha hanami pe marsiap-siap ma mambunuhsi sanggah itongah dalan ope.
Indonesian: Karena itu hendaklah kamu bersama-sama dengan Mahkamah Agama menganjurkan kepada kepala pasukan, supaya ia menghadapkan Paulus lagi kepada kamu, seolah-olah kamu hendak memeriksa perkaranya lebih teliti, dan sementara itu kami sudah siap sedia untuk membunuh dia sebelum ia sampai kepada kamu.”

Simalungun: Tapi tarbogei do partahi-tahian ai bani panogolan ni si Paulus, gabe laho ma ia hu tangsi, patugahkon ai bani si Paulus.
Indonesian: Akan tetapi kemenakan Paulus, anak saudaranya perempuan, mendengar tentang penghadangan itu. Ia datang ke markas dan setelah diizinkan masuk, ia memberitahukannya kepada Paulus.

Simalungun: Jadi idilo si Paulus ma sada letnan, anjaha ihatahon ma dompaksi: Arahkon ham lobei parana on bani kapiten ai, ai adong do sipatugahonni bani.
Indonesian: Lalu Paulus memanggil salah seorang perwira dan berkata kepadanya: “Bawalah anak ini kepada kepala pasukan, karena ada sesuatu yang perlu diberitahukannya kepadanya.”

Simalungun: Jadi iarahkon ma ia, anjaha iboan ma bani kapiten ai, nini ma: Na idilo si Paulus na tartutup ai do ahu; ipindo hubangku, ase huboan parana on bamu, halani adong sihatahononni bamu.
Indonesian: Perwira itu membawanya kepada kepala pasukan dan berkata: “Paulus orang tahanan itu, memanggil aku dan meminta, supaya aku membawa anak muda ini kepadamu, sebab ada yang perlu diberitahukannya kepadamu.”

Simalungun: Ijolom kapiten ai ma tanganni, iarahkon ma ia bani na suhi, anjaha isungkun ma ia: Ai aha do sipatugahonmu bangku?
Indonesian: Maka kepala pasukan itu memegang tangan anak muda itu, lalu membawanya ke samping dan bertanya: “Apakah yang perlu kauberitahukan kepadaku?”

Simalungun: Jadi nini ma: Na dob manriah do halak Jahudi, mangindohon bamu, ase boanon patar si Paulus hulobei ni rapot bolon, songon na laho mamareksa parkarani in huntorang.
Indonesian: Jawabnya: “Orang-orang Yahudi telah bersepakat untuk meminta kepadamu, supaya besok engkau menghadapkan Paulus lagi ke Mahkamah Agama, seolah-olah Mahkamah itu mau memperoleh keterangan yang lebih teliti dari padanya.

Simalungun: Ai pe, ulang ma balosi ham sidea, ai lobih do ompat puluh halak humbani sidea, na dob marbulawan, seng mangan atap minum pe, anggo lape ibunuh sidea ia; domma marsiap-siap sidea, pitah na paimahon hatamu mando.
Indonesian: Akan tetapi janganlah engkau mendengarkan mereka, sebab lebih dari pada empat puluh orang dari mereka telah siap untuk menghadang dia. Mereka telah bersumpah dengan mengutuk diri, bahwa mereka tidak akan makan atau minum, sebelum mereka membunuh dia; sekarang mereka telah siap sedia dan hanya menantikan keputusanmu.”

Simalungun: Dob sonai isuruh kapiten ai ma parana ai mulak, ihatahon ma bani: Ulang patugah atap bani ise pe, na dob ipadas ho on bangku.
Indonesian: Lalu kepala pasukan menyuruh anak muda itu pulang dan memerintahkan kepadanya: “Jangan katakan kepada siapa pun juga, bahwa engkau telah memberitahukan hal ini kepadaku.”

Simalungun: Jadi idilo ma dua letnan hu lobeini, nini ma: Pasirsir nasiam ma dua ratus tentara laho hu Kesarea, rap pakon pitu puluh halak tentara siajak huda, ambah ni ai dua ratus sipartanja, pukul tolu borngin.
Indonesian: Kemudian kepala pasukan memanggil dua perwira dan berkata: “Siapkan dua ratus orang prajurit untuk berangkat ke Kaisarea beserta tujuh puluh orang berkuda dan dua ratus orang bersenjata lembing, kira-kira pada jam sembilan malam ini.

Simalungun: Pasirsir homa huda siajakon ni si Paulus, laho mamboansi horas-horas hubani gubernus Feliks.
Indonesian: Sediakan juga beberapa keledai tunggang untuk Paulus dan bawalah dia dengan selamat kepada wali negeri Feliks.”

Simalungun: Lanjar ibahen ma surat sonon isini:
Indonesian: Dan ia menulis surat, yang isinya sebagai berikut:

Simalungun: Klaudius Lisias hubani na pinarsangapan gubernur Feliks. (bd. .)
Indonesian: “Salam dari Klaudius Lisias kepada wali negeri Feliks yang mulia.

Simalungun: Laho mambotoh atap halani aha do, ase isalahkon sidea ia, gabe huarahkon ma ia hulobei ni rapot ni sidea. (bd. .)
Indonesian: Untuk mengetahui apa alasannya mereka mendakwa dia, aku menghadapkannya ke Mahkamah Agama mereka.

Simalungun: Tapi adong ma na patugahkon bangku pasal partahi-tahian ni sidea dompak halak on, gabe mintor ma husuruh ia bamu, anjaha huhatahon homa bani sipangadu, ase bamu ma isahapkon sihatahononni. (bd. .)
Indonesian: Kepadaku telah diberitahukan, bahwa ada komplotan merencanakan membunuh dia. Karena itu aku segera menyuruh membawa dia kepadamu, sedang kepada para pendakwa telah kuberitahukan, bahwa mereka harus mengajukan perkara itu kepadamu.”

Simalungun: Ase iboan tentara ai ma si Paulus domu hubani parentah ai, iarahkon ma ia bani na saborngin ai das hu Antipatris.
Indonesian: Lalu prajurit-prajurit itu mengambil Paulus sesuai dengan yang diperintahkan kepada mereka dan membawanya pada waktu malam ke Antipatris.

Simalungun: Patarni ai isuruh ma siparhuda manaruhkonsi torus; mulak hu tangsi ma anggo sidea.
Indonesian: Pada keesokan harinya mereka membiarkan orang-orang berkuda dan Paulus meneruskan perjalanan, dan mereka sendiri pulang ke markas.

Simalungun: Jadi das ma sidea hu Kesarea, ipadas sidea ma surat ai hubani gubernur ai, anjaha si Paulus pe iarahkon ma hu lobeini.
Indonesian: Setibanya di Kaisarea orang-orang berkuda itu menyampaikan surat itu kepada wali negeri serta menyerahkan Paulus kepadanya.

Simalungun: Jadi dob ibasa surat ai, isungkun ma, barang hun nagori ja do ia. Anjaha dob ibotoh na hun Silisia do ia, nini ma: (bd. .)
Indonesian: Dan setelah membaca surat itu, wali negeri itu menanyakan Paulus dari propinsi manakah asalnya. Dan ketika ia mendengar, bahwa Paulus dari Kilikia,

Simalungun: Hupareksa pe ho, anggo roh na mangaduhon ho ai. Jadi ihatahon ma, ase itahan ia i rumah paruhuman ni raja Herodes. (bd. .)
Indonesian: ia berkata: “Aku akan memeriksa perkaramu, bila para pendakwamu juga telah tiba di sini.” Lalu ia menyuruh menahan Paulus di istana Herodes.

Simalungun: Jadi ipahumpul na sapuluh dua ai ma haganup susian ai, nini ma: Seng patut iahap hanami papudionnami parambilanon bani hata ni Naibata, halani na patorsa-torsa idop ni uhur.
Indonesian: Berhubung dengan itu kedua belas rasul itu memanggil semua murid berkumpul dan berkata: “Kami tidak merasa puas, karena kami melalaikan Firman Allah untuk melayani meja.

Simalungun: Ai pe nasiam sanina, pindahi nasiam ma hun tongah-tongahnasiam pitu halak, na dear baritani, na ginokan ni Tonduy anjaha na pantas maruhur, sipabangkitonta bani horja in. (1 Tim. , 8.)
Indonesian: Karena itu, saudara-saudara, pilihlah tujuh orang dari antaramu, yang terkenal baik, dan yang penuh Roh dan hikmat, supaya kami mengangkat mereka untuk tugas itu,

Simalungun: Tapi, anggo hanami, tonggo ampa horja parambilannon ai ma horjahononnami.
Indonesian: dan supaya kami sendiri dapat memusatkan pikiran dalam doa dan pelayanan Firman.”

Simalungun: Jadi rosuh ma uhur ni na sakuria ai bani hata ai, gabe ipilih sidea ma si Stepanus, sada halak na gok haporsayaon ampa Tonduy Na pansing, dob ai si Pilippus, si Porkorus, si Nikanor, si Timon pakon si Parmenas, ambah ni ai si Nikolaos, sada parguru hun Antiokia. (bd. ; .)
Indonesian: Usul itu diterima baik oleh seluruh jemaat, lalu mereka memilih Stefanus, seorang yang penuh iman dan Roh Kudus, dan Filipus, Prokhorus, Nikanor, Timon, Parmenas dan Nikolaus, seorang penganut agama Yahudi dari Antiokhia.

Simalungun: Ipajongjong ma sidea ilobei ni apostel ai, anjaha dob martonggo sidea, itampeihon sidea ma tanganni bani sidea. (bd. ; ; .)
Indonesian: Mereka itu dihadapkan kepada rasul-rasul, lalu rasul-rasul itu pun berdoa dan meletakkan tangan di atas mereka.

Simalungun: Ia si Stepanus gok idop ni uhur do ampa hagogohon; boi do ia mambahen halongangan ampa tanda na banggal ilobei ni na mabuei ai.
Indonesian: Dan Stefanus, yang penuh dengan karunia dan kuasa, mengadakan mujizat-mujizat dan tanda-tanda di antara orang banyak.

Simalungun: Jadi roh ma deba halak marsual dompak si Stepanus, ai ma halak na humbani parguruan, na margoran Libertini, ampa na hun Kirene, hun Alexandria, hun Kilikia ampa Asia.
Indonesian: Tetapi tampillah beberapa orang dari jemaat Yahudi yang disebut jemaat orang Libertini — anggota-anggota jemaat itu adalah orang-orang dari Kirene dan dari Aleksandria — bersama dengan beberapa orang Yahudi dari Kilikia dan dari Asia. Orang-orang itu bersoal jawab dengan Stefanus,

Simalungun: Tapi seng tarimbang sidea hapentaranni ampa Tonduy ai, na mangajarisi. (Luk. .)
Indonesian: tetapi mereka tidak sanggup melawan hikmatnya dan Roh yang mendorong dia berbicara.

Simalungun: Jadi ijuljul sidea ma deba halak, na mangkatahon: Ibogei hanami do halak on mangkatahon hata apas-apas dompak si Musa ampa Naibata.
Indonesian: Lalu mereka menghasut beberapa orang untuk mengatakan: “Kami telah mendengar dia mengucapkan kata-kata hujat terhadap Musa dan Allah.”

Simalungun: Ipajobu-jobu sidea do halak na mabuei ai ampa pangintuai ampa sibotoh surat, gabe idorab sidea ma si Stepanus, anjaha isarad hu lobei ni rapot bolon ai.
Indonesian: Dengan jalan demikian mereka mengadakan suatu gerakan di antara orang banyak serta tua-tua dan ahli-ahli Taurat; mereka menyergap Stefanus, menyeretnya dan membawanya ke hadapan Mahkamah Agama.

Simalungun: Ipajongjong sidea do saksi siparladung, na mangkatahon: Seng na marnamaronti halak on mangkatai ianan na pansing in age titah in, (Jer. .)
Indonesian: Lalu mereka memajukan saksi-saksi palsu yang berkata: “Orang ini terus-menerus mengucapkan perkataan yang menghina tempat kudus ini dan hukum Taurat,

Simalungun: ai ibogei hanami do ihatahon: Parsedaon ni Jesus na hun Nasaret ma rumah panumbahan in, anjaha paubahonni do adat, na ijalo hita humbani si Musa.
Indonesian: sebab kami telah mendengar dia mengatakan, bahwa Yesus, orang Nazaret itu, akan merubuhkan tempat ini dan mengubah adat istiadat yang diwariskan oleh Musa kepada kita.”

Simalungun: Anjaha ganup do parrapot ai mannonoisi; songon bohi ni malekat do bohini iidah sidea.
Indonesian: Semua orang yang duduk dalam sidang Mahkamah Agama itu menatap Stefanus, lalu mereka melihat muka Stefanus sama seperti muka seorang malaikat.

Simalungun: Kisah Rasul 5
Indonesian: Kisah

Simalungun: Hira-hira bani panorang ai ma mardas tangan raja Herodes bani piga-piga halak pagori ni kuria ai, laho mangarsik sidea. (bd. ; Luk. .)
Indonesian: Kira-kira pada waktu itu raja Herodes mulai bertindak dengan keras terhadap beberapa orang dari jemaat.

Simalungun: Jadi dob itangkap, ipamasuk ma ia hubagas tutupan, anjaha iondoskon ma ia jagaon ni ompat bagian siparjaga, ganup bagian ompat halak, ase dob salpu pesta ai, arahkonon ma ia hulobei ni na mabuei, nini uhurni.
Indonesian: Setelah Petrus ditangkap, Herodes menyuruh memenjarakannya di bawah penjagaan empat regu, masing-masing terdiri dari empat prajurit. Maksudnya ialah, supaya sehabis Paskah ia menghadapkannya ke depan orang banyak.

Simalungun: Ase sonai ma hona jaga si Petrus ibagas tutupan ai; ia kuria ai sai inunut do manonggohonsi bani Naibata. (Ep. .)
Indonesian: Demikianlah Petrus ditahan di dalam penjara. Tetapi jemaat dengan tekun mendoakannya kepada Allah.

Simalungun: Bornginni ai, paima ondoskononkon ni si Herodes ia, modom do ia iholang-kolang ni dua tentera, tarsangkut bani dua gari, anjaha adong do homa na manjaga ilobei ni tutupan ai.
Indonesian: Pada malam sebelum Herodes hendak menghadapkannya kepada orang banyak, Petrus tidur di antara dua orang prajurit, terbelenggu dengan dua rantai. Selain itu prajurit-prajurit pengawal sedang berkawal di muka pintu.

Simalungun: Tapi tonggor ma, roh ma sada malekat ni Tuhan in, anjaha marsinalsal ma sada panondang i kamar ai. Idugur ma lambung ni si Petrus, laho mamuhoisi, nini ma: Podas ma puho! Anjaha mangkatektek ma gari ai humbani tanganni. (bd. ; .)
Indonesian: Tiba-tiba berdirilah seorang malaikat Tuhan dekat Petrus dan cahaya bersinar dalam ruang itu. Malaikat itu menepuk Petrus untuk membangunkannya, katanya: “Bangunlah segera!” Maka gugurlah rantai itu dari tangan Petrus.

Simalungun: Nini malekat ai ma hubani: Marpakeian ma ho! Jadi ibahen ma sonai. Ihatahon ope bani: Pakei ma mantelmu, anjaha irikkon ma ahu!
Indonesian: Lalu kata malaikat itu kepadanya: “Ikatlah pinggangmu dan kenakanlah sepatumu!” Ia pun berbuat demikian. Lalu malaikat itu berkata kepadanya: “Kenakanlah jubahmu dan ikutlah aku!”

Simalungun: Jadi luar ma ia anjaha irikkon ma ia; seng ibotoh atap na tongon do sonai masa bani ibahen malekat ai, ai nini uhurni, na marpanonggoran do hansa ia.
Indonesian: Lalu ia mengikuti malaikat itu ke luar dan ia tidak tahu, bahwa apa yang dilakukan malaikat itu sungguh-sungguh terjadi, sangkanya ia melihat suatu penglihatan.

Simalungun: Jadi dob ibontas sidea parjaga na parlobei ampa na paduahon, das ma sidea hu horbangan bosi, dalan dompak huta ai. Jadi buha sandiri ma ai ilobei ni sidea, gabe luar ma sidea bani sada dalan na i huta ai, dob ai malekat ai pe sirang ma humbani.
Indonesian: Setelah mereka melalui tempat kawal pertama dan tempat kawal kedua, sampailah mereka ke pintu gerbang besi yang menuju ke kota. Pintu itu terbuka dengan sendirinya bagi mereka. Sesudah tiba di luar, mereka berjalan sampai ke ujung jalan, dan tiba-tiba malaikat itu meninggalkan dia.

Simalungun: Jadi tarjolma ma si Petrus, nini ma: Sonari ma hubotoh torang, na dob isuruh Tuhan in do malekatni laho paluahkon ahu humbani tangan ni si Herodes ampa humbani sura-sura ni halak Jahudi. (Ps. ; .)
Indonesian: Dan setelah sadar akan dirinya, Petrus berkata: “Sekarang tahulah aku benar-benar bahwa Tuhan telah menyuruh malaikat-Nya dan menyelamatkan aku dari tangan Herodes dan dari segala sesuatu yang diharapkan orang Yahudi.”

Simalungun: Anjaha dob ihartuk labah pardarat, laho ma sada juak-juak naboru, margoran si Rode, manangihon ai.
Indonesian: Dan ketika ia mengetuk pintu gerbang, datanglah seorang hamba perempuan bernama Rode untuk mengetahui siapa yang mengetuk itu.

Simalungun: Dob itandai sora ni si Petrus do ai, halani malas ni uhurni, seng mintor ibuka labah ai, tapi marlintun ma ia hubagas anjaha ipatugah ma, na dob i labah ai do hape jongjong si Petrus.
Indonesian: Ia terus mengenal suara Petrus, tetapi karena girangnya ia tidak membuka pintu gerbang itu dan segera masuk ke dalam untuk memberitahukan, bahwa Petrus ada di depan pintu gerbang.

Simalungun: Jadi ihatahon sidea ma bani: Na podoan do ho! Tapi sai ionjolhon do hatani ai. Gabe nini sidea ma: Malekatni do ai! (Luk. .)
Indonesian: Kata mereka kepada perempuan itu: “Engkau mengigau.” Akan tetapi ia tetap mengatakan, bahwa benar-benar demikian. Kata mereka: “Itu malaikatnya.”

Simalungun: Tapi sai inunut si Petrus do mangkartuki. Dob ibuha, iidah sidea ma ia, gabe longang ma uhur ni sidea.
Indonesian: Tetapi Petrus terus-menerus mengetuk dan ketika mereka membuka pintu dan melihat dia, mereka tercengang-cengang.

Simalungun: Anjaha dob siang ari, bulinsah tumang ma tentera ai, manguhurhon pasal na masa ai bani si Petrus.
Indonesian: Pada keesokan harinya gemparlah prajurit-prajurit itu. Mereka bertanya-tanya apakah yang telah terjadi dengan Petrus.

Simalungun: Dob isuruh si Herodes na mangindahisi, hape lang jumpah, ipareksa ma parjaga ai, anjaha iparentahkon ma bunuhon sidea. Dob ai tuad ma ia hun Jerusalem hu Kesarea, anjaha ijai ma ia marianan.
Indonesian: Herodes menyuruh mencari Petrus, tetapi ia tidak ditemukan. Lalu Herodes menyuruh memeriksa pengawal-pengawal itu dan membunuh mereka. Kemudian ia berangkat dari Yudea ke Kaisarea dan tinggal di situ.

Simalungun: Ia si Herodes, sogam do uhurni mangidah halak Tirus ampa Sidon. Gabe sauhur ma sidea roh manjumpahkonsi, anjaha dob jumpah sidea uhur ni si Blastus, manteri ni raja ai, ipindo sidea ma mardamei, halani humbani tanoh ni raja ai do roh ni sipanganon bani sidea. (Hes. ; 1 Raj. -26.)
Indonesian: Herodes sangat marah terhadap orang Tirus dan Sidon. Atas persetujuan bersama mereka pergi menghadap dia. Mereka berhasil membujuk Blastus, pegawai istana raja, ke pihak mereka, lalu mereka memohonkan perdamaian, karena negeri mereka beroleh bahan makanan dari wilayah raja.

Simalungun: Bani ari na dob tinotapkon ipakei si Herodes ma pakeian harajaonni; hundul ma ia bani paratasni anjaha ipadas ma hatani bani sidea.
Indonesian: Dan pada suatu hari yang ditentukan, Herodes mengenakan pakaian kerajaan, lalu duduk di atas takhta dan berpidato kepada mereka.

Simalungun: Jadi idilohon na mabuei ai ma: Sora ni Naibata do in, sedo sora ni jolma! (Ps. ; Hes. .)
Indonesian: Dan rakyatnya bersorak membalasnya: “Ini suara allah dan bukan suara manusia!”

Simalungun: Tapi mintor ipukul malekat ni Tuhan in ma ia, halani seng bani Naibata ibere hasangapon; iharati gilok-gilok ma angkulani, lanjar matei. (Dan. .)
Indonesian: Dan seketika itu juga ia ditampar malaikat Tuhan karena ia tidak memberi hormat kepada Allah; ia mati dimakan cacing-cacing.

Simalungun: Tapi lambin manrarat do anggo hata ni Naibata. (bd. ; Jes. , 11.)
Indonesian: Maka firman Tuhan makin tersebar dan makin banyak didengar orang.

Simalungun: Dob ai bingkat ma si Paulus hun huta Aten laho hu huta Korint. (1 Kor. .)
Indonesian: Kemudian Paulus meninggalkan Atena, lalu pergi ke Korintus.

Simalungun: Bani sidea ma ia marianan anjaha rap marhorja pakon sidea, halani sada hapandeian do sidea, ai ma martonun hiou tenda. (bd. ; 1 Kor. ; 1 Tes. .)
Indonesian: Dan karena mereka melakukan pekerjaan yang sama, ia tinggal bersama-sama dengan mereka. Mereka bekerja bersama-sama, karena mereka sama-sama tukang kemah.

Simalungun: Marambilan do ia ganup ari Sabat i rumah parguruan, andohar marhatongon halak Jahudi ampa Gorik. (bd. , 3.)
Indonesian: Dan setiap hari Sabat Paulus berbicara dalam rumah ibadat dan berusaha meyakinkan orang-orang Yahudi dan orang-orang Yunani.

Simalungun: Ase dob roh si Silas ampa si Timoteus hun Makedonia, igogohi si Paulus ma marambilan, laho manaksihon bani Jahudi, paboa Jesus do Kristus in. (bd. ; , 15.)
Indonesian: Ketika Silas dan Timotius datang dari Makedonia, Paulus dengan sepenuhnya dapat memberitakan firman, di mana ia memberi kesaksian kepada orang-orang Yahudi, bahwa Yesus adalah Mesias.

Simalungun: Halani manlawan sidea anjaha manrehei, ipaspas si Paulus ma hiouni, anjaha nini ma bani sidea: Marsapata bani nasiam ma darohnasiam! Borsih do anggo ahu. Hunjon-hujanan bani halak sipajuh begu-begu ma ahu laho. (bd. , 51; .)
Indonesian: Tetapi ketika orang-orang itu memusuhi dia dan menghujat, ia mengebaskan debu dari pakaiannya dan berkata kepada mereka: “Biarlah darahmu tertumpah ke atas kepalamu sendiri; aku bersih, tidak bersalah. Mulai dari sekarang aku akan pergi kepada bangsa-bangsa lain.”

Simalungun: Lanjar misir ma ia hunjai, tondok ma ia bani sada halak na margoran si Titius Justus, sihabiari Naibata; rombankon rumah parguruan ai do rumahni.
Indonesian: Maka keluarlah ia dari situ, lalu datang ke rumah seorang bernama Titius Yustus, yang beribadah kepada Allah, dan yang rumahnya berdampingan dengan rumah ibadat.

Simalungun: Ia si Krispus, kopala ni rumah parguruan ai, porsaya do bani Tuhan in sonai haganup parrumahni; anjaha buei do halak Korint, dob ibogei ai, na gabe porsaya anjaha tardidi. (1 Kor. .)
Indonesian: Tetapi Krispus, kepala rumah ibadat itu, menjadi percaya kepada Tuhan bersama-sama dengan seisi rumahnya, dan banyak dari orang-orang Korintus, yang mendengarkan pemberitaan Paulus, menjadi percaya dan memberi diri mereka dibaptis.

Simalungun: Jadi nini Tuhan in ma bani si Paulus borngin-borngin marhitei sada panonggoran: Ulang ho mabiar, tapi hatahon ma, ulang ho sip! (bd. ; Jes. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Pada suatu malam berfirmanlah Tuhan kepada Paulus di dalam suatu penglihatan: “Jangan takut! Teruslah memberitakan firman dan jangan diam!

Simalungun: Ai huhasomani pe ho, sahalak pe lang dong na mangkahua ho, na sihol mangagou ho; ai buei do halak Bangku i huta on! (Jer. ; 18; Hos. ; Joh. .)
Indonesian: Sebab Aku menyertai engkau dan tidak ada seorang pun yang akan menjamah dan menganiaya engkau, sebab banyak umat-Ku di kota ini.”

Simalungun: Ijai ma ia marianan satahun onom bulan dokahni, mangajarhon hata ni Naibata bani sidea.
Indonesian: Maka tinggallah Paulus di situ selama satu tahun enam bulan dan ia mengajarkan firman Allah di tengah-tengah mereka.

Simalungun: Tapi sanggah si Gallio panggomgomi i Akaya, sapanriah ma halak Jahudi manlawan si Paulus, anjaha iboan ma ia hu paruhuman.
Indonesian: Akan tetapi setelah Galio menjadi gubernur di Akhaya, bangkitlah orang-orang Yahudi bersama-sama melawan Paulus, lalu membawa dia ke depan pengadilan.

Simalungun: Nini sidea ma: Isahap-sahapi halak on do jolma mambalosi Naibata marsilawanan bani titah in. (bd. .)
Indonesian: Kata mereka: “Ia ini berusaha meyakinkan orang untuk beribadah kepada Allah dengan jalan yang bertentangan dengan hukum Taurat.”

Simalungun: Jadi sanggah sihol marsahap si Paulus, nini si Gallio ma dompak Jahudi: Nasiam halak Jahudi! Ambit halani parkara hasalahan atap hajahaton, patut do bantuanku nasiam. (bd. , 18, 19.)
Indonesian: Ketika Paulus hendak mulai berbicara, berkatalah Galio kepada orang-orang Yahudi itu: “Hai orang-orang Yahudi, jika sekiranya dakwaanmu mengenai suatu pelanggaran atau kejahatan, sudahlah sepatutnya aku menerima perkaramu,

Simalungun: Tapi halani parsalisihan pasal podah ampa goran ampa titah nasiam do in, uhurnasiam ma ijin; seng ra ahu manguhumi na sonin. (bd. ; Joh. .)
Indonesian: tetapi kalau hal itu adalah perselisihan tentang perkataan atau nama atau hukum yang berlaku di antara kamu, maka hendaklah kamu sendiri mengurusnya; aku tidak rela menjadi hakim atas perkara yang demikian.”

Simalungun: Jadi ipalaho ma sidea hun paruhuman ai.
Indonesian: Lalu ia mengusir mereka dari ruang pengadilan.

Simalungun: Gabe roh ma sidea haganup manangkap si Sostenes, kopala ni rumah parguruan ai, ibogbogi sidea ma ia ilobei ni paruhuman ai, tapi seng isampuri si Gallio ai. (1 Kor. .)
Indonesian: Maka orang itu semua menyerbu Sostenes, kepala rumah ibadat, lalu memukulinya di depan pengadilan itu; tetapi Galio sama sekali tidak menghiraukan hal itu.

Simalungun: Tapi hundokah ope si Paulus ijai; dob ai mamuhun ma ia humbani sanina-sanina ai, anjaha marparau ma ia hu Siria, rap pakon si Priskilla ampa si Akilla. I Kenkerea, ipasuhurhon do jambulanni halani adong bagah-bagahni. (bd. ; 4 Mus. , 18.)
Indonesian: Paulus tinggal beberapa hari lagi di Korintus. Lalu ia minta diri kepada saudara-saudara di situ, dan berlayar ke Siria, sesudah ia mencukur rambutnya di Kengkrea, karena ia telah bernazar. Priskila dan Akwila menyertai dia.

Simalungun: Ipindo sidea do, ase hundokah ia ijai, tapi seng ra ia.
Indonesian: Mereka minta kepadanya untuk tinggal lebih lama di situ, tetapi ia tidak mengabulkannya.

Simalungun: Dob das hu Kesarea, tangkog ma ia hu Jerusalem, anjaha dob itabi kuria ai, tuad ma ia hu Antiokia. (bd. .)
Indonesian: Ia sampai di Kaisarea dan setelah naik ke darat dan memberi salam kepada jemaat, ia berangkat ke Antiokhia.

Simalungun: Ipungkah ma ibagas hinsah ni uhur marsahap ibagas rumah parguruan. Ibogei si Akilla ampa si Priskilla ma ai, gabe iarahkon sidea ma ia, anjaha ipatorang sidea ma bani tulimat pasal dalan ni Naibata.
Indonesian: Ia mulai mengajar dengan berani di rumah ibadat. Tetapi setelah Priskila dan Akwila mendengarnya, mereka membawa dia ke rumah mereka dan dengan teliti menjelaskan kepadanya Jalan Allah.

Simalungun: ai torang-torang do italuhon halak Jahudi ilobei ni halak na mabuei, marhitei na mambuktihon humbani surat in, paboa Jesus do Kristus in. (bd. ; .)
Indonesian: Sebab dengan tak jemu-jemunya ia membantah orang-orang Yahudi di muka umum dan membuktikan dari Kitab Suci bahwa Yesus adalah Mesias.

Simalungun: KIsah Rasul 17
Indonesian: Kisah

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ase dob salpu lima ari, tuad ma si Ananias, sintua ni malim ai, rap pakon deba pangintuai ampa sada siparhata, na margoran si Tertullus; jadi ipadas sidea ma pangaduanni pasal si Paulus bani gubernur ai. (bd. .)
Indonesian: Lima hari kemudian datanglah Imam Besar Ananias bersama-sama dengan beberapa orang tua-tua dan seorang pengacara bernama Tertulus. Mereka menghadap wali negeri dan menyampaikan dakwaan mereka terhadap Paulus.

Simalungun: Jadi dob idilo ia, ihatahon si Tertullus ma pangaduanni, nini ma:
Indonesian: Paulus dipanggil menghadap dan Tertulus mulai mendakwa dia, katanya: “Feliks yang mulia, oleh usahamu kami terus-menerus menikmati kesejahteraan, dan oleh kebijaksanaanmu banyak sekali perbaikan yang telah terlaksana untuk bangsa kami.

Simalungun: Paboa na dapotan damei na buei do hanami marhitei usahamu, anjaha marhitei panarihonmu buei ma tambah hadearon bani bangsa on, pasal ai iakui hanami do tongtong atap ija-ija pe marhasoman tarima kasih banggal, ham Feliks, na pinarsangapan.
Indonesian: Semuanya itu senantiasa dan di mana-mana kami sambut dengan sangat berterima kasih.

Simalungun: Tapi ase ulang madokahtu hanami patangi-tangionmu, hupangindo ma bamu, ase ra ma ham, domu hubani rosuh ni uhurmu, manangihon hanami tongkin.
Indonesian: Akan tetapi supaya jangan terlalu banyak menghabiskan waktumu, aku minta, supaya engkau mendengarkan kami sebentar dengan kemurahan hatimu yang terkenal itu.

Simalungun: Jumpah hanami do halak on songon sampar ampa panggeori bani haganup halak Jahudi i sab dunia on, anjaha pambobai ni sekte Nasarani do ia. (bd. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Telah nyata kepada kami, bahwa orang ini adalah penyakit sampar, seorang yang menimbulkan kekacauan di antara semua orang Yahudi di seluruh dunia yang beradab, dan bahwa ia adalah seorang tokoh dari sekte orang Nasrani.

Simalungun: Tapi roh ma kapiten Lisias, anjaha ibuat ma ia marhasoman paksa humbennami,
Indonesian: Tetapi kepala pasukan Lisias datang mencegahnya dan merebut dia dengan kekerasan dari tangan kami,

Simalungun: anjaha iparentahkon sagala sipangadu roh mangadap ham. Anggo isungkun ham ia, boi do botohonmu, paboa sintong do pangaduannami in.
Indonesian: lalu menyuruh para pendakwa datang menghadap engkau. Jika engkau sendiri memeriksa dia, dapatlah engkau mengetahui segala sesuatu yang kami tuduhkan kepadanya.”

Simalungun: Halak Jahudi pe dihut do mambahen pangaduan, anjaha ionjolhon sidea do, paboa sonai do tongon parkara ai.
Indonesian: Dan juga orang-orang Yahudi menyokong dakwaan itu dengan mengatakan, bahwa perkara itu sungguh demikian.

Simalungun: Jadi dob ihilaphon gubernur ai tanganni mangkatahon, ase marsahap ia, gabe nini si Paulus ma mambalosi: Halani hubotoh, domma dokah ham panguhum bani bangsa on, hinsah do uhurhu mansahapkon hata pangapition bani diringku.
Indonesian: Lalu wali negeri itu memberi isyarat kepada Paulus, bahwa ia boleh berbicara. Maka berkatalah Paulus: “Aku tahu, bahwa sudah bertahun-tahun lamanya engkau menjadi hakim atas bangsa ini. Karena itu tanpa ragu-ragu aku membela perkaraku ini di hadapanmu:

Simalungun: Boi do patangkasonmu, paboa sapuluh dua ari ope salpu, dob tangkog ahu hu Jerusalem laho martonggo. (bd. .)
Indonesian: Engkau dapat memastikan, bahwa tidak lebih dari dua belas hari yang lalu aku datang ke Yerusalem untuk beribadah.

Simalungun: Seng dong jumpah sidea ahu marsual pakon atap ise pe, barang manlutui halak na mabuei, age i rumah panumbahan, age i rumah parguruan barang ibagas huta pe. (bd. .)
Indonesian: Dan tidak pernah orang mendapati aku sedang bertengkar dengan seseorang atau mengadakan huru-hara, baik di dalam Bait Allah, maupun di dalam rumah ibadat, atau di tempat lain di kota.

Simalungun: Anjaha seng tarbuktihon sidea bamu pasal pangaduan ni sidea ai dompak ahu.
Indonesian: Dan mereka tidak dapat membuktikan kepadamu apa yang sekarang dituduhkan mereka kepada diriku.

Simalungun: Tapi pasal on huakui do bamu, na hubalosi do Naibata ni ompung, mangihutkon podah ai, na ginoran ni sidea sekte, anjaha huhaporsayai do haganup na tarsurat bani titah atap marhitei nabi-nabi pe. (ay. 5; bd. .)
Indonesian: Tetapi aku mengakui kepadamu, bahwa aku berbakti kepada Allah nenek moyang kami dengan menganut Jalan Tuhan, yaitu Jalan yang mereka sebut sekte. Aku percaya kepada segala sesuatu yang ada tertulis dalam hukum Taurat dan dalam kitab nabi-nabi.

Simalungun: Na marpangarapan do ahu bani Naibata, paboa mulak manggoluh parpintor ampa pargeduk, songon na niarapkon ni sidea ai. (bd. -8; Dan. ; Joh. .)
Indonesian: Aku menaruh pengharapan kepada Allah, sama seperti mereka juga, bahwa akan ada kebangkitan semua orang mati, baik orang-orang yang benar maupun orang-orang yang tidak benar.

Simalungun: Halani ai do mambahen huhabujurhon, ase maruhur na borsih ahu tongtong ilobei ni Naibata ampa ilobei ni jolma. (bd. ; 2 Kor. .)
Indonesian: Sebab itu aku senantiasa berusaha untuk hidup dengan hati nurani yang murni di hadapan Allah dan manusia.

Simalungun: Tapi dob salpu piga-piga tahun, roh ma ahu mamboan sibere-bere ampa galangan bani bangsangku. (bd. ; Rom ; Gal. .)
Indonesian: Dan setelah beberapa tahun lamanya aku datang kembali ke Yerusalem untuk membawa pemberian bagi bangsaku dan untuk mempersembahkan persembahan-persembahan.

Simalungun: Anjaha sanggah na hudalankon ai, dob salosei pangurasion, jumpah piga-piga halak Jahudi na hun Asia ma ahu, tapi seng adong marhasoman halak na mabuei barang ibagas na geor pe. (bd. .)
Indonesian: Sementara aku melakukan semuanya itu, beberapa orang Yahudi dari Asia mendapati aku di dalam Bait Allah, sesudah aku selesai mentahirkan diriku, tanpa orang banyak dan tanpa keributan.

Simalungun: Sidea do na patut mangadap ham laho mangaduhon, anggo adong pangaduan ni sidea dompak ahu.
Indonesian: Merekalah yang sebenarnya harus menghadap engkau di sini dan mengajukan dakwaan mereka, jika mereka mempunyai sesuatu terhadap aku.

Simalungun: Age sidea on pe ihatahon ma barang aha do salahku jumpah sidea, sanggah na jongjong ahu i rapot bolon ai.
Indonesian: Namun biarlah orang-orang yang hadir di sini sekarang menyatakan kejahatan apakah yang mereka dapati, ketika aku dihadapkan di Mahkamah Agama.

Simalungun: Pitah hata on do na husahapkon, sanggah na jongjong ahu itongah-tongah ni sidea: Halani parpuhoon humbani na matei do, ase jongjong ahu ilobei ni paruhumannasiam sadari on. (bd. .)
Indonesian: Atau mungkinkah karena satu-satunya perkataan yang aku serukan, ketika aku berdiri di tengah-tengah mereka, yakni: Karena hal kebangkitan orang-orang mati, aku hari ini dihadapkan kepada kamu.”

Simalungun: Tapi ilalap-lalapi si Feliks ma sidea, halani torang tumang do ibotoh pasal podah ai, nini ma: Dob tuad pe kapiten Lisias, ase huputuskon parkara nasiam on.
Indonesian: Tetapi Feliks yang tahu benar-benar akan Jalan Tuhan, menangguhkan perkara mereka, katanya: “Setibanya kepala pasukan Lisias di sini, aku akan mengambil keputusan dalam perkaramu.”

Simalungun: Jadi iparentahkon ma hubani kopala ni tentara, ase itahan si Paulus, tapi bebas otik, anjaha seng bulih larangon hasomanni marugas bani.
Indonesian: Lalu ia menyuruh perwira itu tetap menahan Paulus, tetapi dengan tahanan ringan, dan tidak boleh mencegah sahabat-sahabatnya melayani dia.

Simalungun: Dob salpu piga-piga ari, roh ma si Feliks ampa parinangonni si Drusilla, boru Jahudi; isuruh ma na mangalopi si Paulus, laho mambogei hatani pasal haporsayaon bani Kristus Jesus.
Indonesian: Dan setelah beberapa hari datanglah Feliks bersama-sama dengan isterinya Drusila, seorang Yahudi; ia menyuruh memanggil Paulus, lalu mendengar dari padanya tentang kepercayaan kepada Yesus Kristus.

Simalungun: Tapi sanggah na marsahap ia pasal hapintoran, na manrajai diri ampa uhum magira, mabiar ma si Feliks, gabe nini ma: Mulak ma ho lobei; anggo adong panorangku use, hudilo pe ho.
Indonesian: Tetapi ketika Paulus berbicara tentang kebenaran, penguasaan diri dan penghakiman yang akan datang, Feliks menjadi takut dan berkata: “Cukuplah dahulu dan pergilah sekarang; apabila ada kesempatan baik, aku akan menyuruh memanggil engkau.”

Simalungun: Mangarap do ia, ra si Paulus mambere duit bani, halani ai gati do isuruh na mangalop si Paulus, lanjar marsahap-sahap pakonsi.
Indonesian: Sementara itu ia berharap, bahwa Paulus akan memberikan uang kepadanya. Karena itu ia sering memanggilnya untuk bercakap-cakap dengan dia.

Simalungun: Domma matei si Musa, juak-juakkin, on pe bingkat ma ho, dipari ma Jordan on, ho pakon haganup bangsa on, hu tanoh siberehononku hubani sidea, hubani halak Israel. (5 Mus. .)
Indonesian: “Hamba-Ku Musa telah mati; sebab itu bersiaplah sekarang, seberangilah sungai Yordan ini, engkau dan seluruh bangsa ini, menuju negeri yang akan Kuberikan kepada mereka, kepada orang Israel itu.

Simalungun: Ganup ianan sidogeion ni tapak ni naheinima, domma hubere bannima, songon na dob huhatahon hubani si Musa hinan. (5 Mus. .)
Indonesian: Setiap tempat yang akan diinjak oleh telapak kakimu Kuberikan kepada kamu, seperti yang telah Kujanjikan kepada Musa.

Simalungun: Humbani halimisan ai pakon Libanon das hu bah bolon ai, ai ma bah Eufrat, haganup tanoh ni halak Het das hu laut na bolag ai hampit hasundutan, ai ma parbalogannima.
Indonesian: Dari padang gurun dan gunung Libanon yang sebelah sana itu sampai ke sungai besar, yakni sungai Efrat, seluruh tanah orang Het, sampai ke Laut Besar di sebelah matahari terbenam, semuanya itu akan menjadi daerahmu.

Simalungun: Pir ma tonduymu anjaha totap uhurmu, ai maningon ho do marbagi tanoh on bahen parbagianan ni bangsa on, na dob hubulawankon hubani ompung ni sidea, laho mamberehon ai bani sidea. (5 Mus. ; , 23.)
Indonesian: Kuatkan dan teguhkanlah hatimu, sebab engkaulah yang akan memimpin bangsa ini memiliki negeri yang Kujanjikan dengan bersumpah kepada nenek moyang mereka untuk diberikan kepada mereka.

Simalungun: Asal ma pir tonduymu anjaha totap tumang uhurmu manramotkon anjaha mangkorjahon romban hubani ganup titah in, na dob tinonahkon ni si Musa, juak-juakkin, bam. Ulang ho manlembang hunjai, hu siamun atap hu sambilou, ase martuah ho barang huja pe ho laho. (5 Mus. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Hanya, kuatkan dan teguhkanlah hatimu dengan sungguh-sungguh, bertindaklah hati-hati sesuai dengan seluruh hukum yang telah diperintahkan kepadamu oleh hamba-Ku Musa; janganlah menyimpang ke kanan atau ke kiri, supaya engkau beruntung, ke mana pun engkau pergi.

Simalungun: Ulang ma mosor buku ni titah on hun pamanganmu, sai pingkir-pingkiri ma in arian pakon borngin, ase iramotkon anjaha ihorjahon ho romban hubani na tarsurat ibagas in,jadi marulih ma ho bani sagala dalanmu anjaha mardohar ma ho. (Ps. -3.)
Indonesian: Janganlah engkau lupa memperkatakan kitab Taurat ini, tetapi renungkanlah itu siang dan malam, supaya engkau bertindak hati-hati sesuai dengan segala yang tertulis di dalamnya, sebab dengan demikian perjalananmu akan berhasil dan engkau akan beruntung.

Simalungun: Ai lang domma huhatahon bam: Pir ma tonduymu anjaha totap uhurmu, ulang gobir anjaha mabiar, ai Jahowa Naibatamu do hasomanmu, barang huja pe ho laho?
Indonesian: Bukankah telah Kuperintahkan kepadamu: kuatkan dan teguhkanlah hatimu? Janganlah kecut dan tawar hati, sebab TUHAN, Allahmu, menyertai engkau, ke mana pun engkau pergi.”

Simalungun: Bontas nasiam ma tongah-tongah ni parsaranan in, anjaha hatahon nasiam ma hubani bangsa in: Pasirsir nasiam ma bohalnasiam, ai ibagas tolu ari on ope diparannasiam ma Jordan on, ase imasuki anjaha isoluk nasiam tanoh sibereon ni Jahowa Naibatanasiam in bani nasiam, bahen parbagianannasiam.
Indonesian: “Jalanilah seluruh perkemahan dan perintahkanlah kepada bangsa itu, demikian: Sediakanlah bekalmu, sebab dalam tiga hari kamu akan menyeberangi sungai Yordan ini untuk pergi menduduki negeri yang akan diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu untuk diduduki.”

Simalungun: Ingat nasiam ma hata, na tinonahkon ni si Musa, juak-juak ni Jahowa bani nasiam, na mangkatahon: Domma sonang nasiam ibahen Jahowa Naibatanasiam, anjaha ibere bani nasiam tanoh on. (4 Mus. .)
Indonesian: “Ingatlah kepada perkataan yang dipesankan Musa, hamba TUHAN itu, kepadamu, yakni: TUHAN, Allahmu, mengaruniakan keamanan kepadamu dan memberikan kepadamu negeri ini;

Simalungun: Tading ma parinangonnasiam, anaknasiam pakon pinahannasiam i tanoh, na dob binere ni si Musa bani nasiam i dipar ni Jordan; tapi sagala siimbang munsuh itongah-tongahnasiam maningon mandipar ma marsinjata bei ilobei ni saninanasiam, laho mangurupi sidea,
Indonesian: perempuan-perempuan dan anak-anak di antara kamu dan ternakmu boleh tinggal di negeri yang diberikan Musa kepadamu di seberang sungai Yordan, tetapi kamu, semua pahlawan yang gagah perkasa, haruslah menyeberang di depan saudara-saudaramu dengan bersenjata, dan haruslah menolong mereka,

Simalungun: paima sonang ibahen Jahowa saninanasiam songon nasiam, anjaha dihut sidea manoluk tanoh, sibereon ni Jahowa Naibatanasiam bani sidea; dob ai mulak ma nasiam hu tanoh parbagianannasiam, ase nasiam simada ai, ai ma tanoh na binere ni si Musa, juak-juak ni Jahowa, hubani nasiam i dipar ni bah Jordan hampit hapoltakan.
Indonesian: sampai TUHAN mengaruniakan keamanan kepada saudara-saudaramu seperti kepada kamu juga, dan mereka juga menduduki negeri yang akan diberikan kepada mereka oleh TUHAN, Allahmu. Kemudian bolehlah kamu pulang kembali ke negerimu sendiri dan menduduki negeri yang diberikan Musa, hamba TUHAN itu, kepadamu di seberang sungai Yordan, di sebelah matahari terbit.”

Simalungun: Songon panangihonnami bani si Musa, sonai do tangihononnami ham, asal ihasomani Jahowa Naibatamu ham, songon na hinasomananni si Musa.
Indonesian: sama seperti kami mendengarkan perintah Musa, demikianlah kami akan mendengarkan perintahmu. Hanya, TUHAN, Allahmu, kiranya menyertai engkau, seperti Ia menyertai Musa.

Simalungun: Anjaha dong ma halak na mangkatahon hubani raja ni Jeriko: Tonggor ma, adong do roh borngin on hujon dalahi humbani halak Israel mangkahapi tanoh on.
Indonesian: Kemudian diberitahukanlah kepada raja Yerikho, demikian: “Tadi malam ada orang datang ke mari dari orang Israel untuk menyelidik negeri ini.”

Simalungun: Jadi isuruh raja ni Jeriko ai ma halak hubani si Rahap, nini ma: Boan ma hudarat dalahi na roh hubam, na masuk hu rumahmu; ai na mangkahapi ganup tanoh on do ase roh sidea.
Indonesian: Maka raja Yerikho menyuruh orang kepada Rahab, mengatakan: “Bawalah ke luar orang-orang yang datang kepadamu itu, yang telah masuk ke dalam rumahmu, sebab mereka datang untuk menyelidik seluruh negeri ini.”

Simalungun: Tapi domma iboan naboru ai hinan dalahi sidua halak ai anjaha iponopkon sidea; jadi nini ma: Tongon, dong do dalahi roh hubangku, tapi lang hubotoh barang hunja sidea roh;
Indonesian: Tetapi perempuan itu telah membawa dan menyembunyikan kedua orang itu. Berkatalah ia: “Memang, orang-orang itu telah datang kepadaku, tetapi aku tidak tahu dari mana mereka,

Simalungun: tapi marayak laho mangoruk horbangan, dob golap ari, luar ma dalahi ai; seng hubotoh barang huja laho dalahi ai; podas ma ayaki nasiam sidea, sai jumpah nasiam do sidea.
Indonesian: dan ketika pintu gerbang hendak ditutup menjelang malam, maka keluarlah orang-orang itu; aku tidak tahu, ke mana orang-orang itu pergi. Segeralah kejar mereka, tentulah kamu dapat menyusul mereka.”

Simalungun: Jadi iayak dalahi ai ma sidea bani dalan na laho hu Jordan, das hu pandiparan ai; anjaha ioruk ma horbangan ai dob luar na mangayaki ai.
Indonesian: Maka pergilah orang-orang itu, mengejar mereka ke arah sungai Yordan, ke tempat-tempat penyeberangan, dan ditutuplah pintu gerbang, segera sesudah pengejar-pengejar itu keluar.

Simalungun: Jadi nini ma dompak dalahi ai: Domma hubotoh, na dob ibere Jahowa do tanoh on bani nasiam, anjaha domma sogop bannami biar mangidah nasiam, anjaha gobir pangisi ni tanoh on ilobei nasiam. (2 Mus. .)
Indonesian: dan berkata kepada orang-orang itu: “Aku tahu, bahwa TUHAN telah memberikan negeri ini kepada kamu dan bahwa kengerian terhadap kamu telah menghinggapi kami dan segala penduduk negeri ini gemetar menghadapi kamu.

Simalungun: Anjaha domma ibogei hanami naha pangkorahkon ni Jahowa bani bah ni laut Sigerger ilobei nasiam, sanggah na luar ai nasiam hun tanoh Masir, pakon na binahen nasiam bani raja ni halak Amori na i dipar ni Jordan, bani raja Sihon pakon bani raja Og, ai ma na binoiskon nasiam ai. (2 Mus. ; 4 Mus. -35.)
Indonesian: Sebab kami mendengar, bahwa TUHAN telah mengeringkan air Laut Teberau di depan kamu, ketika kamu berjalan keluar dari Mesir, dan apa yang kamu lakukan kepada kedua raja orang Amori yang di seberang sungai Yordan itu, yakni kepada Sihon dan Og, yang telah kamu tumpas.

Simalungun: Jadi dob ibogei hanami ai, madotei ma atei-ateinami, anjaha seng pag be uhur ni barang ise, halani biarni mangidah nasiam, ai Jahowa Naibatanasiam, Ia do Naibata i nagori atas pakon i nagori tongah on. (bd. ; 2 Mus. -15; 5 Mus. .)
Indonesian: Ketika kami mendengar itu, tawarlah hati kami dan jatuhlah semangat setiap orang menghadapi kamu, sebab TUHAN, Allahmu, ialah Allah di langit di atas dan di bumi di bawah.

Simalungun: On pe, bijahon nasiam ma bangku marhitei Jahowa, paboa songon pangidopingku bani nasiam, sonai ma pangidopinasiam bani pangisi ni rumah ni bapa, anjaha bere nasiam ma bangku sada tanda ni habujuron, (bd. -25.)
Indonesian: Maka sekarang, bersumpahlah kiranya demi TUHAN, bahwa karena aku telah berlaku ramah terhadapmu, kamu juga akan berlaku ramah terhadap kaum keluargaku; dan berikanlah kepadaku suatu tanda yang dapat dipercaya,

Simalungun: paboa pagoluhonnasiam do bapa, inang, botouhu pakon saninangku ronsi ganup na bani sidea, anjaha paluahonnasiam do hosahnami humbani hamateian.
Indonesian: bahwa kamu akan membiarkan hidup ayah dan ibuku, saudara-saudaraku yang laki-laki dan yang perempuan dan semua orang-orang mereka dan bahwa kamu akan menyelamatkan nyawa kami dari maut.”

Simalungun: Jadi nini dalahi ai ma bani: Hosahnami gantihnasiam hu hamateian! Anggo seng ipatugah-tugahnasiam hatanta on, anjaha anggo ibere Jahowa ma tanoh on bannami, sai bahenonnami do bamu idop ni uhur pakon habujuron.
Indonesian: Lalu jawab kedua orang itu kepadanya: “Nyawa kamilah jaminan bagi kamu, asal jangan kaukabarkan perkara kami ini; apabila TUHAN nanti memberikan negeri ini kepada kami, maka kami akan menunjukkan terima kasih dan setia kami kepadamu.”

Simalungun: Jadi itantan ma sidea marhitei tali humbani jandela, ai bani tembok ni huta ai do ipajongjong rumahni ai, ai marianan iatas ni tembok ai do ia.
Indonesian: Kemudian perempuan itu menurunkan mereka dengan tali melalui jendela, sebab rumahnya itu letaknya pada tembok kota, jadi pada tembok itulah ia diam.

Simalungun: Dob ai nini ma dompak sidea: Dompak dolog ma nasiam laho, ase ulang pajumpah nasiam pakon na mangayak-ayak ai, marponop ma nasiam ijai tolu ari dokahni, paima mulak na mangayak-ayak ai, dob ai nunuti nasiam ma dalannasiam.
Indonesian: Berkatalah ia kepada mereka: “Pergilah ke pegunungan, supaya pengejar-pengejar itu jangan menemui kamu, dan bersembunyilah di sana tiga hari lamanya, sampai pengejar-pengejar itu pulang; kemudian bolehlah kamu melanjutkan perjalananmu.”

Simalungun: Dob ai nini dalahi ai ma hubani: Maluah ma hanami humbani bulawanmu on, na sinuruhmu bulawankononnami.
Indonesian: Kedua orang itu berkata kepadanya: “Kami akan bebas dari sumpah kami ini kepadamu, yang telah kausuruh kami ikrarkan —

Simalungun: Tonggor ma, anggo masuk ma hanami hu tanoh on, maningon sangkuthononmu ma tali na gerger on bani jandela panantananmu bannami; anjaha patumpu ma hu rumahmu bapamu, inangmu, saninamu pakon sagala pangisi ni rumahmu.
Indonesian: sesungguhnya, apabila kami memasuki negeri ini, haruslah tali dari benang kirmizi ini kauikatkan pada jendela tempat engkau menurunkan kami, dan ayahmu serta ibumu, saudara-saudaramu serta seluruh kaum keluargamu kaukumpulkan di rumahmu.

Simalungun: Anjaha barang ise na luar hun labah ni rumahmu hu darat, marsapata hubani ma darohni, maluah do anggo hanami; tapi barang ise na rap pakon ham i rumah on, marsapata hubannami ma darohni, anggo ikahua tangan ni barang ise ia.
Indonesian: Setiap orang yang keluar nanti dari pintu rumahmu, harus sendiri menanggung akibatnya, kalau darahnya tertumpah, dan kami tidak bersalah; tetapi siapa pun juga yang ada di dalam rumahmu, jika ada orang yang menciderainya, kamilah yang menanggung akibat pertumpahan darahnya.

Simalungun: Tapi anggo ipatugah-tugah ham hatanta on, maluah ma hanami humbani bulawanmu on, na sinuruhmu bulawankononnami.
Indonesian: Tetapi jika engkau mengabarkan perkara kami ini, maka bebaslah kami dari sumpah kepadamu itu, yang telah kausuruh kami ikrarkan.”

Simalungun: Jadi nini ma: Songon na hinatahon nasiam ai ma tongon. Dob ai ipalaho ma sidea, gabe bingkat ma sidea. Jadi isangkuthon ma tali na gerger ai hubani jandela ai.
Indonesian: Perempuan itu pun berkata: “Seperti yang telah kamu katakan, demikianlah akan terjadi.” Sesudah itu dilepasnyalah orang-orang itu pergi, maka berangkatlah mereka. Kemudian perempuan itu mengikatkan tali kirmizi itu pada jendela.

Simalungun: Jadi laho ma sidea, gabe das ma sidea hu dolog ai, lanjar ijai ma sidea tolu ari dokahni, paima mulak na mangayak-ayak ai; sai iburu pangayak-ayak ai do namin sidea bani jojor dalan ai, tapi seng jumpah sidea.
Indonesian: Mereka pun pergilah dan tiba di pegunungan. Mereka tinggal di sana tiga hari lamanya, sampai pengejar-pengejar itu pulang. Pengejar-pengejar itu telah mencari di mana-mana sepanjang jalan tanpa menemukan mereka.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi dob salpu tolu ari, ibontas pambobai ai ma tongah-tongah ni parsaranan ai,
Indonesian: Setelah lewat tiga hari, para pengatur pasukan menjalani seluruh perkemahan,

Simalungun: anjaha iparentahkon ma bani sidea: Anggo iidah nasiam poti parpadanan ni Jahowa Naibatanasiam, iusung malim, halak Levi ai, bingkat ma nasiam humbani ianannasiam laho mangirikkon ai.
Indonesian: dan memberi perintah kepada bangsa itu, katanya: “Segera sesudah kamu melihat tabut perjanjian TUHAN, Allahmu, yang diangkat para imam, yang memang suku Lewi, maka kamu harus juga berangkat dari tempatmu dan mengikutinya —

Simalungun: Tapi maningon dong hira-hira dua ribu asta holang-holangnasiam hunjai. Seng bulih nasiam hundohor hunjai, ase ibotoh nasiam dalan sidalannasiam, ai seng ongga ope ibontas nasiam dalan ai na saindokahni.
Indonesian: hanya antara kamu dan tabut itu harus ada jarak kira-kira dua ribu hasta panjangnya, janganlah mendekatinya — maksudnya supaya kamu mengetahui jalan yang harus kamu tempuh, sebab jalan itu belum pernah kamu lalui dahulu.”

Simalungun: Anjaha parentahkon ma hubani malim na mangusung poti parpadanan ai, sonon: Anggo das ma hanima hu topi ni bah Jordan ai, soh ma hanima jongjong i Jordan ai.
Indonesian: Maka kauperintahkanlah kepada para imam pengangkat tabut perjanjian itu, demikian: Setelah kamu sampai ke tepi air sungai Yordan, haruslah kamu tetap berdiri di sungai Yordan itu.”

Simalungun: Tonggor ma, poti parpadanan ni Tuhan ni sagala tanoh on mandipar i Jordan mambobahon nasiam.
Indonesian: sesungguhnya, tabut perjanjian Tuhan semesta bumi berjalan menyeberang di depan kamu, masuk ke sungai Yordan.

Simalungun: On pe buat nasiam ma bani nasiam sapuluh dua halak humbani marga Israel, sahalak bei humbani ganup marga.
Indonesian: Maka sekarang, pilihlah dua belas orang dari suku-suku Israel, seorang dari tiap-tiap suku.

Simalungun: Anjaha anggo marsaran ma tapak-tapak ni nahei ni malim siusung poti ni Jahowa, Tuhan ni sagala tanoh on, ibagas bah Jordan ai, suntong ma bah ni Jordan ai, anjaha bah na mabaor hun huluan soh ma gabe songon sada tembok.
Indonesian: Segera sesudah kaki para imam pengangkat tabut TUHAN, Tuhan semesta bumi, berhenti di dalam air sungai Yordan, maka air sungai Yordan itu akan terputus; air yang turun dari hulu akan berhenti mengalir menjadi bendungan.”

Simalungun: Jadi sanggah na bingkat bangsa ai hun lampo-lampo ni sidea laho mandipari Jordan, rap pakon malim siusung poti parpadanan ai ilobei ni bangsa ai,
Indonesian: Ketika bangsa itu berangkat dari tempat perkemahan mereka untuk menyeberangi sungai Yordan, para imam pengangkat tabut perjanjian itu berjalan di depan bangsa itu.

Simalungun: anjaha dob das siusung poti parpadanan ai hu Jordan, anjaha dob dais nahei ni malim siusung poti ai hubani bah ai — tapi sampur do pasir ni Jordan ai sadokah musim pariama —
Indonesian: Segera sesudah para pengangkat tabut itu sampai ke sungai Yordan, dan para imam pengangkat tabut itu mencelupkan kakinya ke dalam air di tepi sungai itu — sungai Yordan itu sebak sampai meluap sepanjang tepinya selama musim menuai —

Simalungun: jadi soh ma bah ai, na mabaor hun huluan, naik gabe sada timbunan, daoh tumang ronsi huta Adam, na ilambung ni Sartan; tapi anggo bah na mabaor hu laut Arabah, laut Garam ai, lambin horah ma. Jadi mandipar ma bangsa ai tontang ni Jeriko. (2 Mus. ; Ps. .)
Indonesian: maka berhentilah air itu mengalir. Air yang turun dari hulu melonjak menjadi bendungan, jauh sekali, di dekat Adam, kota yang terletak di sebelah Sartan, sedang air yang turun ke Laut Araba itu, yakni Laut Asin, terputus sama sekali. Lalu menyeberanglah bangsa itu, di tentangan Yerikho.

Simalungun: Jadi sanggah na mandipar ai ganup halak Israel bani na horah ai, jongjong ma malim siusung poti parpadanan ni Jahowa bani na horah i parsitongahan ni Jordan ai, paima salpu idipari ganup bangsa ai Jordan.
Indonesian: Tetapi para imam pengangkat tabut perjanjian TUHAN itu tetap berdiri di tanah yang kering, di tengah-tengah sungai Yordan, sedang seluruh bangsa Israel menyeberang di tanah yang kering, sampai seluruh bangsa itu selesai menyeberangi sungai Yordan.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Buat hanima ma bannima humbani bangsa in sapuluh dua halak, sahalak bei humbani ganup marga,
Indonesian: “Pilihlah dari bangsa itu dua belas orang, seorang dari tiap-tiap suku,

Simalungun: anjaha parentahkon ma hubani sidea: Buat hanima ma hunjon, hun tongah-tongah ni Jordan on, humbani hajongjongan ni nahei ni malim, sapuluh dua batu, anjaha boan hanima ma ai hu dipar ai anjaha tibalhon hanima ma ai bani parbornginannima saborngin on.
Indonesian: dan perintahkanlah kepada mereka, demikian: Angkatlah dua belas batu dari sini, dari tengah-tengah sungai Yordan ini, dari tempat berjejak kaki para imam itu, bawalah semuanya itu ke seberang dan letakkanlah di tempat kamu akan bermalam nanti malam.”

Simalungun: ase gabe sada tanda ma in itongah-tongahnasiam. Anggo isungkun anaknasiam magira: Aha do arti ni batu on bani nasiam? (2 Mus. .)
Indonesian: supaya ini menjadi tanda di tengah-tengah kamu. Jika anak-anakmu bertanya di kemudian hari: Apakah artinya batu-batu ini bagi kamu?

Simalungun: Jadi hatahononnasiam ma bani sidea, na rotap do bah ni Jordan ilobei ni poti parpadanan ni Jahowa. Sanggah na mandipar poti parpadanan ai, rotap ma bah ni Jordan, anjaha batu on ma bahen pardingatan bani halak Israel sadokah ni dokahni.
Indonesian: maka haruslah kamu katakan kepada mereka: Bahwa air sungai Yordan terputus di depan tabut perjanjian TUHAN; ketika tabut itu menyeberangi sungai Yordan, air sungai Yordan itu terputus. Sebab itu batu-batu ini akan menjadi tanda peringatan bagi orang Israel untuk selama-lamanya.”

Simalungun: Jadi dob salpu ganup mandipar bangsa ai, mandipar ma poti ni Jahowa pakon malim ai inonoi bangsa ai.
Indonesian: Ketika seluruh bangsa itu selesai menyeberang, maka menyeberanglah tabut TUHAN itu serta para imam di depan mata bangsa itu.

Simalungun: Mandipar ma pakon halak Ruben, halak Gad pakon satongah marga Manasse marsinjata bei mambobahon halak Israel, songon na hinatahon ni si Musa hinan hubani sidea, (4 Mus. -29.)
Indonesian: Juga bani Ruben, bani Gad dan suku Manasye yang setengah itu menyeberang, dengan bersenjata, di depan orang Israel itu, seperti yang dikatakan Musa kepada mereka.

Simalungun: hira-hira ompat puluh ribu siimbang munsuh mandipar ilobei ni Jahowa hu parporangan i pamah Jeriko.
Indonesian: Kira-kira empat puluh ribu orang yang siap untuk berperang menyeberang di hadapan TUHAN ke dataran Yerikho untuk berperang.

Simalungun: Hatahon ma malim, na mangusung poti hasaksian ai, ase manaik sidea hun Jordan.
Indonesian: “Perintahkanlah para imam pengangkat tabut hukum Allah itu supaya naik dari sungai Yordan.”

Simalungun: Anjaha dob manaik malim, na mangusung poti parpadanan ni Jahowa hun parsitongahan ni Jordan ai, dob ionjolhon malim ai tapak-tapak ni nahei ni sidea bani na horah, suang ma bah ni Jordan ai bani iananni hinan, sampur bani ganup pasirni.
Indonesian: Ketika para imam, pengangkat tabut perjanjian TUHAN itu, keluar dari tengah-tengah sungai Yordan, dan baru saja kaki para imam itu dijejakkan di tanah yang kering, maka berbaliklah air sungai Yordan itu ke tempatnya dan mengalir seperti dahulu dengan meluap sepanjang tepinya.

Simalungun: Tangkog ma bangsa ai hun Jordan bani ari sapuluh bulan sada, anjaha marsaran ma sidea i Gilgal, bani parbalogan hampit hapoltakan ni Jeriko. (bd. .)
Indonesian: Bangsa itu telah keluar dari sungai Yordan pada tanggal sepuluh bulan pertama dan mereka berkemah di Gilgal, di batas timur Yerikho.

Simalungun: Jadi nini ma dompak halak Israel: Anggo isungkun anaknasiam magira bapa ni sidea: Aha do arti ni batu on? (ay. 6.)
Indonesian: Dan berkatalah ia kepada orang Israel, demikian: “Apabila di kemudian hari anak-anakmu bertanya kepada ayahnya: Apakah arti batu-batu ini?

Simalungun: Jadi patugah nasiam ma bani anaknasiam: Mardalan bani na horah do Israel mandipari Jordan,
Indonesian: maka haruslah kamu beritahukan kepada anak-anakmu, begini: Israel telah menyeberangi sungai Yordan ini di tanah yang kering! —

Simalungun: halani ipahorah Jahowa Naibatanasiam do bah ni Jordan ilobei nasiam, paima mandipar nasiam, songon na binahen ni Jahowa Naibatanasiam bani laut Sigerger, na pinahorahni i lobeita, paima mandipar hita, (2 Mus. -22.)
Indonesian: sebab TUHAN, Allahmu, telah mengeringkan di depan kamu air sungai Yordan, sampai kamu dapat menyeberang seperti yang telah dilakukan TUHAN, Allahmu, dengan Laut Teberau, yang telah dikeringkan-Nya di depan kita, sampai kita dapat menyeberang,

Simalungun: ase haganup bangsa ni tanoh on mananda tangan ni Jahowa na gogoh in, ase tongtong nasiam mabiar mangidah Jahowa Naibatanasiam.
Indonesian: supaya semua bangsa di bumi tahu, bahwa kuat tangan TUHAN, dan supaya mereka selalu takut kepada TUHAN, Allahmu.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi dob ibogei haganup raja ni halak Amori, sagala na i dipar ni Jordan, hampit hasundutan, pakon haganup raja ni halak Kanaan, sagala na itopi ni laut, na dob pinahorah ni Jahowa bah ni Jordan ilobei ni halak Israel, paima mandipar sidea, gabe madotei ma atei-atei ni sidea, anjaha mali tonduy ma sidea, ilobei ni halak Israel. (bd. ; .)
Indonesian: Ketika semua raja orang Amori di sebelah barat sungai Yordan dan semua raja orang Kanaan di tepi laut mendengar, bahwa TUHAN telah mengeringkan air sungai Yordan di depan orang Israel, sampai mereka dapat menyeberang, tawarlah hati mereka dan hilanglah semangat mereka menghadapi orang Israel itu.

Simalungun: Ai tarsunat do ganup galak na luar ai, tapi sagala halak na tubuh i halimisan, itongah dalan, dob luar sidea hun Masir, seng marsunat.
Indonesian: Sebab, semua orang yang keluar dari Mesir itu telah bersunat, tetapi semua orang yang lahir di padang gurun dalam perjalanan sejak keluar dari Mesir, belum disunat.

Simalungun: Ai ompat puluh tahun dokahni mawat-awat halak Israel i halimisan, paima siap sagala bangsa, dalahi siimbang munsuh, na luar hun Masir, halani na so tinangihon ni sidea sora ni Jahowa; mambahen marbulawan Jahowa hubani sidea, paboa na so bulih idahon ni sidea tanoh, na dob nibulawankon ni Jahowa hubani ompung ni sidea siberehononni hubanta, tanoh habaoran ni dadih pakon manisan ni huramah. (4 Mus. -23.)
Indonesian: Sebab empat puluh tahun lamanya orang Israel itu berjalan melalui padang gurun, sampai habis mati seluruh bangsa itu, yakni prajurit yang keluar dari Mesir, yang tidak mendengarkan firman TUHAN. Kepada mereka itu TUHAN telah bersumpah, bahwa Ia tidak akan mengizinkan mereka melihat negeri yang dijanjikan TUHAN dengan bersumpah kepada nenek moyang mereka akan memberikannya kepada kita, suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya.

Simalungun: Jadi dob salpu ganup bangsa ai marsunat, tading ma sidea bani ianan ni sidea i parsaranan ai, paima malum iahap sidea.
Indonesian: Setelah seluruh bangsa itu selesai disunat, maka tinggallah mereka di tempatnya masing-masing di perkemahan itu, sampai mereka sembuh.

Simalungun: Jadi sanggah na marsaran ai halak Israel i Gilgal, marhorja Paska ma sidea bani ari sapuluh ompat bulan ai, bodari-bodari, i pamah Jeriko. (2 Mus. ; 3 Mus. .)
Indonesian: Sementara berkemah di Gilgal, orang Israel itu merayakan Paskah pada hari yang keempat belas bulan itu, pada waktu petang, di dataran Yerikho.

Simalungun: Jadi marsaran ma roh Manna patarni ai, dob ipangan sidea gogoh ni tanoh ai; seng dong be Manna bani halak Israel, gabe ipangan sidea ma gogoh ni tanoh bani na satahun ai. (2 Mus. .)
Indonesian: Lalu berhentilah manna itu, pada keesokan harinya setelah mereka makan hasil negeri itu. Jadi orang Israel tidak beroleh manna lagi, tetapi dalam tahun itu mereka makan yang dihasilkan tanah Kanaan.

Simalungun: Tapi tutup tumang do Jeriko jumpah halak Israel; seng dong na luar anjaha seng dong barang ise na masuk.
Indonesian: Dalam pada itu Yerikho telah menutup pintu gerbangnya; telah tertutup kota itu karena orang Israel; tidak ada orang keluar atau masuk.

Simalungun: Maningon inggotannima do huta ai, sagala siimbang munsuh manginggoti huta ai sahali. Sonai ma bahen hanima ibagas na onom ari.
Indonesian: Haruslah kamu mengelilingi kota itu, yakni semua prajurit harus mengedari kota itu sekali saja; demikianlah harus engkau perbuat enam hari lamanya,

Simalungun: Anjaha usungon ni pitu malim ma pitu tarompit tanduk ni biri-biri tunggal ilobei ni poti ai, tapi papituarihon maningon pitu hali inggotannima huta ai, anjaha sompulon ni malim ma tarompet ai. (3 Mus. .)
Indonesian: dan tujuh orang imam harus membawa tujuh sangkakala tanduk domba di depan tabut. Tetapi pada hari yang ketujuh, tujuh kali kamu harus mengelilingi kota itu sedang para imam meniup sangkakala.

Simalungun: Jadi anggo dokah panompul ni sidea bani tarompet tanduk ni biri-biri tunggal ai, ibogei hanima honsi sora ni tarompet ai, jadi gogoh ma marsurak ganup bangsa ai, jadi marumbak ma tembok ni huta ai, anjaha manaik ma bangsa ai, ganup mandorab hu lobeini bei.
Indonesian: Apabila sangkakala tanduk domba itu panjang bunyinya dan kamu mendengar bunyi sangkakala itu, maka haruslah seluruh bangsa bersorak dengan sorak yang nyaring, maka tembok kota itu akan runtuh, lalu bangsa itu harus memanjatnya, masing-masing langsung ke depan.”

Simalungun: Anjaha nini ma dompak bangsa ai: Laho ma nasiam, inggoti nasiam ma huta ai, anjaha suruh nasiam ma parsinjata mardalan ilobei ni poti ni Jahowa. (bd. -18.)
Indonesian: Dan kepada bangsa itu dikatakannya: “Majulah, kelilingilah kota itu, dan orang-orang bersenjata harus berjalan di depan tabut TUHAN.”

Simalungun: Anjaha mardalan ma parsinjata ai ilobei ni malim na manompul tarompet ai, anjaha mangihut hubani poti ai ma parjaga na hunpudi ai, anjaha tarompet ai marsora torus.
Indonesian: Dan orang-orang bersenjata berjalan di depan para imam yang meniup sangkakala dan barisan penutup mengikut tabut itu, sedang sangkakala terus-menerus ditiup.

Simalungun: Jadi iinggoti poti ni Jahowa ma huta ai, sahali maringgot. Dob ai das ma sidea hu parsaranan ai anjaha marborngin i parsaranan ai.
Indonesian: Demikianlah tabut TUHAN mengelilingi kota itu, mengedarinya sekali saja. Kemudian kembalilah mereka ke tempat perkemahan dan bermalam di tempat perkemahan itu.

Simalungun: Anjaha na pitu malim, na mangusung na pitu tarompet tanduk ni biri-biri tunggal ai, mardalan do ilobei ni poti ni Jahowa, torus manompul tarompet, anjaha parsinjata ai mardalan ilobei ni sidea. Tapi parjaga na hunpudi ai mardalan ipudi ni poti ni Jahowa, anjaha tarompet ai marsora torus. (ay. 7.)
Indonesian: Maka berjalanlah juga ketujuh orang imam, yang membawa ketujuh sangkakala tanduk domba itu di depan tabut TUHAN, sambil berjalan mereka meniup sangkakala, sedang orang-orang bersenjata berjalan di depan mereka dan barisan penutup mengikut tabut TUHAN, sementara sangkakala terus-menerus ditiup.

Simalungun: Paduaarihon pe iinggoti sidea do huta ai sahali, dob ai mulak ma sidea hu parsaranan. Sonai ma ibahen sidea ibagas na onom ari.
Indonesian: Demikianlah pada hari kedua mereka mengelilingi kota itu sekali saja, lalu pulang ke tempat perkemahan. Dan begitulah dilakukan mereka enam hari lamanya.

Simalungun: Tapi bani ari papituhon ipagirah sidea ma puho, bani parnaik ni sibalik huning, anjaha iinggoti sidea ma huta ai songon na somal pitu hali; pitah bani ari ai do pitu hali iinggoti sidea huta ai.
Indonesian: Tetapi pada hari yang ketujuh mereka bangun pagi-pagi, ketika fajar menyingsing, dan mengelilingi kota tujuh kali dengan cara yang sama; hanya pada hari itu mereka mengelilingi kota itu tujuh kali.

Simalungun: Tapi maningon siaponkon do huta in ronsi ganup na ibagas halani Jahowa; pitah si Rahab boru jalang ai do pagoluhon, ia rap pakon haganup na rap pakonsi i rumah, ai iponopkon do suruhan na sinuruhta. (bd. -13; 2 Mus. ; Heb. .)
Indonesian: Dan kota itu dengan segala isinya akan dikhususkan bagi TUHAN untuk dimusnahkan; hanya Rahab, perempuan sundal itu, akan tetap hidup, ia dengan semua orang yang bersama-sama dengan dia dalam rumah itu, karena ia telah menyembunyikan orang suruhan yang kita suruh.

Simalungun: Tapi ramotkon nasiam ma dirinasiam dompak ugas-ugas sisiapkonon ai, ase ulang siap nasiam, ase ulang ibuat nasiam humbani ugas-ugas sisiapkonon ai, gabe siap holi parsaranan ni Israel ibahen nasiam, anjaha iparoh nasiam hamagouan hujai. (3 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Tetapi kamu ini, jagalah dirimu terhadap barang-barang yang dikhususkan untuk dimusnahkan, supaya jangan kamu mengambil sesuatu dari barang-barang yang dikhususkan itu setelah mengkhususkannya dan dengan demikian membawa kemusnahan atas perkemahan orang Israel dan mencelakakannya.

Simalungun: Tapi sagala pirak pakon omas, ronsi parugas tombaga pakon bosi, papansingon ma ai bani Jahowa, pamasukon ma ai hu kamar parugasan ni Jahowa.
Indonesian: Segala emas dan perak serta barang-barang tembaga dan besi adalah kudus bagi TUHAN; semuanya itu akan dimasukkan ke dalam perbendaharaan TUHAN.”

Simalungun: Jadi marsurak-surak ma bangsa ai anjaha isompul ma tarompet ai. Jadi dob ibogei bangsa ai sora ni tarompet ai, ipagogoh sidea ma marsurak-surak gabe marumbak ma tembok ai, anjaha ipanaik bangsa ai ma huta ai, ganup mandorab hu lobeini, gabe itaban sidea ma huta ai. (Heb. .)
Indonesian: Lalu bersoraklah bangsa itu, sedang sangkakala ditiup; segera sesudah bangsa itu mendengar bunyi sangkakala, bersoraklah mereka dengan sorak yang nyaring. Maka runtuhlah tembok itu, lalu mereka memanjat masuk ke dalam kota, masing-masing langsung ke depan, dan merebut kota itu.

Simalungun: Jadi isiapkon sidea ma sagala na i huta ai, dalahi age naboru, dakdanak pakon na ubanon, ronsi lombu, biri-biri pakon halode itampuli bani podang.
Indonesian: Mereka menumpas dengan mata pedang segala sesuatu yang di dalam kota itu, baik laki-laki maupun perempuan, baik tua maupun muda, sampai kepada lembu, domba dan keledai.

Simalungun: Jadi masuk ma garama parkahap na dua ai, anjaha iarahkon ma luar si Rahab, bapani, inangni, sagala botouni, pakon sagala na rap pakonsi ronsi ganup ginompar ni ompungni, anjaha ipatuduh ma bani sidea sada ianan idarat ni parsaranan ni Israel. (4 Mus. .)
Indonesian: Lalu masuklah kedua pengintai muda itu dan membawa ke luar Rahab dan ayahnya, ibunya, saudara-saudaranya dan semua orang yang bersama-sama dengan dia, bahkan seluruh kaumnya dibawa mereka ke luar, lalu mereka menunjukkan kepadanya tempat tinggal di luar perkemahan orang Israel.

Simalungun: Tapi itutung sidea ma huta ai bani apuy pakon ganup na ibagas ai; pitah pirak pakon omas, ronsi parugas tombaga pakon bosi inahkon sidea hu kamar parugasan ni rumah ni Jahowa.
Indonesian: Tetapi kota itu dan segala sesuatu yang ada di dalamnya dibakar mereka dengan api; hanya emas dan perak, barang-barang tembaga dan besi ditaruh mereka di dalam perbendaharaan rumah TUHAN.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tapi ilanggar halak Israel do parentah pasal ugas sisiapkonon ai, ai ibuat si Achan, anak ni si Karmi, tinubuhkon ni si Sabdi, anak ni si Sera humbani marga Juda do ugas sisiapkonon ai. Jadi gajag ma ringis ni Jahowa bani halak Israel. (bd. .)
Indonesian: Tetapi orang Israel berubah setia dengan mengambil barang-barang yang dikhususkan itu, karena Akhan bin Karmi bin Zabdi bin Zerah, dari suku Yehuda, mengambil sesuatu dari barang-barang yang dikhususkan itu. Lalu bangkitlah murka TUHAN terhadap orang Israel.

Simalungun: Jadi tangkog ma hira-hira tolu ribu halak hujai, hape maporus do sidea ibahen parhuta Ai ai.
Indonesian: Maka berangkatlah kira-kira tiga ribu orang dari bangsa itu ke sana; tetapi mereka melarikan diri di depan orang-orang Ai.

Simalungun: Jadi ibunuh pangisi ni huta Ai ma hira-hira tolu puluh onom halak humbani sidea, anjaha iayak ma sidea singgan horbangan ni huta ai das hu Sebarim, anjaha ibunuhi sidea bani raboyon ai. Jadi madotei ma atei-atei ni bangsa ai gabe songon bah.
Indonesian: Sebab orang-orang Ai menewaskan kira-kira tiga puluh enam orang dari mereka; orang-orang Israel itu dikejar dari depan pintu gerbang kota itu sampai ke Syebarim dan dipukul kalah di lereng. Lalu tawarlah hati bangsa itu amat sangat.

Simalungun: Ham Tuhan, aha ma hatahononku, dob lintun halak Israel ibahen munsuhni?
Indonesian: O Tuhan, apakah yang akan kukatakan, setelah orang Israel lari membelakangi musuhnya?

Simalungun: Bogeion ni halak Kanaan pakon ganup pangisi ni tanoh on ma ai, jadi inggotan ni sidea ma hanami, anjaha siapkononni gorannami hun tanoh on; jadi aha ma bahenonmu mangkopkop goranmu na timbul in? (2 Mus. .)
Indonesian: Apabila hal itu terdengar oleh orang Kanaan dan seluruh penduduk negeri ini, maka mereka akan mengepung kami dan melenyapkan nama kami dari bumi ini. Dan apakah yang akan Kaulakukan untuk memulihkan nama-Mu yang besar itu?”

Simalungun: Domma mardousa Israel, ilanggar sidea do padan, na huparentahkon ai bani sidea, ibuat sidea do deba humbani ugas sisiapkonon ai, manangko do sidea anjaha marladung, anjaha inahkon sidea ai hu tongah-tongah ni parugas ni sidea.
Indonesian: Orang Israel telah berbuat dosa, mereka melanggar perjanjian-Ku yang Kuperintahkan kepada mereka, mereka mengambil sesuatu dari barang-barang yang dikhususkan itu, mereka mencurinya, mereka menyembunyikannya, dan mereka menaruhnya di antara barang-barangnya.

Simalungun: Halani ai seng tarbahen halak Israel be martahan ilobei ni munsuh ni sidea, sai na maporus mando sidea ilobei ni munsuh ni sidea, ai sisiapkononkon do sidea. Seng be hasomananku hamina, anggo seng iboiskon hanima sisiapkonon ai hun tongah-tongahnima.
Indonesian: Sebab itu orang Israel tidak dapat bertahan menghadapi musuhnya. Mereka membelakangi musuhnya, sebab mereka itu pun dikhususkan untuk ditumpas. Aku tidak akan menyertai kamu lagi jika barang-barang yang dikhususkan itu tidak kamu punahkan dari tengah-tengahmu.

Simalungun: Jongjong ma ho, urasi ma bangsa on, anjaha hatahon ma: Urasi hanima ma dirinima bei patar; ai sonon do ihatahon Jahowa, Naibata ni Israel: Adong do sisiapkononkon itongah-tongahmu ale Israel, seng tarbahen martahan ho ilobei ni munsuhmu, paima ipadaoh hanima sisiapkononkon ai hun tongah-tongahnima. (bd. .)
Indonesian: Bangunlah, kuduskanlah bangsa itu dan katakan: Kuduskanlah dirimu untuk esok hari, sebab, demikianlah firman TUHAN, Allah Israel: Hai, orang Israel ada barang-barang yang dikhususkan di tengah-tengahmu; kamu tidak akan dapat bertahan menghadapi musuhmu, sebelum barang-barang yang dikhususkan itu kamu jauhkan dari tengah-tengah kamu.

Simalungun: Roh ma hanima patar mangihutkon margani; anjaha marga, na tinuduh ni Jahowa, roh bei ma marsasabapa, anjaha na sabapa, na tinuduh ni Jahowa, roh bei ma marsasahalak.
Indonesian: Besok pagi kamu harus tampil ke muka suku demi suku dan suku yang ditunjuk oleh TUHAN harus tampil ke muka kaum demi kaum, dan kaum yang ditunjuk oleh TUHAN harus tampil ke muka keluarga demi keluarga dan keluarga yang ditunjuk oleh TUHAN harus tampil ke muka seorang demi seorang.

Simalungun: Anjaha halak, na tinuduh sisiapkonon ai, tutungon ma ia ibagas apuy, ronsi ganup na adong bani, halani na nilanggarni ai padan ni Jahowa, anjaha halani na binahenni ai habadoron bani Israel.
Indonesian: Dan siapa yang didapati menyimpan barang-barang yang dikhususkan itu, akan dibakar dengan api, ia dan segala sesuatu yang ada padanya, sebab ia telah melanggar perjanjian TUHAN dan berbuat noda di antara orang Israel.”

Simalungun: Dob ai ihatahon ma roh bei ganup ompung ni Juda, gabe tartuduh ma ompung Serah, dob ai ihatahon ma roh bei ginompar ni ompung Serah marsasabapa, gabe tartuduh ma si Sabdi. (4 Mus. .)
Indonesian: Ketika disuruhnya tampil ke muka kaum-kaum Yehuda, maka didapatinya kaum Zerah. Ketika disuruhnya tampil ke muka kaum Zerah, seorang demi seorang, maka didapatilah Zabdi.

Simalungun: Dob ai ihatahon ma roh bei ginomparni marsasahalak, gabe tartuduh ma si Achan, anak ni si Karmi, anak ni si Sabdi, anak ni si Serah humbani marga Juda.
Indonesian: Ketika disuruhnya keluarga orang itu tampil ke muka, seorang demi seorang, maka didapatilah Akhan bin Karmi bin Zabdi bin Zerah, dari suku Yehuda.

Simalungun: Huidah itongah-tongah ni taban-taban ai sada baju Babilon na jenges pakon dua ratus sekel pirak pakon sangkibul omas lima puluh sekel boratni; gabe impol ma matangku mangidah ai, lanjar hubuat, anjaha tonggor ma, tartanom do ai ibagas tanoh itongah-tongah ni lampo-lampongku, anjaha pirak ai i toruhni.
Indonesian: aku melihat di antara barang-barang jarahan itu jubah yang indah, buatan Sinear, dan dua ratus syikal perak dan sebatang emas yang lima puluh syikal beratnya; aku mengingininya, maka kuambil; semuanya itu disembunyikan di dalam kemahku dalam tanah, dan perak itu di bawah sekali.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anjaha bahen ma hu huta Ai pakon hubani rajani, songon na binahenmu hubani Jeriko pakon hubani rajani, pitah taban-tabanni pakon pinahanni do na bulih bagionnima bennima; bahen ma sada paronggopan i pudi ni huta ai! (bd. .)
Indonesian: dan haruslah kaulakukan kepada Ai dan rajanya, seperti yang kaulakukan kepada Yerikho dan rajanya; hanya barang-barangnya dan ternaknya boleh kamu jarah. Suruhlah orang bersembunyi di belakang kota itu.”

Simalungun: Anjaha iparentahkon ma hubani sidea: Monggop ma nasiam hu pudini huta ai; tapi ulang madaohtu nasiam hun huta ai, anjaha tagam ma nasiam ganup.
Indonesian: dan kepada mereka diperintahkannya, katanya: “Ketahuilah, kamu harus bersembunyi di belakang kota itu untuk menyerangnya, janganlah terlalu jauh dari kota itu, dan bersiap-siaplah kamu sekalian.

Simalungun: Tapi anggo ahu pakon ganup bangsa na rap pakon ahu, dohoronnami ma huta ai. Jadi anggo luar ma sidea manjumpahkon hanami songon na parlobei ondi, maporus ma hanami ilobei ni sidea;
Indonesian: Aku dan semua orang yang bersama-sama dengan aku akan mendekati kota itu; apabila mereka keluar menyerbu kami, seperti yang pertama kali, maka kami akan melarikan diri dari hadapan mereka.

Simalungun: jadi luar ma sidea mangayaki hanami, paima isirang hanami sidea hun huta ai; jadi hatahonon ni sidea ma: Maporus do sidea i lobeita songon na parlobei ondi. Anjaha sanggah na maporus ai hanami ilobei ni sidea, (bd. .)
Indonesian: Jadi mereka akan keluar menyusul kami, sehingga kami memancing mereka jauh dari kota itu, sebab mereka akan berkata: orang-orang itu melarikan diri dari hadapan kita seperti yang pertama kali. Jika kami melarikan diri dari hadapan mereka,

Simalungun: luar ma nasiam hun paronggopan ai, anjaha soluk nasiam ma huta ai; ai bereon ni Jahowa Naibatanasiam ma huta ai hubagas tangannasiam.
Indonesian: maka kamu harus bangun dari tempat persembunyianmu itu untuk menduduki kota itu, dan TUHAN, Allahmu, akan menyerahkannya ke dalam tanganmu.

Simalungun: Anjaha anggo domma itaban nasiam huta ai, tutung nasiam ma huta ai bani apuy, bahen nasiam ma songon na hinatahon ni Jahowa. Tonggor ma, ahu do mangkatahon in bani nasiam.
Indonesian: Segera setelah kamu merebut kota itu, haruslah kamu membakarnya; sesuai dengan firman TUHAN kamu harus melakukan semuanya itu; ingatlah, itulah perintahku kepadamu.”

Simalungun: Anjaha ganup siimbang munsuh na rap pakonsi tangkog ma anjaha das hulobei ni huta ai, anjaha marsaran ma sidea hampit utara ni huta Ai; habungan ai do holang-kolang ni sidea hun huta Ai.
Indonesian: Juga seluruh tentara yang bersama-sama dengan dia berjalan maju; mereka maju mendekat, lalu sampai ke tentangan kota itu, kemudian berkemahlah mereka di sebelah utara Ai, sehingga lembah itu ada di antara mereka dan Ai.

Simalungun: Jadi dob iidah raja ni huta Ai ai, tarolos ma sidea, ipagirah dalahi ni huta ai ma luar manjumpahkon Israel laho marporang, raja ai pakon ganup bangsani bani raboyon ai ilobei ni Arabah, tapi lang ibotoh, na dob adong na monggop ipudi ni huta ai.
Indonesian: Pagi-pagi, ketika raja negeri Ai melihat hal itu, maka ia dan seluruh rakyatnya, orang-orang kota itu, segera keluar berperang, menyerbu orang Israel, ke lereng di seberang dataran itu; raja itu tidak tahu, bahwa ada orang bersembunyi di belakang kota.

Simalungun: Sahalak pe lang adong na tading i huta Ai pakon i Betel, na so luar mangayak Israel, ngangang do huta ai itadingkon sidea laho mangayaki Israel.
Indonesian: Seorang pun tidak tertinggal lagi di Ai dan Betel yang tidak keluar memburu orang Israel. Mereka meninggalkan kota itu terbuka, karena mereka mengejar orang Israel.

Simalungun: Jadi tarolos ma na monggop ai jongjong humbani iananni, anjaha dob na pinagostongni ai tanganni, marpojong ma sidea masuk hubagas huta ai lanjar itaban, anjaha ioloskon sidea ma manutung huta ai.
Indonesian: Ketika diacungkannya tangannya, maka segeralah bangun orang-orang yang bersembunyi itu dari tempatnya, mereka berlari memasuki kota, merebutnya, lalu segera membakar kota itu.

Simalungun: Jadi sanggah na mangkawah dalahi na hun Ai dompak pudi, tonggor ma, domma martimpul timus ni huta ai dompak langit, seng dong be gogoh ni sidea maporus barang dompak ja pe, ai bangsa na maporus dompak halimisan ai pe domma marhusor use mangimbang sidea na mangayak-ayak ai.
Indonesian: Ketika orang Ai berpaling menoleh ke belakang, tampaklah asap kota itu naik membubung ke langit; mereka tidak sempat melarikan diri ke mana pun juga, sebab rakyat yang tadinya lari ke padang gurun, berbalik melawan pengejar-pengejarnya.

Simalungun: Luar ma pakon na legan ai hun huta ai manjumpahkon sidea, gabe tarhapit ma sidea ibahen Israel; jadi roh ma sidea hadualopahsi mamunuhi sidea ronsi seng dong be na tading humbani sidea age sahalak, na maporus barang na maluah.
Indonesian: Sementara itu juga keluar orang-orang Israel yang lain dari dalam kota menyerbu orang-orang Ai, sehingga terjepit di tengah-tengah orang Israel itu, yang ini dari sini dan yang itu dari sana; orang-orang Ai ditewaskan, sehingga seorang pun dari mereka tidak ada yang dibiarkan terlepas atau luput.

Simalungun: Dob bois ibunuhi Israel ganup pangisi ni Ai bani pamah na i halimisan ai, bani iananni sidea mangayak-ayak ai, anjaha bois tumang sidea itampuli bani podang, jadi mulak ma ganup Israel hu huta Ai, anjaha itampuli ma pangisi ni ai bani mata ni podang.
Indonesian: Segera sesudah orang Israel selesai membunuh seluruh penduduk kota Ai di padang terbuka ke mana orang Israel mengejar mereka, dan orang-orang ini semuanya tewas oleh mata pedang sampai orang yang penghabisan, maka seluruh Israel kembali ke Ai dan memukul kota itu dengan mata pedang.

Simalungun: Ia haganup na rasei bani na sadari ai, dalahi pakon naboru, sapuluh dua ribu halak do haganup pangisi ni huta Ai.
Indonesian: Jumlah semua orang yang tewas pada hari itu, baik laki-laki maupun perempuan, ada dua belas ribu orang, semuanya orang Ai.

Simalungun: Anjaha ganup Israel rap pakon pangintuaini, pambobaini pakon panguhumni jongjong angkup ilambung ni poti ai ilobei ni malim marga Levi, na mangusung poti parpadanan ni Jahowa, halak dagang age partanoh ai hinan, satongah i raboyon ni dolog Garizim, na satongah nari i raboyon ni dolog Ebal, songon na tinonahkon ni si Musa, juak-juak ni Jahowa, laho mamasu-masu bangsa Israel ijia. (5 Mus. 29; , 13.)
Indonesian: Seluruh orang Israel, para tua-tuanya, para pengatur pasukannya dan para hakimnya berdiri sebelah-menyebelah tabut, berhadapan dengan para imam yang memang suku Lewi, para pengangkat tabut perjanjian TUHAN itu, baik pendatang maupun anak negeri, setengahnya menghadap ke gunung Gerizim dan setengahnya lagi menghadap ke gunung Ebal, seperti yang dahulu diperintahkan oleh Musa, hamba TUHAN, apabila orang memberkati bangsa Israel.

Simalungun: Dob ai ibasa ma ganup hata ni titah ai, pasu-pasu pakon papa-papa ai, haganup songon na tarsurat ibagas buku titah ai.
Indonesian: Sesudah itu dibacakannyalah segala perkataan hukum Taurat, berkatnya dan kutuknya, sesuai dengan segala apa yang tertulis dalam kitab hukum.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob sar barita ai ibogei ganup raja, na i dipar ni Jordan, na i dolog pakon na i hondot das hu Libanon, sagala na i pasir ni laut Bolag ai, ai ma halak Het, Amori, Kanaan, Peresi, Hevi pakon Jebusi,
Indonesian: Ketika terdengar oleh raja-raja di sebelah barat sungai Yordan, di Pegunungan, di Daerah Bukit dan sepanjang tepi pantai Laut Besar sampai ke seberang gunung Libanon, yakni raja-raja orang Het, orang Amori, orang Kanaan, orang Feris, orang Hewi dan orang Yebus,

Simalungun: dihut ma sidea mambahen akal, laho ma sidea pasirsir bohal, ibuat sidea ma guni na buruk-buruk sitampeihonon bani halode ni sidea, pakon gusi huling-kuling, ianan ni anggur na dob buruk, marigat anjaha idungkap,
Indonesian: maka mereka pun bertindak dengan memakai akal: mereka pergi menyediakan bekal, mengambil karung yang buruk-buruk untuk dimuatkan ke atas keledai mereka dan kirbat anggur yang buruk-buruk, yang robek dan dijahit kembali,

Simalungun: ampa sipatu na buruk anjaha na nidungkap bani nahei ni sidea; hiou na buruk bahen hiou, anjaha ganup bohal ni sidea mapir anjaha lapukon.
Indonesian: dan kasut yang buruk-buruk dan ditambal untuk dikenakan pada kaki mereka dan pakaian yang buruk-buruk untuk dikenakan oleh mereka, sedang segala roti bekal mereka telah kering, tinggal remah-remah belaka.

Simalungun: Nini halak Israel ma dompak halak Hevi ai: Ra itongah-tongahnami do nasiam marianan; jadi sonaha ma pambahennami parpadanan pakon nasiam? (bd. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Tetapi berkatalah orang-orang Israel kepada orang-orang Hewi itu: “Barangkali kamu ini diam di tengah-tengah kami, bagaimana mungkin kami mengikat perjanjian dengan kamu?”

Simalungun: Nini sidea ma hubani: Na roh hun tanoh na madaoh tumang do hanami jabolonmu on, halani barita ni Jahowa Naibatanasiam; ai ibogei hanami do baritani pakon haganup na binahenni i tanoh Masir,
Indonesian: Jawab mereka kepadanya: “Dari negeri yang sangat jauh hamba-hambamu ini datang karena nama TUHAN, Allahmu, sebab kami telah mendengar kabar tentang Dia, yakni segala yang dilakukan-Nya di Mesir,

Simalungun: sonai homa haganup na binahenni hubani na dua raja ni halak Amori, na i dipar ni Jordan, hubani si Sihon raja ni Hesbon, pakon hubani si Og raja ni Basan, na marianan i Astarot. (4 Mus. -35.)
Indonesian: dan segala yang dilakukan-Nya terhadap kedua raja orang Amori itu di seberang sungai Yordan, Sihon, raja Hesybon, dan Og, raja Basan, yang diam di Asytarot.

Simalungun: Jadi ihatahon pangintuainami pakon sagala pangisi ni tanohnami ma bannami: Boan nasiam ma bani nasiam bohal i dalan, laho ma nasiam manjumpahkon sidea anjaha hatahon nasiam ma hubani sidea: Jabolonnasiam do hanami, on pe pungkah nasiam ma parpadanan pakon hanami.
Indonesian: Sebab itu para tua-tua kami dan seluruh penduduk negeri kami berkata kepada kami, demikian: Bawalah bekal untuk di jalan dan pergilah menemui mereka dan berkatalah kepada mereka: Kami ini hamba-hambamu, maka sekarang ikatlah perjanjian dengan kami.

Simalungun: Anjaha parnahan ni anggur on bayu ope, sanggah iisi hanami on, hape tonggor ma, domma pala marigat, anjaha ha hiounami pakon sipatunami on, domma pala buruk ibahen pardalanan na daoh tumang.
Indonesian: Inilah kirbat-kirbat anggur, yang masih baru ketika kami mengisinya, tetapi lihatlah, telah robek; dan inilah pakaian dan kasut kami, semuanya telah buruk-buruk karena perjalanan yang sangat jauh itu.”

Simalungun: Jadi ijalo halak ai ma humbani bohal ni sidea ai, tapi seng pala marpanungkun sidea hubani Jahowa. (4 Mus. .)
Indonesian: Lalu orang-orang Israel mengambil bekal orang-orang itu, tetapi tidak meminta keputusan TUHAN.

Simalungun: Tapi dob salpu tolu ari, dob ibahen parpadanan ai bani sidea, ibogei sidea ma, dohor do hape sidea ilambung ni sidea, anjaha marianan itongah-tongah ni sidea.
Indonesian: Tetapi setelah lewat tiga hari, sesudah orang Israel mengikat perjanjian dengan orang-orang itu, terdengarlah oleh mereka, bahwa orang-orang itu tinggal dekat mereka, bahkan diam di tengah-tengah mereka.

Simalungun: Jadi bingkat ma halak Israel, gabe das ma sidea hu huta ni sidea patoluarihon. Huta ni sidea, ai ma: Gibeon, Kafirah, Beerot pakon Kirjat-Jearim.
Indonesian: Sebab orang Israel berangkat pergi dan pada hari ketiga sampai ke kota-kota orang-orang itu; adapun kota-kota itu ialah Gibeon, Kefira, Beerot dan Kiryat-Yearim.

Simalungun: Tapi seng ibunuh halak Israel sidea, halani na dob marbulawan ai kopala ni tumpuan ai hubani Jahowa, Naibata ni Israel pasal sidea. Jadi marungut-ungut ma ganup tumpuan ai dompak kopala ai.
Indonesian: Orang Israel tidak menewaskan, sebab para pemimpin umat telah bersumpah kepada mereka demi TUHAN, Allah Israel. Lalu bersungut-sungutlah segenap umat kepada para pemimpin.

Simalungun: Nini sagala kopala ai ma hubani ganup tumpuan ai: Domma pala marbulawan hanami pasal sidea hubani Jahowa Naibata ni Israel, halani ai seng bulih bunuhonta sidea.
Indonesian: Berkatalah pemimpin-pemimpin itu kepada seluruh umat: “Kami telah bersumpah kepada mereka demi TUHAN, Allah Israel; oleh sebab itu kita tidak dapat mengusik mereka.

Simalungun: On ma bahen hita hubani sidea, napagoluh ma sidea, ase ulang mangonai banta ringis, halani bulawan ai, na dob binulawankonta bani sidea. (2 Sam. , 2.)
Indonesian: Beginilah akan kita perlakukan mereka: membiarkan mereka hidup, supaya kita jangan tertimpa murka karena sumpah yang telah kita ikrarkan itu kepada mereka.”

Simalungun: On pe, hona papa ma nasiam, seng be maronti bani nasiam na gabe jabolon, parsoban pakon sialop bah i rumah ni Naibatangku.
Indonesian: Oleh sebab itu, terkutuklah kamu dan tak putus-putusnya kamu menjadi hamba, tukang belah kayu dan tukang timba air untuk rumah Allahku.”

Simalungun: On pe, tonggor ma, ibagas tanganmu do hanami; bahen ham ma na dear, anjaha na pintor nini uhurmu sibahenonmu bannami.
Indonesian: Maka sekarang, kami ini dalam tanganmu; perlakukanlah kami seperti yang kaupandang baik dan benar untuk dilakukan kepada kami.”

Simalungun: Jadi ibahen ma sonai hubani sidea, ipaluah ma sidea hun tangan ni halak Israel, ase ulang ibunuh sidea.
Indonesian: Demikianlah dilakukannya kepada mereka. Dilepaskannyalah mereka dari tangan orang-orang Israel, sehingga mereka tidak dibunuh.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: jadi mabiar tumang ma sidea; ai huta na bolon do Gibeon ai, songon sada huta pamatang, anjaha banggalan ope ai hun huta Ai, anjaha na garang marporang do ganup dalahi ni huta ai.
Indonesian: maka sangat takutlah orang, sebab Gibeon itu kota yang besar, seperti salah satu kota kerajaan, bahkan lebih besar dari Ai, dan semua orangnya adalah pahlawan.

Simalungun: Dob ai ipadas si Adoni-Zedek, raja hun Jerusalem ma tonah on hubani si Hoham, raja hun Hebron, hubani si Piram raja hun Jarmut, hubani si Jafia raja hun Lakis, pakon hubani si Debir raja hun Eglon, nini ma:
Indonesian: Sebab itu Adoni-Zedek, raja Yerusalem, menyuruh orang kepada Hoham, raja Hebron, kepada Piream, raja Yarmut, kepada Yafia, raja Lakhis, dan kepada Debir, raja Eglon, mengatakan:

Simalungun: Jadi martumpu anjaha tangkog ma na lima raja ni halak Amori ai, ai ma raja hun Jerusalem, raja hun Hebron, raja hun Jarmut, raja hun Lakis, raja hun Eglon, sidea pakon haganup bala ni sidea; ihubu sidea ma Gibeon anjaha iporang sidea ma huta ai.
Indonesian: Lalu kelima raja orang Amori itu berkumpul dan bergerak maju: raja Yerusalem, raja Hebron, raja Yarmut, raja Lakhis dan raja Eglon, mereka beserta seluruh tentara mereka. Mereka berkemah mengepung Gibeon dan berperang melawannya.

Simalungun: Jadi sanggah na maporus ai sidea ilobei ni halak Israel, sanggah na i tuadan na i Bet-Horon ai sidea, gabe ipandabuhkon Jahowa ma bani sidea batu na banggal hun nagori atas das hu Aseka, gabe marmateian ma sidea; bueinan do sidea matei, ibahen udan sira-sira ai, ase na matei ibahen podang ni halak Israel. (2 Mus. -25.)
Indonesian: Sedang mereka melarikan diri di depan orang Israel dan baru di lereng Bet-Horon, maka TUHAN melempari mereka dengan batu-batu besar dari langit, sampai ke Azeka, sehingga mereka mati. Yang mati kena hujan batu itu ada lebih banyak dari yang dibunuh oleh orang Israel dengan pedang.

Simalungun: Jadi soh ma mata ni ari ai, anjaha bulan ai pe maronti ma paima sombuh iahap bangsa ai mambalas bani munsuhni ai. Ai lang tarsurat do ai ibagas buku ni halak parpintor? Jadi soh ma mata ni ari ai i parsitongahan ni langit, seng tarudu laho sundut, hira layur sadari. (2 Sam. ; Hab. .)
Indonesian: Maka berhentilah matahari dan bulan pun tidak bergerak, sampai bangsa itu membalaskan dendamnya kepada musuhnya. Bukankah hal itu telah tertulis dalam Kitab Orang Jujur? Matahari tidak bergerak di tengah langit dan lambat-lambat terbenam kira-kira sehari penuh.

Simalungun: Seng ongga masa songon ari ai, na dob in pakon i pudini, itangihon Naibata sora ni sada halak; ai Jahowa do marporang mangkopkop Israel. (ay. 42; 2 Mus. .)
Indonesian: Belum pernah ada hari seperti itu, baik dahulu maupun kemudian, bahwa TUHAN mendengarkan permohonan seorang manusia secara demikian, sebab yang berperang untuk orang Israel ialah TUHAN.

Simalungun: Tapi domma maporus anggo raja na lima ai, anjaha marponop sidea hubagas liang i Makeda.
Indonesian: Kelima raja itu melarikan diri dan bersembunyi di dalam gua di Makeda.

Simalungun: Tapi ulang ma sohsoh nasiam, ayaki nasiam ma munsuhnasiam, bunuh nasiam ma parjagani na hun pudi, ulang palopas nasiam sidea masuk hu huta ni sidea, ai domma iondoskon Jahowa Naibatanasiam sidea hu tangannasiam.
Indonesian: Tetapi kamu, janganlah kamu berhenti, kejarlah musuhmu dan hantamlah barisan belakangnya; janganlah biarkan mereka masuk ke dalam kota-kota mereka, sebab TUHAN, Allahmu, menyerahkan mereka kepadamu!”

Simalungun: Jadi ibahen sidea ma sonai, iarahkon sidea ma luar hun liang ai hubani si Josua raja na lima ai: Raja hun Jerusalem, raja hun Hebron, raja hun Jarmut, raja hun Lakis pakon raja hun Eglon.
Indonesian: Dilakukan oranglah demikian, kelima raja itu dikeluarkan dari gua itu dan dibawa kepadanya: raja Yerusalem, raja Hebron, raja Yarmut, raja Lakhis dan raja Eglon.

Simalungun: Jadi itaban sidea ma huta ai bani ari ai, anjaha itampuli ma bani podang sagala na manggoluh ibagas huta ai; isiapkon ma bani ari ai, usih songon na binahenni hu Lakis.
Indonesian: Kota itu direbut mereka pada hari itu juga dan dipukul dengan mata pedang. Semua makhluk yang ada di dalamnya ditumpasnya pada hari itu, tepat seperti yang dilakukan terhadap Lakhis.

Simalungun: Jadi itaban sedea ma huta ai, italuhon ma ai marhitei mata ni podang, rajani pakon sagala dusunni pakon sagala na manggoluh na ibagas ai; sahalak pe lang ipalopas maluah, usih songon na binahenni hu Eglon. Isiapkon ma huta ai rap pakon sagala na marhosah na ibagas ai.
Indonesian: Negeri itu direbut mereka dan dipukul dengan mata pedang, juga rajanya dan segala kotanya dan semua makhluk yang ada di dalamnya, tidak seorang pun yang dibiarkannya lolos, tepat seperti yang dilakukannya terhadap Eglon. Kota itu dan semua makhluk yang ada di dalamnya ditumpasnya.

Simalungun: Itaban sidea ma huta ai ronsi rajani pakon sagala dusunni, ibunuh ma sidea marhitei mata ni podang, anjaha isiapkon ganup sagala na marhosah na ibagas ai, sahalak pe lang ipalopas maluah; songon na binahenni hu Hebron pakon hu Libna ampa rajani, sonai do ibahen hu Debir pakon hubani rajani.
Indonesian: Negeri itu beserta rajanya dan segala kotanya direbutnya, dan dipukul dengan mata pedang. Semua makhluk yang ada di dalamnya ditumpas mereka, tidak seorang pun yang dibiarkannya lolos; seperti yang dilakukannya terhadap Hebron, demikianlah dilakukan terhadap Debir beserta rajanya, sama seperti yang dilakukannya terhadap Libna beserta rajanya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tapi dob ibogei si Jabin, raja hun Hazor, pasal ai, martonah ma ia hubani si Jobab, raja hun Madon, pakon hubani raja hun Simron pakon hubani raja hun Aksap,
Indonesian: Setelah hal itu terdengar kepada Yabin, raja Hazor, diutusnyalah orang kepada Yobab, raja Madon, dan kepada raja negeri Simron, kepada raja negeri Akhsaf,

Simalungun: hubani halak Kanaan na hun hapoltakan pakon hasundutan, hubani halak Amori, Het, Peresi, Jebusi na i dolog pakon halak Hevi na i bornoh ni Hermon i tanoh Mispa.
Indonesian: yakni raja-raja orang Kanaan di sebelah timur dan di sebelah barat, orang Amori, orang Het, orang Feris, orang Yebus di pegunungan dan orang Hewi di kaki gunung Hermon, di tanah Mizpa.

Simalungun: Jadi luar ma sidea rap pakon ganup balani, sada bangsa na bolon, songon horsik na i topi ni laut bueini, sonai homa huda pakon gareta buei tumang.
Indonesian: Kemudian keluarlah raja-raja ini bersama-sama semua tentaranya, amat banyak rakyat, seperti pasir di tepi laut banyaknya, beserta sangat banyak kuda dan kereta.

Simalungun: Martumpu ma ganup raja ondi, bingkat ma sidea anjaha marsaran dohorhon bah Merom, laho marmunsuh dompak Israel.
Indonesian: Raja-raja ini bersekutu dan datang berkemah bersama-sama dekat mata air Merom untuk memerangi orang Israel.

Simalungun: Iberehon Jahowa ma sidea hubagas tangan ni Israel, italuhon anjaha iayak ma sidea das hu Sidon na bolon, das hu Misrepot-Maim, anjaha das hu habungan Mispa hampit hapoltakan; ibunuhi ma sidea, ronsi sahalak pe lang dong na tading humbani sidea. (bd. .)
Indonesian: Dan TUHAN menyerahkan mereka kepada orang Israel. Mereka dikalahkan dan dikejar sampai Sidon-Besar dan sampai Misrefot-Maim, dan sampai lembah Mizpa yang di sebelah timur. Demikianlah mereka dihancurkan, sehingga tidak seorang pun dari mereka yang dibiarkan lolos.

Simalungun: Anjaha ibunuh ma ganup na manggoluh ibagas huta ai bani podang, siap tumang ibahen sidea, seng dong na tading age sada na marhosah, anjaha isurbuy ma huta Hazor bani apuy. (4 Mus. .)
Indonesian: Semua makhluk yang ada di dalamnya dibunuhnya dengan mata pedang, sambil menumpas orang-orang itu. Tidak ada yang tinggal hidup dari semua yang bernafas dan Hazor dibakarnya.

Simalungun: Sagala taban-taban ni huta ai pakon pinahan-pinahan, ibuat halak Israel ma bani sidea; pitah jolma ai do haganup ibunuhi sidea bani podang, paima siap tumang sidea, seng dong na tading na marhosah age sahalak.
Indonesian: Segala barang dari kota-kota itu serta ternaknya telah dijarah orang Israel. Tetapi manusia semuanya dibunuh mereka dengan mata pedang, sehingga orang-orang itu dipunahkan mereka. Tidak ada yang ditinggalkan hidup dari semua yang bernafas.

Simalungun: hun dolog na sae-sae ai nari, na dompak Seir, das hu Baal-Gad, i habungan ni Libanon i bona ni dolog Hermon. Ganup do rajani itangkap anjaha ibunuh.
Indonesian: mulai dari Pegunungan Gundul, yang mendaki ke arah Seir, sampai ke Baal-Gad di lembah gunung Libanon, di kaki gunung Hermon. Semua rajanya ditangkapnya, dan dibunuhnya.

Simalungun: Seng dong age sada huta na ra mardamei pakon halak Israel, sobali ni halak Hevi na marianan i Gibeon; haganup huta ai italuhon sidea marhitei podang. (bd. .)
Indonesian: Tidak ada satu kota pun yang mengadakan ikatan persahabatan dengan orang Israel, selain dari pada orang Hewi yang diam di Gibeon itu, semuanya telah direbut mereka dengan berperang.

Simalungun: Ai Jahowa do na pahengkeng uhur ni sidea laho marmunsuh dompak halak Israel, ase siap sidea, ase ulang jumpahan idop ni uhur sidea, ase bois tumang sidea, songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa. (5 Mus. .)
Indonesian: Karena TUHAN yang menyebabkan hati orang-orang itu menjadi keras, sehingga mereka berperang melawan orang Israel, supaya mereka ditumpas, dan jangan dikasihani, tetapi dipunahkan, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.

Simalungun: Seng dong tading halak Enak i tanoh ni halak Israel, pitah i Gaza, i Gad pakon i Asdod adong ope na tading. (1 Sam. .)
Indonesian: Tidak ada lagi orang Enak ditinggalkan hidup di negeri orang Israel; hanya di Gaza, di Gat dan di Asdod masih ada yang tertinggal.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tapi on do raja-raja ni tanoh ai, sagala na tinaluhon ni halak Israel, na manoluk tanoh ni sidea i dipar ni Jordan, hampit hapoltakan, hun bah Arnon nari das hu dolog Hermon, pakon ganup tanoh hondot na hampit hapoltakan.
Indonesian: Inilah raja-raja negeri yang dikalahkan oleh orang Israel dan yang negerinya diduduki mereka di seberang Yordan ke arah matahari terbit, dari sungai Arnon sampai gunung Hermon, serta seluruh Araba-Yordan ke arah timur:

Simalungun: Si Sihon, raja ni halak Amori, na marianan i Hesbon, na manggomgomi hun Aroer nari i topi ni habungan Arnon, das hu parsitongahan ni habungan ai, ronsi satongah ni Gilead das hu bah Jabok, parbalogan ni tanoh ni halak Ammon, (4 Mus. .)
Indonesian: yakni Sihon, raja orang Amori, yang diam di Hesybon, yang memerintah atas suatu daerah dari Aroër, yang letaknya di tepi sungai Arnon, pada pertengahan sungai itu, ditambah setengah Gilead, sampai sungai Yabok, batas daerah bani Amon,

Simalungun: pakon Arabah das hu tao Kinnerot hampit hapoltakan, anjaha das hu laut ni Arabah, ai ma laut Garam hampit hapoltakan, bani dalan dompak Bet-Jesimot, anjaha i Dangsina i bona ni tuadan Pisga.
Indonesian: dan atas Araba-Yordan sampai sebelah timur danau Kinerot dan sampai sebelah timur Laut Araba, yakni Laut Asin, ke arah Bet-Yesimot dan ke arah selatan sampai kaki lereng-lereng gunung Pisga.

Simalungun: Ambah ni ai tanoh ni si Og, raja ni Basan, ai ma tading-tadingan ni halak Refaim, na marianan i Astarot pakon Edrei, (4 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Selanjutnya daerah Og, raja Basan, seorang dari sisa-sisa orang Refaim. Raja ini diam di Asytarot dan di Edrei,

Simalungun: na manggomgom dolog Hermon pakon Salka pakon ganup Basan das hu parbalogan ni halak Gesuri pakon halak Maahati pakon satongah ni Gilead das hu parbalogan ni si Sihon, raja hun Hesbon.
Indonesian: dan memerintah atas gunung Hermon, atas Salkha dan atas seluruh Basan sampai daerah orang Gesur dan orang Maakha dan atas setengah Gilead, sampai daerah Sihon, raja Hesybon.

Simalungun: Si Musa, juak-juak ni Jahowa rap pakon halak Israel do na manaluhon sidea; lanjar si Musa, juak-juak ni Jahowa do mambere tanoh ai bahen parbagianan ni halak Ruben, Gad pakon satongah marga Manasse. (4 Mus. .)
Indonesian: Musa, hamba TUHAN itu, beserta orang Israel, telah mengalahkan mereka, dan Musa, hamba TUHAN itu, telah memberikan daerah itu kepada orang Ruben, orang Gad dan suku Manasye yang setengah itu, menjadi milik mereka.

Simalungun: na i dolog, na i habungan, na i Arabah, na i raboyon, na i halimisan pakon na i tanoh Dangsina, tanoh ni halak Het, Amori, Kanani, Peresi, Hevi pakon Jebusi: (bd. .)
Indonesian: di Pegunungan, di Daerah Bukit, di Araba-Yordan, di Lereng Gunung, di Padang Gurun dan di Tanah Negeb, yakni di negeri orang Het, orang Amori, orang Kanaan, orang Feris, orang Hewi dan orang Yebus –:

Simalungun: Raja hun Jeriko, sada; raja hun Ai, na i lambung ni Betel, sada; (bd. ; .)
Indonesian: Raja negeri Yerikho, satu; raja negeri Ai, di sebelah Betel, satu;

Simalungun: raja hun Jerusalem, sada; raja hun Hebron, sada; (bd. , 3.)
Indonesian: raja negeri Yerusalem, satu; raja negeri Hebron, satu;

Simalungun: raja hun Jarmut, sada; raja hun Lakis, sada; (bd. .)
Indonesian: raja negeri Yarmut, satu; raja negeri Lakhis, satu;

Simalungun: raja hun Eglon, sada; raja hun Geser, sada; (bd. ; .)
Indonesian: raja negeri Eglon, satu; raja negeri Gezer, satu;

Simalungun: raja hun Debir, sada; raja hun Geder, sada; (bd. ; Panguh. .)
Indonesian: raja negeri Debir, satu; raja negeri Geder, satu;

Simalungun: raja hun Jorma, sada; raja hun Arad, sada; (Panguh. ; 4 Mus. .)
Indonesian: raja negeri Horma, satu; raja negeri Arad, satu;

Simalungun: raja hun Libna, sada; raja hun Adullam, sada; (bd. , 30.)
Indonesian: raja negeri Libna, satu; raja negeri Adulam, satu;

Simalungun: raja hun Makeda, sada; raja hun Betel sada; (bd. .)
Indonesian: raja negeri Makeda, satu; raja negeri Betel, satu;

Simalungun: raja hun Tapuah, sada; raja hun Heper, sada;
Indonesian: raja negeri Tapuah, satu; raja negeri Hefer, satu;

Simalungun: raja hun Apek, sada; raja hun Lasaron, sada; (bd. ; 1 Sam. .)
Indonesian: raja negeri Afek, satu; raja negeri Lasaron, satu;

Simalungun: raja hun Madon, sada; raja hun Hazor, sada; (bd. , 10.)
Indonesian: raja negeri Madon, satu; raja negeri Hazor, satu;

Simalungun: raja hun Simron-Meron, sada; raja hun Aksap, sada; (bd. .)
Indonesian: raja negeri Simron Meron, satu; raja negeri Akhsaf, satu;

Simalungun: raja hun Taanak, sada; raja hun Megiddo, sada;
Indonesian: raja negeri Taanakh, satu; raja negeri Megido, satu;

Simalungun: raja hun Kedes, sada; raja hun Jokneam, na i Karmel, sada;
Indonesian: raja negeri Kedesh, satu; raja negeri Yokneam di dekat gunung Karmel, satu;

Simalungun: raja hun Dor, na i nagori Dor, sada; raja ni Goyim, na i Galilea, sada; (bd. .)
Indonesian: raja negeri Dor di tanah bukit Dor, satu; raja negeri Goyim di Galilea, satu;

Simalungun: raja ni Tirsa, sada; ganup tolu puluh sada raja-raja.
Indonesian: raja negeri Tirza, satu; jadi jumlah semua raja itu, tiga puluh satu orang.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: On do tanoh, na tading ai ope: Ganup nagori ni halak Palistim pakon ganup tanoh Gesuri,
Indonesian: Inilah negeri yang tertinggal: segenap wilayah orang Filistin dan seluruh negeri orang Gesur,

Simalungun: hun bah Sihor nari, na i hapoltakan ni Masir, das hu parbalogan ni Ekron na hampit utara — masuk hubani halak Kanaan do hiraon ai –, na lima raja ni halak Palistim ai ma raja hun Gaza, Asdod, Askalon, Gad pakon na hun Ekron; ambah ni ai halak Awi,
Indonesian: mulai dari sungai Sikhor di sebelah timur Mesir sampai ke daerah Ekron ke arah utara — semuanya itu terhitung tanah orang Kanaan –; ada lima raja kota orang Filistin, yakni di Gaza, di Asdod, di Askelon, di Gat dan di Ekron –; dan orang Awi

Simalungun: na i Dangsina, ganup tanoh ni halak Kanani, pakon Meara. Na masuk hubani halak Sidon, das hu Apek, hu parbalogan ni halak Amori,
Indonesian: di sebelah selatan; seluruh negeri orang Kanaan dan Meara, kepunyaan orang Sidon, sampai ke Afek, sampai ke daerah orang Amori;

Simalungun: ambah ni ai tanoh ni halak Gibli, pakon ganup Libanon, dompak hapoltakan, hun Baal-Gad na i bona ni dolog Hermon nari, das hu Hamat,
Indonesian: selanjutnya negeri orang Gebal dan seluruh gunung Libanon di sebelah matahari terbit, mulai dari Baal-Gad di kaki gunung Hermon sampai ke jalan yang menuju ke Hamat;

Simalungun: ganup pangisi ni tanoh dolog, hun Libanon nari das hu Misrepot-Maim, ganup halak Sidon. Ahu pe mangusir sidea ilobei ni halak Israel. Ruji-rujihon tumang ma in bahen parbagianan ni Israel, songon na dob huhatahon bam. (bd. .)
Indonesian: semua orang yang diam di pegunungan, mulai dari gunung Libanon sampai ke Misrefot-Maim; semua orang Sidon. Aku sendiri akan menghalau mereka dari depan orang Israel; hanya undikanlah dahulu negeri itu di antara orang Israel menjadi milik pusaka mereka, seperti yang Kuperintahkan kepadamu.

Simalungun: On pe bagihon ma tanoh on bahen parbagianan bani na siah marga pakon bani na satongah marga Manasse.
Indonesian: Oleh sebab itu, bagikanlah negeri ini kepada suku yang sembilan itu dan kepada suku Manasye yang setengah itu menjadi milik pusaka mereka.”

Simalungun: Rap pakon marga Manasse na satongah nari, domma ijalo marga Ruben pakon Gad parbagiananni bei, na binere ni si Musa hubani sidea i dipar ni Jordan hampit hapoltakan, songon na binere ni si Musa, juak-juak ni Jahowa hubani sidea: (ay. 15-32.)
Indonesian: Bersama-sama dengan suku Manasye yang setengah lagi, orang Ruben dan orang Gad telah menerima milik pusaka mereka, yang telah diberikan Musa kepada mereka di sebelah timur sungai Yordan, seperti yang ditentukan Musa, hamba TUHAN itu, kepada mereka,

Simalungun: Hun Aroer, na i topi ni habungan ni bah Arnon, pakon huta na itongah-tongah ni habungan ai, pakon haganup pamah Medeba das hu Dibon;
Indonesian: yakni mulai dari Aroër, yang di tepi sungai Arnon, kota pada pertengahan sungai itu, dan seluruh dataran tinggi, dari Medeba sampai ke Dibon;

Simalungun: pakon ganup huta ni si Sihon, raja ni halak Amori, na manggomgomi Hesbon das hu parbalogan ni halak Ammon;
Indonesian: dan segala kota Sihon, raja orang Amori, yang berkerajaan di Hesybon, sampai ke daerah orang Amon;

Simalungun: pakon Gilead ampa tanoh ni halak Gesuri pakon Maahati, pakon ganup dolog Hermon ampa ganup Basan das hu Salka;
Indonesian: selanjutnya Gilead dan daerah orang Gesur dan orang Maakha, serta seluruh gunung Hermon dan seluruh tanah Basan sampai ke Salkha,

Simalungun: ganup gomgoman ni si Og i Basan, na manggomgomi i Astarot pakon i Ederei, ia ma na tading humbani tading-tadingan ni ginompar ni si Refaim, na tinaluhon anjaha na niusir ni si Musa.
Indonesian: seluruh kerajaan Og di Basan, yang memerintah di Asytarot dan Edrei, dialah yang tinggal hidup dari sisa-sisa orang Refaim yang telah dikalahkan dan dihalau oleh Musa.

Simalungun: Tapi seng iusir halak Israel anggo halak Gesuri pakon halak Maahati; marianan itongah-tongah ni halak Israel do halak Gesuri pakon Maahati ronsi sadari on.
Indonesian: Tetapi orang Israel tidak menghalau orang Gesur dan orang Maakha itu, sehingga Gesur dan Maakha masih tetap diam di tengah-tengah Israel sampai sekarang.

Simalungun: Pitah hubani marga Levi do na so ibere parbagianan; galangan situtungon bani Jahowa, Naibata ni Israel do parbagiananni, songon na hinatahonni hinan bani sidea. (ay. 33.)
Indonesian: Hanya kepada suku Lewi tidak diberikan milik pusaka: yang menjadi milik pusakanya ialah TUHAN, Allah Israel, seperti yang dijanjikan-Nya kepada mereka.

Simalungun: Ia tanoh ni sidea, ai ma hun Aroer na i topi ni habungan ni bah Arnon pakon huta na itongah-tongah ni habungan ai, pakon ganup na i lambung ni Medeba,
Indonesian: daerah kepunyaan mereka mulai dari Aroër yang di tepi sungai Arnon, kota pada pertengahan sungai itu, dan seluruh dataran tinggi dekat Medeba;

Simalungun: Hesbon pakon ganup huta na i pamah ai, Dibon pakon Bamot-Baal ampa Bet-Baal-Meon,
Indonesian: Hesybon dan segala kotanya, yang di dataran tinggi, yakni Dibon, Bamot-Baal, Bet-Baal-Meon,

Simalungun: Jahsa, Kedemot pakon Mefaat,
Indonesian: Yahas, Kedemot, Mefaat,

Simalungun: Kirjataim, Siba, Zeretsahar na i dolog ni habungan ai,
Indonesian: Kiryataim, Sibma, Zeret-Hasahar di atas gunung di lembah itu,

Simalungun: Bet-Peor, raboyon ni Pisga pakon Bet-Jesimot,
Indonesian: Bet-Peor, lereng-lereng gunung Pisga, Bet-Yesimot,

Simalungun: ai ma ganup huta na i pamah ai, pakon ganup harajaon ni si Sihon, raja ni halak Amori, na manrajai i Hesbon, na tinaluhon ni si Musa, ia pakon kopala-kopala ni Midian, ai ma si Ewi, Rekem, Sur, Hur pakon Reba, raja wakil ni si Sihon, marianan i tanoh ai.
Indonesian: selanjutnya segala kota di dataran tinggi itu dan seluruh kerajaan Sihon, raja orang Amori, yang memerintah di Hesybon, yang dikalahkan oleh Musa; bersama-sama dia juga dikalahkannya raja-raja Midian, yakni Ewi, Rekem, Zur, Hur dan Reba, raja-raja bawahan Sihon, penduduk negeri itu.

Simalungun: Sonai homa si Bileam, anak ni si Beor, partondung ai, ibunuh halak Israel do marhitei podang, rap pakon hasomanni na tarbunuh ai. (4 Mus. ; .)
Indonesian: Juga Bileam bin Beor, juru tenung itu, telah dibunuh oleh orang Israel dengan pedang, beserta orang-orang yang telah mati tertikam oleh mereka.

Simalungun: Tanoh ni sidea, ai ma: Jaeser pakon ganup huta na i Gilead, pakon satongah ni tanoh ni halak Amon, das hu Aroer patontang pakon Rabba,
Indonesian: daerah kepunyaan mereka ialah Yaezer dan segala kota negeri Gilead, serta setengah negeri orang Amon sampai ke Aroër, yang di sebelah timur Raba,

Simalungun: anjaha hun Hesbon das hu Ramot-Mispa pakon Betonim anjaha hun Maha-naim das hu parbalogan ni Debir,
Indonesian: yakni mulai dari Hesybon sampai ke Ramat-Mizpa dan Betonim, dan dari Mahanaim sampai ke daerah Debir;

Simalungun: anjaha i pamah ai Bet-Haram, Bet-Nimra, Sukkot pakon Zafon, teba-teba hun harajaon ni si Sihon, raja hun Hesbon, Jordan pakon topi-topini, das hu ujung ni tao Kineret i dipar ni Jordan hampit hapoltakan.
Indonesian: dan di lembah: Bet-Haram, Bet-Nimra, Sukot dan Zafon, sisa kerajaan Sihon, raja Hesybon; sungai Yordan dengan daerah pinggirnya, sampai ke ujung danau Kineret, di sebelah timur sungai Yordan.

Simalungun: Tanoh ni sidea ai mulai hun Mahanaim: ganup Basan, ganup harajaon ni si Og, raja hun Basan, pakon ganup huta ni si Jair na i Basan, onom puluh huta bueini, (Panguh. , 4.)
Indonesian: daerah mereka mulai dari Mahanaim: seluruh Basan, seluruh kerajaan Og, raja Basan, dan segenap Hawot-Yair, yang di Basan itu, enam puluh kota banyaknya;

Simalungun: Ai ma na binagihon ni si Musa i pamah Moab i dipar ni Jordan, hampit hapoltakan ni Jeriko.
Indonesian: Itulah semuanya yang dibagikan Musa sebagai milik pusaka di dataran Moab di sebelah timur sungai Yordan dekat Yerikho.

Simalungun: Tapi hu marga Levi, seng dong ibere si Musa parbagianan; Jahowa Naibata ni Israel do parbagianan ni sidea, songon na hinatahonni hubani sidea. (4 Mus. -21.)
Indonesian: Tetapi kepada suku Lewi Musa tidak memberikan milik pusaka: TUHAN, Allah Israel, Dialah yang menjadi milik pusaka mereka, seperti yang dijanjikan-Nya kepada mereka.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Marhitei ruji-ruji do ibagihon bani sidea parbagianan ni sidea ai, songon na tinonahkon ni Jahowa marhiteihon ni si Musa, bereon hubani na siah pakon na satongah marga ai. (4 Mus. .)
Indonesian: dengan mengundi milik pusaka itu, seperti yang diperintahkan TUHAN dengan perantaraan Musa mengenai suku-suku yang sembilan setengah itu.

Simalungun: Ai domma ibere si Musa parbagianan ni na dua pakon na satongah marga ai i dipar i Jordan, tapi hubani halak Levi seng dong ibere parbagianan itongah-tongah ni sidea. (bd. -33.)
Indonesian: Sebab kepada suku-suku yang dua setengah lagi telah diberikan Musa milik pusaka di seberang sungai Yordan, tetapi kepada orang Lewi tidak diberikannya milik pusaka di tengah-tengah mereka.

Simalungun: Ai gabe dua marga do anak ni si Josep, ai ma si Manasse pakon si Efraim; halani ai seng ibere sidea parbagianan bani halak Levi i tanoh ai, pitah huta do bahen ianan pakon sampalan bahen ianan ni pinahan ni sidea ampa ugas-ugas ni sidea. (bd. 21.)
Indonesian: Sebab bani Yusuf merupakan dua suku, Manasye dan Efraim. Maka kepada orang Lewi tidak diberikan bagiannya di negeri itu, selain dari kota-kota untuk didiami, dengan tanah penggembalaannya untuk ternak dan hewan mereka.

Simalungun: Songon na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa, sonai do ibahen halak Israel, anjaha ibagi sidea ma tanoh ai.
Indonesian: Seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, demikianlah diperbuat oleh orang Israel dan dibagi-bagi merekalah negeri itu.

Simalungun: Marumur ompat puluh tahun ma ahu, sanggah na sinuruh ni si Musa, juak-juak ni Jahowa, ahu hun Kades-Barnea, laho mangkahapi tanoh ai; anjaha mulak ma ahu mamboan barita bani songon na domu ibagas uhurhu. (4 Mus. , 30.)
Indonesian: Aku berumur empat puluh tahun, ketika aku disuruh Musa, hamba TUHAN itu, dari Kadesh-Barnea untuk mengintai negeri ini; dan aku pulang membawa kabar kepadanya yang sejujur-jujurnya.

Simalungun: Tapi hasomanku, na rap tangkog pakon ahu mangganggui uhur ni bangsa in, tapi anggo ahu totap do marsijoloman hubani Jahowa Naibatangku.
Indonesian: Sedang saudara-saudaraku, yang bersama-sama pergi ke sana dengan aku, membuat tawar hati bangsa itu, aku tetap mengikuti TUHAN, Allahku, dengan sepenuh hati.

Simalungun: Jadi marbulawan ma si Musa bani ari ai, nini ma: Tanoh, na nidalanan ni naheimu, bam ma ai bahen parbagianan bam pakon bani anakmu sadokah ni dokahni, halani totap ni uhurmu bani Jahowa Naibatangku.
Indonesian: Pada waktu itu Musa bersumpah, katanya: Sesungguhnya tanah yang diinjak oleh kakimu itu akan menjadi milik pusakamu dan anak-anakmu sampai selama-lamanya, sebab engkau tetap mengikuti TUHAN, Allahku, dengan sepenuh hati.

Simalungun: On pe, tonggor ma, ipagoluh Jahowa do ahu songon na hinatahonni ai, sonari domma ompat puluh lima tahun, dob ihatahon Jahowa hata ondi bani si Musa, sadokah mardalan halak Israel i halimisan. On pe, tonggor ma, ualuh puluh lima tahun ma ahu sadari on.
Indonesian: Jadi sekarang, sesungguhnya TUHAN telah memelihara hidupku, seperti yang dijanjikan-Nya. Kini sudah empat puluh lima tahun lamanya, sejak diucapkan TUHAN firman itu kepada Musa, dan selama itu orang Israel mengembara di padang gurun. Jadi sekarang, telah berumur delapan puluh lima tahun aku hari ini;

Simalungun: Tong ope gogohku sadari on, songon sanggah bani parsuruh ni si Musa bangku; songon gogohku ijia, lanjar sonai ope gogohku sonari laho marporang, laho luar pakon masuk. (5 Mus. .)
Indonesian: pada waktu ini aku masih sama kuat seperti pada waktu aku disuruh Musa; seperti kekuatanku pada waktu itu demikianlah kekuatanku sekarang untuk berperang dan untuk keluar masuk.

Simalungun: Halani ai, bere ma bangku dolog on, songon pangkatahon ni Jahowa bani ari ai, ai ibogei ham sandiri do bani ari ai, halak Enak do ijai, anjaha huta na banggal anjaha na toguh do ai. Ra ihasomani Jahowa do ahu, ase tarusir ahu sidea, songon na hinatahon ni Jahowa. (bd. .)
Indonesian: Oleh sebab itu, berikanlah kepadaku pegunungan, yang dijanjikan TUHAN pada waktu itu, sebab engkau sendiri mendengar pada waktu itu, bahwa di sana ada orang Enak dengan kota-kota yang besar dan berkubu. Mungkin TUHAN menyertai aku, sehingga aku menghalau mereka, seperti yang difirmankan TUHAN.”

Simalungun: Sonai ma Hebron gabe parbagianan ni si Kaleb, anak ni si Jefunne, halak Kenas ai, ronsi sadari on, halani totap ni uhurni bani Jahowa Naibata ni Israel.
Indonesian: Itulah sebabnya Hebron menjadi milik pusaka Kaleb bin Yefune, orang Kenas itu, sampai sekarang ini, karena ia tetap mengikuti TUHAN, Allah Israel, dengan sepenuh hati.

Simalungun: Ia goran ni Hebron sapari Kirjat-Arba do; si Arba, ai do jolma sibolonan itongah-tongah ni halak Enak. Jadi sonang ma tanoh ai humbani hamunsuhon. (bd. .)
Indonesian: Nama Hebron dahulu ialah Kiryat-Arba; Arba ialah orang yang paling besar di antara orang Enak. Dan amanlah negeri itu, berhenti berperang.

Simalungun: Anjaha parbalogan ni sidea hampit dangsina ai ma: Hun ujung ni Laut Garam, hun teluk na anjur dompak dangsina,
Indonesian: Batas selatan bagi mereka mulai dari ujung Laut Asin, dari teluk yang menghadap ke selatan;

Simalungun: hunjai laho hu dangsina ni raboyon Akrabim, mandipar hu Sin, tangkog i dangsina ni Kades-Barnea, mandipar use hu Hezron, das hu Adar, marlegot use hu Karka;
Indonesian: lalu keluar pada sebelah selatan pendakian Akrabim, terus ke Zin, naik ke sebelah selatan Kadesh-Barnea, terus ke Hezron, naik ke Adar, membelok ke Karka,

Simalungun: dob ai mandipar hu Asmon, luar ilambung ni bah Masir, anjaha marujung i laut. Ai ma parbalogannasiam hampit dangsina.
Indonesian: terus ke Azmon dan keluar pada sungai tanah Mesir, sehingga batas itu berakhir ke laut. Itulah bagi kamu batas selatan.

Simalungun: Parbaloganni hampit hapoltakan: laut Garam das bani ujung ni Jordan. Anjaha parbaloganni hampit utara: Mulai hun tuktuk ni laut bani babah ni Jordan,
Indonesian: Batas timur ialah Laut Asin sampai ke muara sungai Yordan. Batas pada sisi utara mulai dari teluk di muara sungai Yordan itu:

Simalungun: tangkog ma parbalogan ai hu Bet-Hogla, anjaha mamontas hun utara ni Bet-Araba; dob ai tangkog ma parbalogan ai hu batu ni si Bohan, anak ni si Ruben; (bd. .)
Indonesian: batas itu naik ke Bet-Hogla, melalui sebelah utara Bet-Araba, kemudian batas itu naik ke batu Bohan bin Ruben;

Simalungun: anjaha tangkog ma parbalogan ai hu Debir, hun habungan Akor, torus hu utara, marlegot dompak Gilgal, tontang ni raboyon Adunim, ai ma na hampit dangsina ni bah ai; dob ai mandipar ma parbalogan ai hu bah En-Semes, anjaha marujung i En-Rogel. (2 Sam. .)
Indonesian: lalu dari lembah Akhor batas itu naik ke Debir, dan menuju ke utara ke Gilgal di seberang pendakian Adumim, yang di sebelah selatan sungai. Kemudian batas itu terus ke mata air En-Semes dan keluar ke En-Rogel.

Simalungun: Dob ai tangkog ma parbalogan ai hu habungan ni anak ni si Hinnom, hampit dangsina ni raboyon ni halak Jebusi, ai ma Jerusalem; dob ai tangkog ma parbalogan ai hu pakpak ni dolog, tontang ni habungan Hinnom hampit laut, na i ujung ni habungan Refaim hampit utara; (2 Kron. .)
Indonesian: Kemudian batas itu naik ke lembah Ben-Hinom, di sebelah selatan sepanjang lereng gunung Yebus, itulah Yerusalem; kemudian batas itu naik ke puncak gunung yang di seberang lembah Hinom, di sebelah barat, di ujung utara lembah orang Refaim.

Simalungun: dob ai marlegot ma parbalogan ai hun pakpak ni dolog ai hu sombul ni bah Neptoa anjaha luar ma hu huta ni dolog Efron; dob ai marlegot hu Baala, ai ma Kirjat-Jearim. (ay. 60.)
Indonesian: Kemudian batas itu melengkung dari puncak gunung itu ke mata air Me-Neftoah, lalu keluar ke kota-kota pegunungan Efron; selanjutnya batas itu melengkung ke Baala, itulah Kiryat-Yearim.

Simalungun: Luar ma parbalogan ai hu urung ni dolog hampit utara ni Ekron, dob ai marlegot ma parbalogan ai hu Sikron, anjaha mandipar hu dolog Baala, dob ai luar hu Jabneel, anjaha marujung i laut.
Indonesian: Kemudian batas itu keluar ke utara ke lereng gunung Ekron; kemudian batas itu melengkung ke Sikron, terus ke gunung Baala dan keluar dekat Yabneel, sehingga batas itu berakhir di laut.

Simalungun: Dob ai iusir si Kaleb ma hunjai na tolu halak Enak ai, ai ma si Sesai, si Ahimon pakon si Talmai, anak ni si Enak.
Indonesian: Dan Kaleb menghalau dari sana ketiga orang Enak, yakni Sesai, Ahiman dan Talmai, anak-anak Enak.

Simalungun: Dob ai tangkog ma ia hunjai hu pangisi ni Debir, ia goran ni Debir sapari ai ma Kirjat-Seper.
Indonesian: Dari sana ia maju menyerang penduduk Debir. Nama Debir itu dahulu ialah Kiryat-Sefer.

Simalungun: Jadi ihatahon si Kaleb ma: Barang ise na manaluhon anjaha na manaban Kirjat-Seper, bereonku ma hubani borungku, si Aksa bahen parinangonni.
Indonesian: Lalu berkatalah Kaleb: “Siapa yang menggempur Kiryat-Sefer dan merebutnya, kepadanya akan kuberikan Akhsa, anakku, menjadi isterinya.”

Simalungun: Dob ai itaban si Otniel, anak ni si Kenas anggi ni si Kaleb ma huta ai, gabe ibere ma hubani si Aksa bahen parinangonni.
Indonesian: Dan Otniel, anak Kenas saudara Kaleb, merebut kota itu; lalu Kaleb memberikan kepadanya Akhsa, anaknya, menjadi isterinya.

Simalungun: Jadi sanggah na masuk puang-puang ai ielek-elek ma ia mangindo juma sanlambar humbani bapani, lanjar susur ma ia hun halodeni, anjaha nini si Kaleb ma hubani: Aha bam?
Indonesian: Ketika perempuan itu tiba, dibujuknya suaminya untuk meminta ladang kepada ayahnya. Maka turunlah perempuan itu dari keledainya, lalu berkatalah Kaleb kepadanya: “Ada apa?”

Simalungun: Gabe nini ma: Bere ham bangku pasu-pasu sada; halani domma inahkon ham ahu hu tanoh Dangsina, maningon bereonmu do bangku bah tubuh. Jadi ibere ma bani bah tubuh i huluan pakon i kehen.
Indonesian: Jawabnya: “Berikanlah kepadaku hadiah; telah kauberikan kepadaku tanah yang gersang, berikanlah juga kepadaku mata air.” Lalu diberikannyalah kepadanya mata air yang di hulu dan mata air yang di hilir.

Simalungun: Huta na masuk hubani marga Juda i tanoh Dangsina, i parbalogan hampit Edom, ai ma: Kabzeel, Eder, Jagur,
Indonesian: Kota-kota suku bani Yehuda yang paling ujung, dekat batas tanah Edom di Tanah Negeb, ialah Kabzeel, Eder, Yagur,

Simalungun: Kina, Dimona, Adada,
Indonesian: Kina, Dimona, Adada,

Simalungun: Kedes, Hazor, Jitnan,
Indonesian: Kedesh, Hazor, Yitnan,

Simalungun: Sip, Telem, Bealot,
Indonesian: Zif, Telem, Bealot,

Simalungun: Hazor-Hadata, Kirjiot-Hezron ai ma Hazor,
Indonesian: Hazor-Hadata, Keriot-Hezron, itulah Hazor;

Simalungun: Amam, Sema, Molada,
Indonesian: Amam, Sema, Molada,

Simalungun: Hazor-Gadda, Hesmon, Bet-Pelet,
Indonesian: Hazar-Gada, Hesmon, Bet-Pelet,

Simalungun: Hasar-Sual, Beerseba-pakon dusunni,
Indonesian: Hazar-Sual, Bersyeba dan segala anak kotanya,

Simalungun: Baala, Iyim, Esem,
Indonesian: Baala, Iyim, Ezem,

Simalungun: El-Tolad, Kesil, Horma,
Indonesian: Eltolad, Kesil, Horma,

Simalungun: Siklag, Matmana, Sansana,
Indonesian: Ziklag, Madmana, Sansana,

Simalungun: Lebaot, Silhim, Ain pakon Rimmon. Haganup huta ai dua puluh siah rap pakon dusunni.
Indonesian: Lebaot, Silhim, Ain dan Rimon; seluruhnya dua puluh sembilan kota dengan desa-desanya.

Simalungun: I tanoh hondot: Estaol, Sorea, Asna, (Panguh. ; .)
Indonesian: Di Daerah Bukit: Esytaol, Zora, Asna,

Simalungun: Sanoah, En-Gannim, Tapua, Enam,
Indonesian: Zanoah, En-Ganim, Tapuah, Enam,

Simalungun: Jarmut, Adullam, Soko, Aseka,
Indonesian: Yarmut, Adulam, Sokho, Azeka,

Simalungun: Saarim, Aditaim, Gedera ampa Gederotaim; sapuluh ompat huta ma ai pakon dusunni.
Indonesian: Saaraim, Aditaim, Gedera dan Gederotaim; empat belas kota dengan desa-desanya.

Simalungun: Senam, Hadasa, Migdal-Gad,
Indonesian: Zenan, Hadasa, Migdal-Gad,

Simalungun: Dilan, Mispa, Joktel,
Indonesian: Dilean, Mizpa, Yokteel,

Simalungun: Lakis, Boskat, Eglon,
Indonesian: Lakhis, Bozkat, Eglon,

Simalungun: Kabbon, Lakmas, Kitlis,
Indonesian: Kabon, Lahmas, Kitlis,

Simalungun: Gederot, Bet-Dagon, Naama, Makeda; sapuluh onom huta ma ai pakon dusunni.
Indonesian: Gederot, Bet-Dagon, Naama dan Makeda; enam belas kota dengan desa-desanya.

Simalungun: Libna, Eter, Asan,
Indonesian: Libna, Eter, Asan,

Simalungun: Jipta, Asna, Nesib,
Indonesian: Yiftah, Asna, Nezib,

Simalungun: Kegilam Aksib, Meresa; siah huta ma ai pakon dusunni. (bd. .)
Indonesian: Kehila, Akhzib dan Maresa; sembilan kota dengan desa-desanya.

Simalungun: Ekron pakon hutani ampa dusunni, (1 Sam. .)
Indonesian: Ekron dengan segala anak kota dan desanya.

Simalungun: hun Ekron das hu laut, ganup na i lambung ni Asdod pakon dusunni.
Indonesian: Mulai dari Ekron sampai ke laut, segala yang di sisi Asdod dan desa-desanya,

Simalungun: Asdod pakon hutani ampa dusunni, Gaza pakon hutani ampa dusunni, das hu bah Masir anjaha laut na bolon parbaloganni. (1 Sam. ; Panguh. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Asdod dengan segala anak kota dan desa-desanya, Gaza dengan segala anak kota dan desa-desanya, sampai ke sungai tanah Mesir, Laut Besar dan pantainya.

Simalungun: I atas dolog: Samir, Jatir, Soko,
Indonesian: Lagi di Pegunungan: Samir, Yatir, Sokho,

Simalungun: Dana, Kirjat-Sana, ai ma Debir,
Indonesian: Dana, Kiryat-Sana, itulah Debir;

Simalungun: Anab, Estemua, Anim,
Indonesian: Anab, Estemo, Anim,

Simalungun: Gosen, Holon, Gilo; sapuluh sada huta ma ai pakon dusunni.
Indonesian: Gosyen, Holon dan Gilo; sebelas kota dengan desa-desanya;

Simalungun: Arab, Duma, Esean,
Indonesian: Arab, Duma, Esan,

Simalungun: Janum, Bet-Tapua, Apeka,
Indonesian: Yanum, Bet-Tapuah, Afeka,

Simalungun: Humta, Kirjat-Arba, ai ma Hebron ampa siah huta ma ai pakon dusunni.
Indonesian: Humta, Kiryat-Arba, itulah Hebron, dan Zior; sembilan kota dengan desa-desanya.

Simalungun: Maon, Karmel, Sip, Juta,
Indonesian: Maon, Karmel, Zif, Yuta,

Simalungun: Jisreel, Jokdeam, Sanoa,
Indonesian: Yizreel, Yokdeam, Zanoah,

Simalungun: Kain, Gibea, Timna, sapuluh huta ma ai pakon dusunni.
Indonesian: Kain, Gibea dan Timna; sepuluh kota dengan desa-desanya.

Simalungun: Halhul, Bet-Sur, Gedor,
Indonesian: Halhul, Bet-Zur, Gedor,

Simalungun: Maarat, Bet-Anot, Eltekon; onom huta ma ai pakon dusunni.
Indonesian: Maarat, Bet-Anot dan Eltekon; enam kota dengan desa-desanya.

Simalungun: Kirjat-Baal, ai ma Kirjat-Jearim, pakon Rabba; dua huta ma ai pakon dusunni. (bd. ; .)
Indonesian: Kiryat-Baal, itulah Kiryat-Yearim, dan Raba; dua kota dengan desa-desanya.

Simalungun: I halimisan: Bet-Araba, Midin, Sekaka,
Indonesian: Di padang gurun: Bet-Araba, Midin, Sekhakha,

Simalungun: Nibsan, Ir, Hamela pakon Engedi; onom huta ma ai pakon dusunni.
Indonesian: Nibsan, Kota Garam dan En-Gedi; enam kota dengan desa-desanya.

Simalungun: Tapi anggo halak Jebusi na marianan i Jerusalem seng tarusir halak Juda; gabe marianan ma halak Jebusi rap pakon halak Juda i Jerusalem ronsi sadari on. (bd. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Tetapi orang Yebus, penduduk kota Yerusalem, tidak dapat dihalau oleh bani Yehuda. Jadi orang Yebus itu masih tetap diam bersama-sama dengan bani Yehuda di Yerusalem sampai sekarang.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Parbagianan ni anak ni si Josep mangihutkon ruji-ruji, ai ma: Hun Jordan na i lambung ni Jeriko, hampit hapoltakan ni bah Jeriko, laho hu halimisan, tangkog hu Jeriko, laho hu dolog dompak Betel.
Indonesian: Kemudian keluarlah undian bagi bani Yusuf. Batas mereka mulai dari sungai Yordan dekat Yerikho, di sebelah timur mata-mata air Yerikho, melalui padang gurun, yang naik dari Yerikho ke pegunungan, ke Betel,

Simalungun: Hun Betel laho hu Lus, dob ai mandipar hu tanoh ni halak Arki hu Atarot,
Indonesian: keluar dari Betel menuju ke Lus, terus ke daerah orang Arki, ke Atarot,

Simalungun: anjaha tuad dompak hasundutan hu tanoh ni halak Japleti, das hu tanoh ni Bet-Horon parkehen, dob ai hu Gezer, anjaha marujung i laut.
Indonesian: turun ke barat ke daerah orang Yaflet, sampai daerah Bet-Horon Hilir dan selanjutnya sampai Gezer dan berakhir di laut.

Simalungun: Ijalo anak ni si Josep ma parbagiananni, ai ma si Manasse pakon si Efraim.
Indonesian: Demikianlah bani Yusuf, yakni suku Manasye dan suku Efraim, menerima milik pusaka.

Simalungun: dob ai laho ma parbalogan ai hu laut; hampit utara ai ma Michmetat; dob ai hampit hapoltakan marlegot ma parbalogan ai hu Taamat-Silo, anjaha mandipar hunjai hampit hapoltakan hu Janoah,
Indonesian: Ke barat batas itu keluar di sebelah utara Mikhmetat; kemudian batas itu membelok ke timur ke Taanat-Silo, dan dari sana terus sampai ke sebelah timur Yanoah,

Simalungun: dob ai hun Janoah tuad hu Atarot pakon hu Naarat, dob ai ihonai Jeriko, anjaha marujung i Jordan.
Indonesian: turun dari Yanoah ke Atarot dan Naharat, menyinggung daerah Yerikho dan keluar ke sungai Yordan.

Simalungun: Ambah ni ai huta na pinapulig bani halak Efraim, itongah-tongah ni parbagianan i halak Manasse, haganup huta-huta rap pakon dusunni. (bd. .)
Indonesian: Selanjutnya bagi bani Efraim ditentukan kota-kota terpisah di tengah-tengah milik pusaka bani Manasye, segala kota itu dengan desa-desanya.

Simalungun: Tapi seng iusir sidea halak Kansan na marianan i Geser. Jadi marianan ma halak Kanaan itongah-tongah ni Efraim das ronsi sadari on, tapi hona rodi do sidea. (1 Raj. .)
Indonesian: Tetapi orang Kanaan yang diam di Gezer tidaklah dihalau mereka. Jadi orang Kanaan itu masih tetap tinggal di tengah-tengah suku Efraim sampai sekarang, tetapi menjadi budak rodi.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: On ma parbagianan bani marga Manasse mangihutkon ruji-ruji, — ai ia do bunga tubuh ni si Josep: — Bani si Machir, bunga tubuh ni si Manasse, bapa ni si Gilead, ibere Gilead pakon Basan, halani dalahi siimbang munsuh ia. (bd. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Bagian undian yang ditentukan bagi suku Manasye, sebab dialah anak sulung Yusuf, ialah demikian: Kepada Makhir, anak sulung Manasye, bapa Gilead, telah diberikan Gilead dan Basan, karena ia seorang tentara.

Simalungun: Tapi anggo si Zelofehad anak ni si Heper, anak ni si Gilead, anak ni si Machir, anak ni si Manasse, seng dong bani anak, tapi pitah boru do; anjaha on ma goran ni boruni: si Mahla, Noa, Hogla, Milka pakon Tirza. (4 Mus. ; .)
Indonesian: Tetapi Zelafehad bin Hefer bin Gilead bin Makhir bin Manasye tidak mempunyai anak laki-laki, tetapi hanya anak perempuan. Inilah nama anak-anaknya itu: Mahla, Noa, Hogla, Milka dan Tirza.

Simalungun: Tapi anggo si Manasse dapotan sapuluh parbagianan, sobali ni tanoh Gilead pakon Basan, na i dipar ni Jordan,
Indonesian: Demikianlah kepada suku Manasye jatuh sepuluh bidang tanah, selain dari tanah Gilead dan Basan yang di seberang Yordan,

Simalungun: halani dapotan parbagianan do boru ni si Manasse itongah-tongah ni anakni; anggo tanoh Gilead bani anak ni si Manasse na legan do ibere.
Indonesian: sebab anak-anak perempuan Manasye telah menerima milik pusaka di tengah-tengah anak-anaknya lelaki, sedang tanah Gilead ditentukan bagi anak-anak lelaki Manasye yang lain.

Simalungun: Ia parbalogan ni si Manasse ai ma hun Asser das hu Mikmetat, na i hapoltakan ni Sikem; dob ai laho ma parbalogan ai dompak dangsina hu pangisi ni En-Tapua.
Indonesian: Jadi batas daerah Manasye ialah dari Asyer ke Mikhmetat yang di sebelah timur Sikhem; kemudian batas itu terus ke selatan ke daerah penduduk En-Tapuah.

Simalungun: Masuk hubani si Manasse do tanoh Tapua, tapi anggo Tapua na bani parbalogan ni Manasse masuk bagian ni anak ni si Efraim do.
Indonesian: Tanah Tapuah adalah kepunyaan suku Manasye, tetapi kota Tapuah, dekat batas daerah Manasye, adalah kepunyaan bani Efraim.

Simalungun: Dob ai tuad ma parbalogan ai hu bah Kana, hampit dangsina ni bah ai. Huta-huta na ijai ai, na itongah-tongah ni huta ni si Manasse, masuk hubani Efraim do. Tapi parbalogan ni si Manasse mamontas hampit utara ni bah ai anjaha marujung i laut. (bd. .)
Indonesian: Kemudian batas itu turun ke sungai Kana, ke sebelah selatan sungai itu. Kota-kota di sana adalah kepunyaan suku Efraim, sekalipun di tengah-tengah kota-kota suku Manasye. Selanjutnya batas daerah Manasye itu lewat dari sebelah utara sungai itu dan berakhir ke laut.

Simalungun: Tanoh na hampit dangsina masuk hubani Efraim, anjaha na hampit utara masuk hubani Manasse, anjaha laut ai parbaloganni, das hu Asser i utara anjaha hu Isasar i hapoltakan.
Indonesian: Ke selatan daerah itu kepunyaan suku Efraim dan ke utara kepunyaan suku Manasye. Batasnya ialah laut; di sebelah utara batas daerah itu menyinggung daerah Asyer, di sebelah timur menyinggung daerah Isakhar.

Simalungun: Masuk hubani si Manasse do homa i Isasar pakon i Asser: Bet-Sean pakon dusunni, Jibleam pakon dusunni, pangisi ni Dor pakon dusunni, pangisi ni Endor pakon dusunni, pangisi ni Taanak pakon dusunni, pangisi ni Megiddo pakon dusunni; na patoluhon ai tanoh dolog do ai. (Panguh. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Tetapi di daerah Isakhar dan Asyer ada juga kepunyaan suku Manasye, yakni Bet-Sean dengan segala anak kotanya, Yibleam dengan segala anak kotanya, penduduk Dor dengan segala anak kotanya, penduduk En-Dor dengan segala anak kotanya, penduduk Taanakh dengan segala anak kotanya, dan penduduk Megido dengan segala anak kotanya, yakni ketiga daerah bukit itu.

Simalungun: Tapi seng tarsoluk halak Manasse huta-huta ai, gabe boi torus marianan halak Kanaan i tanoh ai. (bd. .)
Indonesian: Tetapi bani Manasye tidak dapat menduduki kota-kota itu, sebab orang Kanaan berhasil untuk tetap diam di negeri itu.

Simalungun: Tapi dob lambin markuasa halak Israel, gabe siparrodi ma ibahen halak Kanaan ai, tapi lang iusir sidea. (bd. .)
Indonesian: Setelah orang Israel menjadi kuat, orang Kanaan itu dibuatnya menjadi orang rodi, tetapi tidaklah sama sekali mereka itu dihalaunya.

Simalungun: Jadi nini ginompar ni si Josep ma: Seng sungkup tanoh dolog ai bannami; tapi margareta bosi do haganup halak Kanaan, na marianan i tanoh hornop, ai ma na i Bet-Sean pakon dusunni age na i pamah Jesreel.
Indonesian: Kemudian berkatalah bani Yusuf: “Pegunungan itu tidak cukup bagi kami, dan semua orang Kanaan yang diam di dataran itu mempunyai kereta besi, baik yang diam di Bet-Sean dengan segala anak kotanya maupun yang diam di lembah Yizreel.”

Simalungun: tapi dolog ai ma bamu, ai age pe harangan ai, maningon imasonmu do ai, anjaha bamu ma ai das hu pispis sidaohanni. Ai maningon usironmu do sidea, age pe margareta bosi sidea anjaha gogoh.
Indonesian: tetapi pegunungan itu akan ditentukan bagimu juga, dan karena tanah itu hutan, haruslah kamu membukanya; kamu akan memilikinya sampai kepada ujung-ujungnya, sebab kamu akan menghalau orang Kanaan itu, sekalipun mereka mempunyai kereta besi dan sekalipun mereka kuat.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai martumpu ma ganup kuria ni halak Israel hu Silo, anjaha ipajongjong sidea ma ijai lampo-lampo partumpuan ai, dob tunduk tanoh ai ilobei ni sidea. (Panguh. ; 1 Sam. ; .)
Indonesian: Maka berkumpullah segenap umat Israel di Silo, lalu mereka menempatkan Kemah Pertemuan di sana, karena negeri itu telah takluk kepada mereka.

Simalungun: Tapi adong ope pitu marga nari na tading i Israel na so ibagihon ope parbagianan ni sidea.
Indonesian: Pada waktu itu masih tinggal tujuh suku di antara orang Israel, yang belum mendapat bagian milik pusaka.

Simalungun: Buat nasiam ma humbani ganup marga tolu halak, ase husuruh sidea manlioti tanoh on, anjaha manurati mangihutkon parbagianan ni sidea bei, dob ai pe ase mulak sidea hubangku.
Indonesian: Ajukanlah tiga orang dari tiap-tiap suku; maka aku akan menyuruh mereka, supaya mereka bersiap untuk menjelajahi negeri itu, mencatat keadaannya, sekadar milik pusaka masing-masing, kemudian kembali kepadaku.

Simalungun: Maningon bagion ni sidea in gabe pitu bagian. Totap do si Juda bani tanohni hampit dangsina, anjaha ginompar ni si Josep totap bani tanohni hampit utara.
Indonesian: Sesudah itu mereka akan membaginya di antara mereka menjadi tujuh bagian. Suku Yehuda akan tetap tinggal dalam daerahnya di sebelah selatan dan keturunan Yusuf akan tetap tinggal dalam daerahnya di sebelah utara.

Simalungun: Tapi surati nasiam ma tanoh in gabe pitu bagian, dob ai boan nasiam ma hubangku, ase hutibalhon ruji-ruji bani nasiam ijon ilobei ni Jahowa Naibatanta.
Indonesian: Kamu catat keadaan negeri itu dalam tujuh bagian dan kamu bawa ke mari kepadaku; lalu aku akan membuang undi di sini bagi kamu di hadapan TUHAN, Allah kita.

Simalungun: Tapi lang marparbagianan halak Levi itongah-tongahnasiam, ai hamalimon ni Jahowa do parbagianan ni sidea. Ia Gad, Ruben pakon satongah marga Manasse domma dapotan parbagianan i dipar ni Jordan hampit hapoltakan, na binere ni si Musa, juak-juak ni Jahowa bani sidea. (bd. -33.)
Indonesian: Sebab orang Lewi tidak mendapat bagian di tengah-tengah kamu, karena jabatan sebagai imam TUHAN ialah milik pusaka mereka, sedang suku Gad, suku Ruben dan suku Manasye yang setengah itu telah menerima milik pusaka di sebelah timur sungai Yordan, yang diberikan kepada mereka oleh Musa, hamba TUHAN.”

Simalungun: Parbalogan ni sidea hampit utara mulai hun Jordan; dob ai tangkog ma parbalogan ai hu urung-urung na i Utara ni Jeriko, anjaha tangkog hu dolog dompak hasundutan, anjaha marujung i halimisan Bet-Aven.
Indonesian: Batas pada sisi utara bagi mereka mulai dari sungai Yordan; kemudian batas itu naik ke lereng gunung di sebelah utara Yerikho, naik ke barat ke pegunungan, dan menuju ke padang gurun Bet-Awen.

Simalungun: Hunjai mandipar ma parbalogan ai hu Lus, dompak dangsina hu urung-urung ni Lus, ai ma Bet-El; tuad use ma parbalogan ai hu Aterot-Adar, na i dolog, na i dangsina ni Bet-Horon parkehen. (1 Mus. ; .)
Indonesian: Dari sana batas itu terus ke Lus, ke selatan, ke arah lereng gunung dekat Lus, itulah Betel; kemudian batas itu turun ke Atarot-Adar di pegunungan yang di sebelah selatan Bet-Horon Hilir.

Simalungun: Dob ai marlegot ma parbalogan ai, anjaha marhusor i hasundutan dompak dangsina ni dolog ai, na i dangsina ni Bet-Horon, anjaha marujung i Kirjat-Baal, ai ma Kirjat-Jearim, sada huta ni anak ni si Juda; ai ma pispisni hampit hasundutan. (bd. -9.)
Indonesian: Kemudian batas itu melengkung, lalu membelok dari pegunungan yang di seberang Bet-Horon di sebelah selatan menuju ke sisi barat daya, dan berakhir di Kiryat-Baal, itulah Kiryat-Yearim, suatu kota bani Yehuda. Itulah sisi barat.

Simalungun: Anjaha pispisni hampit dangsina mulai hun ujung ni Kirjat-Jearim, hunjai laho ma parbalogan ai hu Efron, hu sumbul ni Bah Nepton;
Indonesian: Sisi selatan mulai dari ujung Kiryat-Yearim, kemudian batas itu menuju ke barat, dan menuju pula ke mata air Me-Neftoah.

Simalungun: dob ai tuad ma parbalogan ai hu ujung ni dolog, na ilobei ni habungan Ben-Hinnon, na i habungan ni halak Refaim, hampit utara, tuad use hu habungan Hinnom, i dangsina ni urung-urung Jebusi, dob ai tuad use hu Enrogel,
Indonesian: Selanjutnya batas itu turun ke ujung pegunungan yang di tentangan lebak Ben-Hinom, di sebelah utara lembah orang Refaim; kemudian turun ke lebak Hinom, sepanjang lereng gunung Yebus, ke selatan, kemudian turun ke En-Rogel.

Simalungun: do ai marlegot dompak utara laho hu Ensemes, hunjai laho hu Geliot, ai ma tontang ni tangkogan Adummim; dob ai tuad hu batu ni si Bohan, anak ni si Ruben;
Indonesian: Kemudian melengkung ke utara, menuju ke En-Semes dan menuju pula ke Gelilot di seberang pendakian Adumim, turun ke batu Bohan bin Ruben,

Simalungun: anjaha mandipar hu utara ni urung-urung ni Bet-Araba, dob ai tuad hu Araba.
Indonesian: terus ke lereng gunung di seberang Bet-Araba ke utara, dan turun ke Araba-Yordan.

Simalungun: Bet-Araba, Semaraim, Bet-El,
Indonesian: Bet-Araba, Zemaraim, Betel,

Simalungun: Awim, Para, Opra,
Indonesian: Haawim, Para, Ofra,

Simalungun: Kapar-Amonai, Ofni pakon Geba. Sapuluh dua huta ma ai pakon dusunni.
Indonesian: Kefar-Haamonai, Ofni dan Geba; dua belas kota dengan desa-desanya.

Simalungun: Gibeon, Rama, Beerot,
Indonesian: Gibeon, Rama, Beerot,

Simalungun: Mizpa, Kefira, Mosa,
Indonesian: Mizpa, Kefira, Moza,

Simalungun: Rekem, Jirpeel, Tarala,
Indonesian: Rekem, Yirpeel, Tarala,

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Na gabe parbagianan ni sidea, ai ma: Berseba, Seba, Malada,
Indonesian: Sebagai milik warisan mereka menerima: Bersyeba, Syeba, Molada,

Simalungun: Hazar-Sual, Bala, Esem,
Indonesian: Hazar-Sual, Bala, Ezem,

Simalungun: Eltolad, Betul, Horma,
Indonesian: Eltolad, Betul, Horma,

Simalungun: Ziklag, Bet-Hammarkabot, Hazar-Susa,
Indonesian: Ziklag, Bet-Hamarkabot, Hazar-Susa,

Simalungun: Bet-Lebaot pakon Saruhen. Sapuluh tolu huta ma ai pakon dusunni.
Indonesian: Bet-Lebaot dan Saruhen: tiga belas kota dengan desa-desanya.

Simalungun: Ain, Rimmon, Eter pakon Asan, ompat huta ma ai pakon dusunni;
Indonesian: En-Rimon, Eter, dan Asan: empat kota dengan desa-desanya;

Simalungun: Humbani parbagianan ni anak ni si Juda do parbagianan ni anak ni si Simeon, ai mabolagtu do parbagianan ni anak ni si Juda, jadi dapotan parbagianan ma anak ni si Simeon itongah-tongah ni parbagianan ni sidea.
Indonesian: Milik pusaka bani Simeon diambil dari bagian bani Yehuda. Karena bagian bani Yehuda itu terlalu besar bagi mereka, maka bani Simeon menerima milik pusaka di tengah-tengah mereka.

Simalungun: Dob ai tangkog ma parbalogan ai dompak hasundutan, anjaha torus hu Marala, gabe ihonai Dabeset, dob ai bah tontang ni Jokneam;
Indonesian: Ke sebelah barat batas mereka itu naik ke Marala, menyinggung Dabeset, kemudian menyinggung sungai yang mengalir lewat Yokneam.

Simalungun: hun Sarid laho ma ai dompak hapoltakan das hu parbalogan ni Kislot-Tabor, anjaha luar use hu Daberat, dob ai tangkog use hu Japia.
Indonesian: Dari Sarid batas itu berbalik ke timur, ke arah matahari terbit, melalui daerah Kislot-Tabor, menuju Dobrat, naik ke Yafia;

Simalungun: Hunjai mandipar dompak hapoltakan hu Gad-Heper, pakon hu Et-Kasim, luar use hu Rimmon anjaha marlegot hu Nea;
Indonesian: dari sana terus ke timur, ke arah matahari terbit, ke Gat-Hefer, ke Et-Kazin, menuju ke Rimon, dan melengkung ke Nea.

Simalungun: dob ai marlegot ma parbalogan ai hampit utara hu Hanaton, anjaha marujung i habungan Jipta-El;
Indonesian: Kemudian batas itu membelok mengelilinginya di sebelah utara Hanaton, dan berakhir di lembah Yiftah-El.

Simalungun: dob ai Katat, Nahalal, Simron, Jidala pakon Betlehem. Sapuluh dua huta ma ai pakon dusunni. (Panguh. .)
Indonesian: Lagi Katat, Nahalal, Simron, Yidala dan Betlehem; dua belas kota dengan desa-desanya.

Simalungun: Ihamkam tanoh ni sidea ai do: Jesreel, Kesulot, Sunem, (2 Raj. .)
Indonesian: Daerah mereka ialah Yizreel, Kesulot, Sunem,

Simalungun: Hafaraim, Sion, Anaharat,
Indonesian: Hafaraim, Sion, Anaharat,

Simalungun: Rabbit, Kisjon, Ebez,
Indonesian: Rabit, Kisyon, Ebes,

Simalungun: Remet, En-Ganim, En-Hadda pakon Bet-Pases;
Indonesian: Remet, En-Ganim, En-Hada dan Bet-Pazes.

Simalungun: torus do parbalogan ai hu Tabor Sahazimah, Bet-Semes; anjaha marujung ma parbalogan ai i Jordan. Sapuluh onom huta ma ai pakon dusunni.
Indonesian: Batas daerah itu menyinggung Tabor, Sahazima dan Bet-Semes; dan batas daerah mereka berakhir di sungai Yordan; enam belas kota dengan desa-desanya.

Simalungun: Ihamkam tanoh ni sidea ai do: Helkat, Hali, Beten, Ahsap,
Indonesian: Daerah mereka ialah Helkat, Hali, Beten, Akhsaf,

Simalungun: Alammelech, Amad pakon Misal; i hasundutan ihonai do Karmel pakon Sihor-Libnat,
Indonesian: Alamelekh, Amad dan Misal; dan batasnya menyinggung gunung Karmel dan sungai Libnat di sebelah barat;

Simalungun: dob ai marlegot ma dompak hapoltakan hu Bet-Dagon, ihonai ma Sebulon pakon habungan Jipta-El hampit utara, Bet-Emek pakon Negiel; dob ai torus hampit utara hu Kabul,
Indonesian: kemudian berbalik ke arah matahari terbit, ke Bet-Dagon; menyinggung daerah Zebulon dan lembah Yiftah-El di sebelah utara, Bet-Emek dan Nehiel, dan menuju ke Kabul di sebelah utara,

Simalungun: Ebron, Rehob, Hammon, Kana, das hu Sidon na bolon ai;
Indonesian: dan ke Ebron, Rehob, Hamon dan Kana sampai ke Sidon Besar.

Simalungun: dob ai marlegot use ma parbalogan ai hu Rama das hu huta Tirus na toguh ai, dob ai marlegot use ma parbalogan ai dompak Hosa anjaha marujung i laut; Mahaleh, Achzib, (bd. ; Panguh. .)
Indonesian: Kemudian batas itu berbalik ke Rama dan sampai ke kota yang berkubu Tirus, kemudian batas itu berbalik ke Hosa dan berakhir di laut. Lagipula Mahalab, Akhzib,

Simalungun: Umma, Afek pakon Rehob; dua puluh dua huta ma ai pakon dusunni.
Indonesian: Uma, Afek dan Rehob; dua puluh dua kota dengan desa-desanya.

Simalungun: Anjaha parbaloganni ai ma hun Helep, hun jabi-jabi na i Zaanim manlopusi Adami, Nekob pakon Jabneel das hu Lakum anjaha marujung i Jordan;
Indonesian: Daerah mereka mulai dari Helef, dari pohon tarbantin di Zaananim, Adami-Nekeb dan Yabneel, sampai ke Lakum, dan berakhir di sungai Yordan.

Simalungun: dob ai marlegot ma parbalogan ai dompak hasundutan hu Asnot-Tabor, anjaha luar hunjai hu Hukok, ihonai ma Sebulon hampit dangsina pakon Asser hampit hasundutan, pakon Juda hampit hapoltakan bani Jordan.
Indonesian: Kemudian batas itu berbalik ke barat ke Aznot-Tabor, dari sana menuju ke Hukok, menyinggung daerah Zebulon di sebelah selatan, menyinggung daerah Asyer di sebelah barat dan daerah Yehuda pada sungai Yordan, di sebelah matahari terbit.

Simalungun: Ia huta na toguh ai, ai ma: Zidim Zer, Hamat, Rakat, Kinneret,
Indonesian: Kota-kota yang berkubu ialah Zidim, Zer, Hamat, Rakat, Kineret,

Simalungun: Adama, Rama, Hazer,
Indonesian: Adama, Rama, Hazor,

Simalungun: Kedes, Edrei, En-Hazor,
Indonesian: Kedesh, Edrei, En-Hazor,

Simalungun: Jiron, Migdal-El, Horem, Bet-Anat pakon Bet-Semes; sapuluh siah huta ma ai pakon dusunni. (Panguh. .)
Indonesian: Yiron, Migdal-El, Horem, Bet-Anat dan Bet-Semes; sembilan belas kota dengan desa-desanya.

Simalungun: Ihamkam tanoh ni sidea ai do: Zora, Estaol, Ir-Semes,
Indonesian: Daerah milik pusaka mereka ialah Zora, Esytaol, Ir-Semes,

Simalungun: Salabin, Ayalon, Jitla, (Panguh. .)
Indonesian: Saalabin, Ayalon, Yitla,

Simalungun: Elon, Timnata, Ekron,
Indonesian: Elon, Timna, Ekron,

Simalungun: Elteke, Gibeton, Baalat,
Indonesian: Elteke, Gibeton, Baalat,

Simalungun: Jihud, Bene-Barak, Gat-Rimmon,
Indonesian: Yehud, Bene-Berak, Gat-Rimon,

Simalungun: Me-Jarko, Rakon pakon tanoh tontang ni Japo. (Jona .)
Indonesian: Me-Yarkon dan Rakon, bersama-sama dengan daerah di seberang Yafo.

Simalungun: Mangihutkon pangkatahon ni Jahowa ibere sidea ma bani huta na pinindoni, ai ma Timnat-Sera, na i dolog Efraim. Jadi ipauli ma huta ai anjaha marianan ijai. (bd. .)
Indonesian: Sesuai dengan titah TUHAN, mereka memberikan kepadanya kota yang dimintanya, yakni Timnat-Serah di pegunungan Efraim. Kota itu dibangunnya dan menetaplah ia di sana.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Patugah ma hubani halak Israel sonon: Papulig hanima ma bannima huta haporusan, songon na hutonahkon hinan hubani si Musa. (4 Mus. -29.)
Indonesian: “Katakanlah kepada orang Israel, begini: Tentukanlah bagimu kota-kota perlindungan, yang telah Kusebutkan kepadamu dengan perantaraan Musa,

Simalungun: ase hujai maporus sibunuh jolma, na so tinuntun barang na so binotoh; gabe huta haporusan ma ai bani nasiam dompak sibalaskon daroh.
Indonesian: supaya siapa yang membunuh seseorang dengan tidak sengaja, dengan tidak ada niat lebih dahulu, dapat melarikan diri ke sana, sehingga kota-kota itu menjadi tempat perlindungan bagimu terhadap penuntut tebusan darah.

Simalungun: Barang ise na maporus hubani sada humbani huta ai, maningon jongjong ma ia bani babah ni horbangan ni huta ai, mangadu-aduhon parharani hubani pinggol ni pangintuai ni huta ai; dob ai jaloon ni sidea ma ia hu huta ai, anjaha bereonni ianan bani, ase boi ia marianan i lambung ni sidea.
Indonesian: Apabila ia melarikan diri ke salah satu kota tadi, maka haruslah ia tinggal berdiri di depan pintu gerbang kota dan memberitahukan perkaranya kepada para tua-tua kota. Mereka harus menerima dia dalam kota itu dan memberikan tempat kepadanya, dan ia akan diam pada mereka.

Simalungun: Anggo ipardakdak sibalaskon daroh ai ia hun pudi, seng bulih ondoskonon ni sidea jolma sipamunuh ai hubagas tanganni, halani na so tinuntunni do mamunuh hasomanni ai, anjaha lang marmunsuh hinan ia hubani.
Indonesian: Apabila penuntut tebusan darah itu mengejar dia, pembunuh itu tidak akan diserahkan mereka ke dalam tangannya, sebab ia telah membunuh sesamanya manusia dengan tidak ada niat lebih dahulu, dan dengan tidak menaruh benci kepadanya lebih dahulu.

Simalungun: Maningon marianan i huta ai ma ia lobei, paima jongjong ia ilobei ni rapot paruhuman, paima matei sintua ni malim na marhorja bani panorang ai. Dob ai boi ma mulak sibunuh jolma ai hu hutani pakon hu rumahni, hu huta tinadingkonni ai hinan.
Indonesian: Ia harus tetap diam di kota itu sampai ia dihadapkan kepada rapat jemaah untuk diadili, sampai imam besar yang ada pada waktu itu mati. Maka barulah pembunuh itu boleh pulang ke kotanya dan ke rumahnya, ke kota dari mana ia melarikan diri.”

Simalungun: Jadi iuras sidea ma Kedes i Galilea, i dolog Naftali, pakon Sikem i dolog Efraim, pakon Kirjat-Arba, ai ma Hebron i dolog Juda. (bd. ; .)
Indonesian: Lalu orang Israel mengkhususkan sebagai kota perlindungan: Kedesh di Galilea, di pegunungan Naftali dan Sikhem, di pegunungan Efraim, dan Kiryat-Arba, itulah Hebron, di pegunungan Yehuda.

Simalungun: Anjaha idipar ni Jordan, dohorhon Jeriko hampit hapoltakan, ipapulig sidea ma Beser i halimisan, bani tanoh na hornop, humbani marga Ruben, pakon Ramot i Gilead humbani marga Gad, pakon Golan i Basan, humbani marga Manasse. (5 Mus. .)
Indonesian: Dan di seberang sungai Yordan, di sebelah timur Yerikho, mereka menentukan Bezer, di padang gurun, di dataran tinggi, dari suku Ruben; dan Ramot di Gilead dari suku Gad, dan Golan di Basan dari suku Manasye.

Simalungun: Ai ma huta, na pinapulig bani ganup halak Israel pakon bani halak dagang, na manginsolat itongah-tongah ni sidea, ase boi maporus hujai sagala sibunuh jolma na so tinuntunni, ase ulang matei ia ibahen sibalashon daroh paima jongjong ia ilobei ni rapot paruhuman.
Indonesian: Itulah kota-kota yang ditetapkan bagi semua orang Israel dan bagi pendatang-pendatang yang ada di tengah-tengah mereka, supaya setiap orang yang membunuh seseorang dengan tidak sengaja dapat melarikan diri ke sana dan jangan mati dibunuh oleh tangan penuntut tebusan darah, sebelum ia dihadapkan kepada rapat jemaah.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: anjaha nini ma dompak sidea i Silo, i tanoh Kanaan: Domma martonah hinan Jahowa marhitei si Musa, bereon bannami huta bahen ianan pakon sampalanni hubani pinahannami. (4 Mus. -8.)
Indonesian: dan berkata kepada mereka di Silo di tanah Kanaan, demikian: “TUHAN telah memerintahkan dengan perantaraan Musa, supaya diberikan kepada kami kota-kota untuk didiami dan tanah-tanah penggembalaannya untuk ternak kami.”

Simalungun: Jadi ibere halak Israel ma hubani halak Levi humbani parbagianan ni sidea, romban hubani tonah ni Jahowa, ai ma huta-huta pakon sampalanni. r (ay. 4-42 pausih -66.)
Indonesian: Lalu orang Israel memberikan dari milik pusaka mereka kota-kota yang berikut dengan tanah-tanah penggembalaannya kepada orang Lewi, seperti yang dititahkan TUHAN.

Simalungun: Dob ai luar ma ruji-ruji bani ginompar ni si Kahat, gabe dapotan ma halak Levi, ginompar ni si Aron malim ai, marhitei ruji-ruji humbani marga Juda, Simeon pakon Benjamin, sapuluh tolu huta.
Indonesian: Lalu keluarlah undian bagi kaum-kaum orang Kehat. Maka di antara orang Lewi anak-anak imam Harun, mendapat dengan undian tiga belas kota dari suku Yehuda, dari suku Simeon dan dari suku Benyamin.

Simalungun: Ginompar ni si Kahat na legan ai dapotan marhitei ruji-ruji, humbani ginompar ni marga Efraim, Dan pakon satongah marga Manasse, sapuluh huta.
Indonesian: Kaum-kaum yang lain di antara keturunan Kehat mendapat dengan undian sepuluh kota dari kaum-kaum suku Efraim, dari suku Dan dan dari suku Manasye yang setengah itu.

Simalungun: Ginompar ni si Gerson dapotan marhitei ruji-ruji humbani ginompar ni marga Isasar, Asser, Naftali pakon satongah Manasse i Basan, sapuluh tolu huta.
Indonesian: Keturunan Gerson mendapat dengan undian tiga belas kota dari kaum-kaum suku Isakhar, dari suku Asyer, dari suku Naftali dan dari setengah suku Manasye yang di Basan itu.

Simalungun: Sonai ma pambere ni halak Israel bani halak Levi huta pakon sampalanni marhitei ruji-ruji, romban hubani na tinonahkon ni Jahowa hubani si Musa.
Indonesian: Demikianlah diberikan orang Israel kota-kota tadi dengan tanah-tanah penggembalaannya kepada orang Lewi dengan undian seperti yang diperintahkan TUHAN dengan perantaraan Musa.

Simalungun: Jadi ibere sidea ma humbani marga Juda pakon humbani marga Simeon huta-huta on, na ginoranan ni sidea.
Indonesian: Dari suku bani Yehuda dan dari suku bani Simeon diberikan mereka kota-kota yang berikut, yang disebutkan namanya di sini:

Simalungun: Hubani ginompar ni si Aron, ginompar ni si Kahat marsasapangku, hun tongah-tongah ni halak Levi — ai hubani sidea do madabuh ruji-ruji na parlobei —
Indonesian: kepada anak-anak Harun yang dari kaum-kaum orang Kehat yang termasuk bani Lewi, karena bagi merekalah undian yang pertama,

Simalungun: ibere sidea ma huta ni si Arba, bapa ni si Enak, ai ma Hebron, i dolog Juda pakon sampalanni inggot. (bd. .)
Indonesian: kepada mereka diberikan Kiryat-Arba, itulah Hebron — Arba inilah bapa suku Enak — di pegunungan Yehuda, dan tanah-tanah penggembalaan di sekelilingnya;

Simalungun: Tapi anggo ladang ni huta ai pakon dusunni hubani si Kaleb, anak ni si Jefunne do ibere bahen parbagiananni. (bd. ; .)
Indonesian: tetapi tanah ladang kota tadi dengan desa-desanya telah diberikan mereka kepada Kaleb bin Yefune menjadi miliknya.

Simalungun: Hubani ginompar ni malim Aron ibere sidea do Hebron, huta haporusan ni sibunuh jolma ampa sampalanni, Libna ampa sampalanni,
Indonesian: Kepada anak-anak imam Harun, diberikan mereka Hebron, kota perlindungan untuk pembunuh, dan tanah-tanah penggembalaan kota itu, Libna dengan tanah-tanah penggembalaannya,

Simalungun: Jatir pakon sampalanni, Estemua ampa sampalanni,
Indonesian: Yatir dengan tanah-tanah penggembalaannya, Estemoa dengan tanah-tanah penggembalaannya,

Simalungun: Holon pakon sampalanni, Debir ampa sampalanni,
Indonesian: Holon dengan tanah-tanah penggembalaannya, Debir dengan tanah-tanah penggembalaannya,

Simalungun: Ain ampa sampalanni, Jutta ampa sampalanni, pakon Bet-Semes ampa sampalanni; siah huta do ai humbani marga na dua ai. (1 Sam. , 15.)
Indonesian: Ain dengan tanah-tanah penggembalaannya, Yuta dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Bet-Semes dengan tanah-tanah penggembalaannya: sembilan kota dari kedua suku itu.

Simalungun: Humbani marga Benjamin: Gibeon ampa sampalanni, Geba ampa sampalanni, Geba ampa sampalanni,
Indonesian: Dan dari suku Benyamin: Gibeon dengan tanah-tanah penggembalaannya, Geba dengan tanah-tanah penggembalaannya,

Simalungun: Anatot ampa sampalanni pakon Almon ampa sampalanni, ompat huta do ai. (Jer. .)
Indonesian: Anatot dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Almon dengan tanah-tanah penggembalaannya: empat kota.

Simalungun: Ganupan huta ni malim, ai ma ginompar ni si Aron, sapuluh tolu huta do ampa sampalanni.
Indonesian: Seluruhnya kota-kota kepunyaan anak-anak Harun, para imam itu, ada tiga belas kota dengan tanah-tanah penggembalaannya.

Simalungun: Ginompar ni si Kahat marsasapangku, ai ma halak Levi na tading ai humbani ginompar ni si Kahat dapotan huta mangihutkon ruji-ruji humbani marga Efraim.
Indonesian: Kaum-kaum keturunan Kehat, yakni orang Lewi yang masih tinggal dari antara keturunan Kehat, mendapat kota-kota yang dengan undian kepada mereka dari suku Efraim.

Simalungun: Ibere do hubani sidea Sikem, huta haporusan ni sibunuh jolma pakon sampalanni i dolog Efraim, Geser ampa sampalanni, (bd. .)
Indonesian: Kepada mereka diberikan Sikhem, kota perlindungan untuk pembunuh, dengan tanah-tanah penggembalaannya, di pegunungan Efraim, Gezer dengan tanah-tanah penggembalaannya,

Simalungun: Kibsaim ampa sampalanni pakon Bethoron ampa sampalanni; ompat huta.
Indonesian: Kibzaim dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Bet-Horon dengan tanah-tanah penggembalaannya: empat kota.

Simalungun: Humbani marga Dan: Elteke ampa sampalanni, Gibbeton ampa sampalanni,
Indonesian: Dan dari suku Dan: Elteke dengan tanah-tanah penggembalaannya, Gibeton dengan tanah-tanah penggembalaannya,

Simalungun: Ajalon ampa sampalanni, Gat-Rimmon ampa sampalanni; ompat huta.
Indonesian: Ayalon dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Gat-Rimon dengan tanah-tanah penggembalaannya: empat kota.

Simalungun: Humbani na satongah marga Manasse: Taanak ampa sampalanni, Jibleam ampa sampalanni, dua huta.
Indonesian: Dan dari suku Manasye yang setengah itu: Taanakh dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Gat-Rimon dengan tanah-tanah penggembalaannya: dua kota.

Simalungun: Ganup huta ai na bani ginompar ni si Kahat na tading ai, sapuluh do ampa sampalanni.
Indonesian: Seluruhnya kota-kota itu ada sepuluh, dengan tanah-tanah penggembalaannya, ditentukan bagi kaum-kaum yang masih tinggal dari antara keturunan Kehat.

Simalungun: Humbani marga Isasar: Kisjon ampa sampalanni, Daberat ampa sampalanni.
Indonesian: Dan dari suku Isakhar: Kisyon dengan tanah-tanah penggembalaannya, Dobrat dengan tanah-tanah penggembalaannya,

Simalungun: Jarmut ampa sampalanni, En-Ganim ampa sampalanni; ompat huta.
Indonesian: Yarmut dengan tanah-tanah penggembalaannya, dan En-Ganim dengan tanah-tanah penggembalaannya: empat kota.

Simalungun: Humbani marga Asser: Misal ampa sampalanni, Abdon ampa sampalanni,
Indonesian: Dan dari suku Asyer: Misal dengan tanah-tanah penggembalaannya, Abdon dengan tanah-tanah penggembalaannya,

Simalungun: Helkat ampa sampalanni, pakon Rehob ampa sampalanni; ompat huta.
Indonesian: Helkat dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Rehob dengan tanah-tanah penggembalaannya: empat kota.

Simalungun: Humbani marga Naftali huta haporusan ni sibunuh jolma, ai ma Kedes i Galilea ampa sampalanni, Hamot-Dor ampa sampalanni, pakon Kartan ampa sampalanni; tolu huta. (bd. .)
Indonesian: Dan dari suku Naftali: Kedesh, kota perlindungan untuk pembunuh, di Galilea, dengan tanah-tanah penggembalaannya, Hamot-Dor dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Kartan dengan tanah-tanah penggembalaannya: tiga kota.

Simalungun: Ginompar ni si Merari marsasapangku, halak Levi na tading ai, dapotan humbani marga Sebulon: Jokneam ampa sampalanni, Karta ampa sampalanni,
Indonesian: Kaum-kaum keturunan Merari, orang Lewi yang masih tinggal, mendapat dari suku Zebulon: Yokneam dengan tanah-tanah penggembalaannya, Karta dengan tanah-tanah penggembalaannya,

Simalungun: Dimna ampa sampalanni pakon Nahalal ampa sampalanni; ompat huta.
Indonesian: Dimna dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Nahalal dengan tanah-tanah penggembalaannya: empat kota.

Simalungun: Humbani marga Ruben: Beser ampa sampalanni, Jahaz ampa sampalanni, (bd. .)
Indonesian: Dan dari suku Ruben: Bezer dengan tanah-tanah penggembalaannya, Yahas dengan tanah-tanah penggembalaannya,

Simalungun: Kedemot ampa sampalanni, pakon Mefat ampa sampalanni; ompat huta.
Indonesian: Kedemot dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Mefaat dengan tanah-tanah penggembalaannya: empat kota.

Simalungun: Humbani marga Gad huta haporusan ni sibunuh jolma: Ramot i Gilead ampa sampalanni, Mahanaim ampa sampalanni, (bd. .)
Indonesian: Dan dari suku Gad: Ramot, kota perlindungan untuk pembunuh, di Gilead, dengan tanah-tanah penggembalaannya, Mahanaim dengan tanah-tanah penggembalaannya,

Simalungun: Hesbon ampa sampalanni, Jaeser ampa sampalanni; ganup huta ai ompat.
Indonesian: Hesybon dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Yaezer dengan tanah-tanah penggembalaannya: seluruhnya kota-kota itu ada empat.

Simalungun: Jadi ganup huta ni halak Levi itongah-tongah ni parbagianan ni halak Israel, ompat puluh ualuh huta do ampa sampalanni.
Indonesian: Seluruhnya kota-kota orang Lewi di tengah-tengah milik orang Israel ada empat puluh delapan kota dengan tanah-tanah penggembalaannya.

Simalungun: Ganup huta-huta ai adong sampalanni inggot; sonai do bani ganup huta ai.
Indonesian: Kota-kota itu masing-masing ada tanah-tanah penggembalaannya di sekelilingnya, demikianlah kota-kota tadi seluruhnya.

Simalungun: Jadi ibere Jahowa ma hubani halak Israel ganup tanoh, na binulawankonni bereonni hubani ompung ni sidea; ase dob italuhon sidea tanoh ai, marianan ma sidea ijai. (1 Mus. .)
Indonesian: Jadi seluruh negeri itu diberikan TUHAN kepada orang Israel, yakni negeri yang dijanjikan-Nya dengan bersumpah untuk diberikan kepada nenek moyang mereka. Mereka menduduki negeri itu dan menetap di sana.

Simalungun: Ipasonang Jahowa ma sidea inggot, romban hubani ganup na binulawankonni hubani ompung ni sidea, anjaha seng tahan munsuh ni sidea age sada ilobei ni sidea; iondoskon Jahowa do ganup munsuh ni sidea ai hubagas tangan ni sidea.
Indonesian: Dan TUHAN mengaruniakan kepada mereka keamanan ke segala penjuru, tepat seperti yang dijanjikan-Nya dengan bersumpah kepada nenek moyang mereka. Tidak ada seorang pun dari semua musuhnya yang tahan berdiri menghadapi mereka; semua musuhnya diserahkan TUHAN kepada mereka.

Simalungun: Seng dong na tartading age sada humbani ganup hata na madear, na pinatugah ni Jahowa hubani ginompar ni Israel; haganup do saud. (bd. ; 2 Kor. ; Ps. .)
Indonesian: Dari segala yang baik yang dijanjikan TUHAN kepada kaum Israel, tidak ada yang tidak dipenuhi; semuanya terpenuhi.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: anjaha nini ma dompak sidea: Domma ihorjahon nasiam haganup na tinonahkon ni si Musa, juak-juak ni Jahowa hubani nasiam, anjaha itangihon nasiam do ganup sorangku pasal ganup na huhatahon ai bani nasiam. (4 Mus. -22; 5 Mus. -20.)
Indonesian: dan berkata kepada mereka: “Kamu telah memelihara segala yang diperintahkan kepadamu oleh Musa, hamba TUHAN itu, dan telah mendengarkan perkataanku dalam segala yang kuperintahkan kepadamu.

Simalungun: Seng itadingkon nasiam saninanasiam, domma pala nasain dokahni ronsi sadari on, tapi bujur do iramotkon nasiam ganup tonah ni Jahowa, Naibatanasiam.
Indonesian: Kamu tidak meninggalkan saudara-saudaramu selama waktu ini, sampai sekarang, tetapi kamu setia memelihara perintah TUHAN, Allahmu, kepadamu.

Simalungun: Domma marhasonangan nuan saninanasiam ibahen Jahowa Naibatanasiam, romban hubani bagah-bagahni hubani sidea; on pe mulak ma nasiam hu lampo-lamponasiam, hu tanoh parbagianannasiam, na binere ni si Musa, juak-juak ni Jahowa hubani nasiam i dipar ni bah Jordan.
Indonesian: Tetapi sekarang TUHAN, Allahmu, telah mengaruniakan keamanan kepada saudara-saudaramu, seperti yang dijanjikan-Nya kepada mereka. Oleh sebab itu, pulanglah ke kemahmu, ke tanah milikmu, yang telah diberikan kepadamu oleh Musa, hamba TUHAN itu, di seberang Yordan.

Simalungun: Dob ai mulak ma ginompar ni si Ruben, Gad pakon satongah marga Manasse, manadingkon halak Israel hun Silo, na i tanoh Kanaan, laho hu tanoh Gilead, marayak tanoh parbagianan ni sidea, na dob ondos bani sidea hinan, romban hubani hata ni Jahowa marhitei si Musa.
Indonesian: Maka pulanglah bani Ruben, bani Gad dan suku Manasye yang setengah itu dan mereka pergi meninggalkan orang Israel, keluar dari Silo di tanah Kanaan untuk pergi ke tanah Gilead, tanah milik mereka yang didiami mereka sesuai dengan titah TUHAN dengan perantaraan Musa.

Simalungun: Jadi dob das sidea hu nagori dohorhon Jordan na i tanoh Kanaan, ipauli ginompar ni si Ruben, si Gad pakon satongah marga Manasse ma ijai sada anjap-anjap i topi ni Jordan; banggal tumang.
Indonesian: Ketika mereka sampai ke Gelilot pada sungai Yordan, yang di tanah Kanaan, maka bani Ruben, bani Gad dan suku Manasye yang setengah itu mendirikan mezbah di sana di tepi sungai Yordan, mezbah yang besar bangunannya.

Simalungun: Dob ai tarbogei ma hubani halak Israel: Tonggor ma, domma ipauli ginompar ni si Ruben, si Gad pakon satongah marga Manasse sada anjap-anjap tontang ni tanoh Kanaan i nagori dohorhon Jordan, hampit dipar parbagianan ni halak Israel.
Indonesian: Lalu terdengarlah oleh orang Israel itu cakap orang: “Telah didirikan mezbah oleh bani Ruben, bani Gad dan suku Manasye yang setengah itu, mezbah menghadap ke tanah Kanaan, di Gelilot pada sungai Yordan, di sebelah wilayah orang Israel.”

Simalungun: Jadi dob ibogei halak Israel ai, martumpu ma ganup kuria ni halak Israel hu Silo, laho marporang dompak sidea.
Indonesian: Ketika hal itu terdengar oleh orang Israel, berkumpullah segenap umat Israel di Silo, untuk maju memerangi mereka.

Simalungun: Dob ai isuruh halak Israel ma marayak ginompar ni si Ruben, si Gad pakon satongah marga Manasse hu tanoh Gilead, si Pinehas, anak ni Malim Eleasar, (4 Mus. .)
Indonesian: Kemudian orang Israel mengutus kepada bani Ruben, kepada bani Gad dan kepada suku Manasye yang setengah itu, ke tanah Gilead, imam Pinehas bin Eleazar,

Simalungun: pakon sapuluh kopala hasomanni, sada kopala humbani ganup marga Israel marsasaompung, ganup sidea kopala ni sada marga itongah-tongah ni halak Israel marribu-ribu.
Indonesian: dan bersama-sama dengan dia sepuluh pemimpin, yakni seorang pemimpin kaum keluarga sebagai wakil tiap-tiap suku Israel. Masing-masing mereka itu kepala kaum keluarganya di antara kaum-kaum orang Israel.

Simalungun: Jadi dob das sidea bani ginompar ni si Ruben, Gad pakon satongah marga Manasse i tanoh Gilead, nini sidea ma dompak sidea:
Indonesian: Setelah mereka sampai kepada bani Ruben, kepada bani Gad dan kepada suku Manasye yang setengah itu di tanah Gilead, berkatalah mereka kepada orang-orang itu, demikian:

Simalungun: Sonon do hata ni ganup kuria ni Jahowa: Pangoseion aha do in, na binahen nasiam dompak Naibata ni Israel, ai ma na marbalik nasiam sadari on humbani Jahowa, marhitei na pinajongjong nasiam bani nasiam sada anjap-anjap laho manggeori dompak Jahowa? (3 Mus. , 9; 5 Mus. , 14.)
Indonesian: “Beginilah kata segenap umat TUHAN: Apa macam perbuatanmu yang tidak setia ini terhadap Allah Israel, dengan sekarang berbalik dari pada TUHAN dan mendirikan mezbah bagimu, dengan demikian memberontak terhadap TUHAN pada hari ini?

Simalungun: Maotiktu ope gatni banta hajahaton na i Peor, na so taruras ope hita hunjai ronsi sadari on, gabe masa sampar bani kuria ni Jahowa? (4 Mus. 25.)
Indonesian: Belum cukupkah bagi kita noda yang di Peor itu, yang dari padanya kita belum mentahirkan diri sampai hari ini dan yang menyebabkan umat TUHAN kena tulah,

Simalungun: Anjaha sihol marbalik ope nasiam sadari on humbani Jahowa? Anggo manggeori nasiam sadari on dompak Jahowa, manringis ma Ia patar bani ganup kuria ni Israel.
Indonesian: sehingga kamu berbalik pula sekarang ini membelakangi TUHAN? Jika kamu hari ini memberontak terhadap TUHAN, maka besok Ia akan murka kepada segenap umat Israel.

Simalungun: Tapi anggo butak tanoh parbagianannasiam in, roh ma nasiam mandipar hu tanoh parbagianan ni Jahowa, hajongjongan ni lampo-lampo ni Jahowa, ase dapotan parbagianan nasiam itongah-tongahnami; tapi ulang ma manggeori nasiam dompak Jahowa, sonai homa dompak hanami, marhitei na ipauli nasiam bani nasiam sada anjap-anjap, legan humbani anjap-anjap ni Jahowa Naibatanta in.
Indonesian: Akan tetapi, jika sekiranya tanah milikmu itu najis, marilah menyeberang ke tanah milik TUHAN, tempat kedudukan Kemah Suci TUHAN, dan menetaplah di tengah-tengah kami. Tetapi janganlah memberontak terhadap TUHAN dan janganlah memberontak terhadap kami, dengan mendirikan mezbah bagimu sendiri, selain dari mezbah TUHAN, Allah kita.

Simalungun: Ai lang mangosei do si Achan anak ni si Sera marhitei ugas sisiaponkon, gabe sogop ringisni bani ganup kuria ni Israel? Anjaha seng pitahsi matei halani hajahatonni ai. (bd. 7.)
Indonesian: Ketika Akhan bin Zerah berubah setia dengan mengambil barang-barang yang dikhususkan, bukankah segenap umat Israel kena murka? Bukan orang itu saja yang mati karena dosanya.”

Simalungun: Jadi nini ginompar ni si Ruben, si Gad pakon satongah marga Manasse ma mambalosi kopala ni Israel marribu-ribu: (4 Mus. ; .)
Indonesian: Lalu jawab bani Ruben, bani Gad dan suku Manasye yang setengah itu, katanya kepada para kepala kaum-kaum orang Israel:

Simalungun: Naibata, Naibata do Jahowa! Naibata, Naibata do Jahowa! Ibotoh do, anjaha Israel pe botohonni do! Anggo na laho manggeori do hanami dompak Jahowa, barang sihol marbalik, ulang ma iurupi Jahowa hanami sadari on.
Indonesian: “Allah segala allah, TUHAN, Allah segala allah, TUHAN, Dialah yang mengetahui, dan patutlah orang Israel mengetahuinya juga! Jika sekiranya hal ini terjadi dengan maksud memberontak atau dengan maksud berubah setia terhadap TUHAN — biarlah jangan TUHAN selamatkan kami pada hari ini.

Simalungun: Anggo na sihol marbalik humbani Jahowa do, ase ipauli hanami sada anjap-anjap bannami, barang anggo na sihol manggalangkon galangan situtungon barang galangan sipanganon barang galangan pardameian hanami i atasni, Jahowa ma na mambalaskon ai bannami.
Indonesian: Jika sekiranya kami mendirikan mezbah untuk berbalik dari pada TUHAN, untuk mempersembahkan korban bakaran dan korban sajian di atasnya serta korban keselamatan di atasnya, biarlah TUHAN sendiri yang menuntut balas terhadap kami.

Simalungun: Lang, tapi ibahen hanami do on halani biar bani panorang na sihol roh. Ra hatahonon ni ginomparnasiam do bani ginomparnami: Aha do parsaorannasiam bani Jahowa Naibata ni Israel?
Indonesian: Tetapi sesungguhnya, kami telah melakukannya karena cemas. Sebab pikir kami: Di kemudian hari anak-anak kamu mungkin berkata kepada anak-anak kami, demikian: Apakah sangkut pautmu dengan TUHAN, Allah Israel?

Simalungun: Bah Jordan on do parbalogan na binahen ni Jahowa parholangannami bani nasiam, alo ginompar ni Ruben pakon Gad; seng parrupei anggo nasiam bani Jahowa. Gabe langlangan ni ginomparnasiam ma ginomparnami marhabiaran bani Jahowa.
Indonesian: Bukankah TUHAN telah menentukan sungai Yordan sebagai batas antara kami dan kamu, hai orang bani Ruben dan bani Gad! Kamu tidak mempunyai bagian akan TUHAN. Demikianlah mungkin anak-anak kamu membuat anak-anak kami berhenti dari pada takut akan TUHAN.

Simalungun: Halani ai ihatahon hanami ma: Pauli hita ma banta sada anjap-anjap, seng bahen panggalangan ni galangan situtungon, barang galangan sisayaton,
Indonesian: Sebab itu kata kami: Biarlah kita mendirikan mezbah itu bagi kita! Bukanlah untuk korban bakaran dan bukanlah untuk korban sembelihan,

Simalungun: tapi bahen saksi itongah-tongahnami pakon nasiam, pakon itongah-tongah ni ginomparta magira, paboa na masuk hanami marhorja ilobei ni Jahowa marhitei galangan situtungon, sisayaton pakon hatarimakasihonnami; ase ulang ihatahon ginomparnasiam magira hubani ginomparnami: Seng parrupei nasiam bani Jahowa! (bd. .)
Indonesian: tetapi supaya mezbah itu menjadi saksi antara kami dan kamu, dan antara keturunan kita kemudian, bahwa kami tetap beribadah kepada TUHAN di hadapan-Nya dengan korban bakaran, korban sembelihan dan korban keselamatan kami. Jadi tidaklah mungkin anak-anak kamu di kemudian hari berkata kepada anak-anak kami: Kamu tidak mempunyai bagian pada TUHAN.

Simalungun: Anjaha ipingkiri hanami ma: Anggo sonai ihatahon sidea magira bannami pakon bani ginomparnami, gabe hatahononnami ma: Tonggor nasiam ma usihan ni anjap-anjap ni Jahowa na dob binahen ni ompungnami, sedo bahen panggalangan ni galangan situtungon barang galangan sisayaton, tapi bahen saksi do itongah-tongahta.
Indonesian: Lagi kata kami: Apabila di kemudian hari demikian dikatakan mereka kepada kita dan kepada keturunan kita, maka kita akan berkata: Tengoklah bangunan tiruan mezbah TUHAN itu, yang telah dibuat oleh nenek moyang kami. Bukan untuk korban bakaran dan bukan untuk korban sembelihan, tetapi mezbah itu menjadi saksi antara kami dan kamu.

Simalungun: Daoh ma in humbannami, anggo manggeori hanami dompak Jahowa, barang marbalik humbani Jahowa sadari on, marhitei na paulihon sada anjap-anjap bahen panggalangan ni galangan situtungon, galangan sipanganon barang sisayaton pe, legan humbani anjap-anjap ni Jahowa, Naibatanta in, na jongjong ilobei ni lampo-lampo ni ai.
Indonesian: Jauhlah dari pada kami untuk memberontak terhadap TUHAN, dan untuk berbalik dari pada TUHAN pada hari ini dengan mendirikan mezbah untuk korban bakaran, korban sajian atau korban sembelihan, mezbah yang bukan mezbah TUHAN, Allah kita, yang ada di depan Kemah Suci-Nya!”

Simalungun: Jadi dob ibogei malim Pinehas pakon kopala ni kuria ai pakon kopala ni Israel marribu-ribu na rap pakonsi, hata na hinatahon ni ginompar ni si Ruben, Gad pakon Manasse ai, gabe dear ma uhur ni sidea mambogeisi.
Indonesian: Setelah imam Pinehas dan para pemimpin umat serta para kepala kaum-kaum orang Israel yang bersama-sama dengan dia, mendengar perkataan yang dikatakan oleh bani Ruben, bani Gad dan bani Manasye itu, maka mereka menganggap hal itu baik.

Simalungun: Dob ai nini si Pinehas, anak ni malim Eleasar ma dompak ginompar ni si Ruben, Gad pakon Manasse: Sadari on ma ibotoh hita, paboa itongah-tongah ta do Jahowa, halani seng sihol mosei nasiam dompak Jahowa marhitei humbani pambahenan on. Naisam do na paluahkon halak Israel sadari on humbani tangan ni Jahowa.
Indonesian: Kemudian berkatalah imam Pinehas bin Eleazar kepada bani Ruben, bani Gad dan bani Manasye: “Sekarang tahulah kami bahwa TUHAN ada di tengah-tengah kita, sebab tidaklah kamu berubah setia terhadap TUHAN. Dengan demikian kamu telah melepaskan orang Israel dari hukuman TUHAN.”

Simalungun: Dob ai mulak ma si Pinehas, anak ni si Eleasar pakon kopala-kopala ai humbani ginompar ni si Ruben pakon si Gad, mulak hun tanoh Gilead, hu tanoh Kanaan, marayak halak Israel, laho mamboan barita ai bani sidea.
Indonesian: Sesudah itu imam Pinehas bin Eleazar serta para pemimpin itu meninggalkan bani Ruben dan bani Gad di tanah Gilead, pulang ke Kanaan kepada orang Israel, lalu disampaikanlah berita itu kepada mereka.

Simalungun: Jadi malas tumang ma uhur ni halak Israel mambogei barita ai, ipuji halak Israel ma Naibata, anjaha seng be isura uhur ni sidea laho tangkog mamorang sidea, laho mangagou tanoh, naniianan ni ginompar ni si Ruben pakon si Gad.
Indonesian: Hal itu dipandang baik oleh orang Israel, sehingga orang Israel memuji Allah dan tidak lagi berkata hendak maju memerangi mereka untuk memusnahkan negeri yang didiami bani Ruben dan bani Gad itu.

Simalungun: Dob ai ibahen ginompar ni si Ruben pakon si Gad ma goran ni anjap-anjap ai: Saksi; ai nini sidea do: Gabe saksi ma on itongah-tongahta, paboa Jahowa do Naibata.
Indonesian: Dan bani Ruben dan bani Gad menamai mezbah itu: Saksi, karena inilah saksi antara kita, bahwa TUHAN itulah Allah.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: jadi idilo si Josua ma ganup Israel, pangintuaini pakon kopala-kopalani, panguhumni pakon gamotni, nini ma dompak sidea: Domma sayur matua ahu,
Indonesian: dipanggilnya seluruh orang Israel, para tua-tuanya, para kepalanya, para hakimnya dan para pengatur pasukannya dan berkata kepada mereka: “Aku telah tua dan sangat lanjut umur,

Simalungun: anjaha domma iidah nasiam sagala na binahen ni Jahowa Naibatanasiam hubani ganup bangsa on mangkopkop nasiam, ai Jahowa Naibatanasiam sandiri do marporang mangkopkop nasiam.
Indonesian: dan kamu ini telah melihat segala yang dilakukan TUHAN, Allahmu, kepada semua bangsa di sini demi kamu, sebab TUHAN, Allahmu, Dialah yang telah berperang bagi kamu.

Simalungun: Tonggor ma, domma hubagihon bani nasiam bangsa na teba ai bahen parbagianan ni Israel marsasamarga, hun Jordan nari — rap pakon haganup bangsa na dob husiapkon — das hu laut na bolag ai i hasundutan.
Indonesian: Ingatlah, aku telah membagikan dengan membuang undi bangsa-bangsa yang masih tinggal ini kepada suku-sukumu menjadi milik pusakamu, seperti juga semua bangsa yang telah kulenyapkan hari itu, mulai dari sungai Yordan sampai ke Laut Besar di sebelah matahari terbenam.

Simalungun: Anjaha Jahowa Naibatanasiam do sihol mardakdak sidea i lobeinasiam, anjaha Ia do na sihol mangusir hun lobeinasiam, ase nasiam manean tanoh ni sidea, romban hubani baga-bagah ni Jahowa Naibatanasiam hubani nasiam.
Indonesian: Dan TUHAN, Allahmu, Dialah yang akan mengusir dan menghalau mereka dari depanmu, sehingga kamu menduduki negeri mereka, seperti yang dijanjikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Antong totap tumang ma uhurnasiam manramotkon anjaha mangkorjahon haganup na tarsurat ibagas buku titah ni si Musa, ase ulang manlembang nasiam hu siamun barang hu sambilou, (5 Mus. .)
Indonesian: Kuatkanlah benar-benar hatimu dalam memelihara dan melakukan segala yang tertulis dalam kitab hukum Musa, supaya kamu jangan menyimpang ke kanan atau ke kiri,

Simalungun: ase ulang saor nasiam bani bangsa na tading itongah-tongahnasiam, barang padilo-diloonnasiam goran ni naibata ni sidea, barang marbija marhiteihon ai, barang balosan nasiam ai, barang marsombah nasiam hujai; (2 Mus. , 24.)
Indonesian: dan supaya kamu jangan bergaul dengan bangsa-bangsa yang masih tinggal di antaramu itu, serta mengakui nama allah mereka dan bersumpah demi nama itu, dan beribadah atau sujud menyembah kepada mereka.

Simalungun: tapi marsijoloman hubani Jahowa Naibatanasiam ma nasiam, songon na binahen nasiam das hubani sadari on.
Indonesian: Tetapi kamu harus berpaut pada TUHAN, Allahmu, seperti yang kamu lakukan sampai sekarang.

Simalungun: Ai domma iusir Jahowa hun lobeinasiam bangsa na bolon anjaha na markuasa, anjaha sahalak pe lang na tahan jongjong i lobeinasiam das hubani sadari on. (3 Mus. , 8; 5 Mus. .)
Indonesian: Bukankah TUHAN telah menghalau bangsa-bangsa yang besar dan kuat dari depanmu, dan akan kamu ini, seorang pun tidak ada yang tahan menghadapi kamu sampai sekarang.

Simalungun: Sahalak tumang humbani nasiam mardakdak na saribu halak, ai Jahowa Naibatanasiam sandiri do marporang mangkopkop nasiam, songon na dob pinarbagahni hinan.
Indonesian: Satu orang saja dari pada kamu dapat mengejar seribu orang, sebab TUHAN Allahmu, Dialah yang berperang bagi kamu, seperti yang dijanjikan-Nya kepadamu.

Simalungun: Jaga tumang ma nasiam bani dirinasiam laho mangkaholongi Jahowa Naibatanasiam;
Indonesian: Maka demi nyawamu, bertekunlah mengasihi TUHAN, Allahmu.

Simalungun: ai anggo marbalik nasiam, anjaha longkot ahurnasiam bani tading-tadingan ni bangsa, na tading itongah-tognahnasiam, anjaha marsibuatan boru nasiam, anjaha marsaor nasiam pakon sidea anjaha sidea pakon nasiam,
Indonesian: Sebab jika kamu berbalik dan berpaut kepada sisa bangsa-bangsa ini yang masih tinggal di antara kamu, kawin-mengawin dengan mereka serta bergaul dengan mereka dan mereka dengan kamu,

Simalungun: botoh nasiam ma, seng be nunuton ni Jahowa Naibatanasiam mangusir bangsa on hun lobeinasiam; tapi sidea ma gabe siding ampa tirangkap, gabe lonsing-lonsing ilambungnasiam, gabe duri ibagas matanasiam, paima siap nasiam hun tanoh na madear on, na dob binere ni Jahowa Naibatanasiam bani nasiam. (4 Mus. ; 5 Mus. ; Panguh. .)
Indonesian: maka ketahuilah dengan sesungguhnya, bahwa TUHAN, Allahmu, tidak akan menghalau lagi bangsa-bangsa itu dari depanmu. Tetapi mereka akan menjadi perangkap dan jerat bagimu, menjadi cambuk pada lambungmu dan duri di matamu, sampai kamu binasa dari tanah yang baik ini, yang telah diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu.

Simalungun: Tonggor ma, na laho ma ahu marayak dalan parsadaan ni ganup tanoh on, anjaha botoh nasiam ma humbani sagala uhur pakon tonduynasiam, na so adong tading age sada hata humbani haganup hata na madear in, na pinarbagah ni Jahowa Naibatanasiam bani nasiam; haganup do saud bani nasiam, seng dong tading age sada hata hunjai. (bd. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Maka sekarang, sebentar lagi aku akan menempuh jalan segala yang fana. Sebab itu insaflah dengan segenap hatimu dan segenap jiwamu, bahwa satu pun dari segala yang baik yang telah dijanjikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, tidak ada yang tidak dipenuhi. Semuanya telah digenapi bagimu. Tidak ada satu pun yang tidak dipenuhi.

Simalungun: Tapi songon na sogop bani nasiam haganup hata na madear, na pinarbagah ni Jahowa Naibatanasiam bani nasiam, sonai ma pasogopon ni Jahowa bani nasiam haganupan hamagouan, paima siap tumang nasiam bahenonni hun tanoh na madearo on, na dob binere ni Jahowa Naibatanasiam bani nasiam,
Indonesian: Tetapi seperti telah datang atas kamu segala yang baik, yang telah dijanjikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, demikianlah TUHAN akan mendatangkan atas kamu segala yang tidak baik sampai Ia telah memusnahkan kamu dari tanah yang baik ini, yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu,

Simalungun: anggo ilaosi nasiam padan ni Jahowa Naibatanasiam, na dob tinonahkonni bani nasiam, gabe laho nasiam mambalosi naibata na legan, anjaha marsombah nasiam hujai, jadi gajag ma ringis ni Jahowa bani nasiam, anjaha podas ma nasiam agouonni hun tanoh na madear, na dob binerehonni bani nasiam.
Indonesian: apabila kamu melangkahi perjanjian, yang telah diperintahkan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, dan pergi beribadah kepada allah lain dan sujud menyembah kepada mereka. Maka murka TUHAN akan bangkit terhadap kamu, sehingga kamu segera binasa dari negeri yang baik, yang telah diberikan-Nya kepadamu.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Ahu Paulus, juak-juak ni Jesus Kristus, na tardilo gabe apostel, na pinapulig mangambilankon ambilan na madear na humbani Naibata, (Lah. , ; Gal. .)
Indonesian: Dari Paulus, hamba Kristus Yesus, yang dipanggil menjadi rasul dan dikuduskan untuk memberitakan Injil Allah.

Simalungun: na pinarbagahni ai hinan ibagas Surat na pansing in marhitei nabi-nabini, (bd. , 26; Tit .)
Indonesian: Injil itu telah dijanjikan-Nya sebelumnya dengan perantaraan nabi-nabi-Nya dalam kitab-kitab suci,

Simalungun: Hum-Bani do ijalo hanami idop ni uhur ampa jabatan apostel, laho manuankon haporsayaon ampa pambalosion bani Goranni, itongah-tongah ni bangsa sipajuh begu-begu, (bd. ; Lah. -18; Gal. -9.)
Indonesian: Dengan perantaraan-Nya kami menerima kasih karunia dan jabatan rasul untuk menuntun semua bangsa, supaya mereka percaya dan taat kepada nama-Nya.

Simalungun: humbani sidea do homa nasiam, nasiam na dob nidilo ni Jesus Kristus.
Indonesian: Kamu juga termasuk di antara mereka, kamu yang telah dipanggil menjadi milik Kristus.

Simalungun: Parlobei huhatahon ma tarima kasih bani Naibatangku marhitei Jesus Kristus halani nasiam haganup, ai tarambilan do haporsayaonnasiam i sab dunia on. (bd. ; 1 Tes. .)
Indonesian: Pertama-tama aku mengucap syukur kepada Allahku oleh Yesus Kristus atas kamu sekalian, sebab telah tersiar kabar tentang imanmu di seluruh dunia.

Simalungun: Naibata, na hubalosi ibagas tonduyhu marhitei na mangambilankon ambilan na madear ni Anakni in, Ia do saksingku, paboa na so marnamaronti ahu mardingat nasiam. (Pil. ; Ep. .)
Indonesian: Karena Allah, yang kulayani dengan segenap hatiku dalam pemberitaan Injil Anak-Nya, adalah saksiku, bahwa dalam doaku aku selalu mengingat kamu:

Simalungun: Tongtong do hupangindo ibagas tonggongku, andohar boi ahu marayak nasiam, atap antigan pe, domu hubani rosuh ni Naibata. (bd. , 32; Lah. .)
Indonesian: Aku berdoa, semoga dengan kehendak Allah aku akhirnya beroleh kesempatan untuk mengunjungi kamu.

Simalungun: Ai masihol do uhurhu mangidah nasiam, andohar tarbere ahu deba bani nasiam sibere-bere partonduyon, laho patoguhkon haporsayaonnasiam, (Lah. .)
Indonesian: Sebab aku ingin melihat kamu untuk memberikan karunia rohani kepadamu guna menguatkan kamu,

Simalungun: Tapi sihol ma botohonnasiam, ale hasoman, na dob gati do husurahon marayak nasiam, ase marbuah ahu bani nasiam songon na bani bangsa na legan, tapi tarlanglang do ronsi sonari.
Indonesian: Saudara-saudara, aku mau, supaya kamu mengetahui, bahwa aku telah sering berniat untuk datang kepadamu — tetapi hingga kini selalu aku terhalang — agar di tengah-tengahmu aku menemukan buah, seperti juga di tengah-tengah bangsa bukan Yahudi yang lain.

Simalungun: Ai seng huhailahon ambilan na madear in, ai hagogohon ni Naibata do in paluahkon sagala na porsaya, halak Jahudi parlobei, dob ai halak Gorik. (Ps. ; Lah. ; 1 Kor. , 24.)
Indonesian: Sebab aku mempunyai keyakinan yang kokoh dalam Injil, karena Injil adalah kekuatan Allah yang menyelamatkan setiap orang yang percaya, pertama-tama orang Yahudi, tetapi juga orang Yunani.

Simalungun: Ai ipatalar do ijin hapintoron ni Naibata, humbani haporsayaon hubani haporsayaon, songon na dob tarsurat in: Na manggoluh do parpintor in halani haporsayaonni. (bd. , 22; Hab. .)
Indonesian: Sebab di dalamnya nyata kebenaran Allah, yang bertolak dari iman dan memimpin kepada iman, seperti ada tertulis: “Orang benar akan hidup oleh iman.”

Simalungun: Ai ipatalar do ringis ni Naibata hun nagori atas dompak sagala jolma na so daulat anjaha na geduk, na mangambat hasintongan in marhitei hagedukon.
Indonesian: Sebab murka Allah nyata dari sorga atas segala kefasikan dan kelaliman manusia, yang menindas kebenaran dengan kelaliman.

Simalungun: Halani pambotoh pasal Naibata, torang do bani sidea, ai Naibata sandiri do pabotohkon ai bani sidea. (Lah. -17; -28.)
Indonesian: Karena apa yang dapat mereka ketahui tentang Allah nyata bagi mereka, sebab Allah telah menyatakannya kepada mereka.

Simalungun: Ai boi do taridah biak ni Naibata na ponop in, ai ma hagogohonni na manongtong in ampa hanaibataonni, timbangon ni uhur humbani pambahenanni ai, dob itompa dunia on, ase ulang adong sidalian ni sidea. (Ps. ; Heb. .)
Indonesian: Sebab apa yang tidak nampak dari pada-Nya, yaitu kekuatan-Nya yang kekal dan keilahian-Nya, dapat nampak kepada pikiran dari karya-Nya sejak dunia diciptakan, sehingga mereka tidak dapat berdalih.

Simalungun: Halani age pe ibotoh sidea adong Naibata, seng ipasangap sidea, Ia songon Naibata, anjaha seng ipuji, gabe ipaoto-oto pingkiranni ma sidea, anjaha golap ma pingkiran ni sidea na so marpangarusion ai. (Ep. .)
Indonesian: Sebab sekalipun mereka mengenal Allah, mereka tidak memuliakan Dia sebagai Allah atau mengucap syukur kepada-Nya. Sebaliknya pikiran mereka menjadi sia-sia dan hati mereka yang bodoh menjadi gelap.

Simalungun: Iagan na maruhur sidea, hape na oto do. (Jer. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Mereka berbuat seolah-olah mereka penuh hikmat, tetapi mereka telah menjadi bodoh.

Simalungun: Itukar sidea do hasangapon ni Naibata na manongtong in bani gana-gana ni jolma na laho salpu in, bani manuk-manuk, binatang ampa sipanjulur. (5 Mus. -19.)
Indonesian: Mereka menggantikan kemuliaan Allah yang tidak fana dengan gambaran yang mirip dengan manusia yang fana, burung-burung, binatang-binatang yang berkaki empat atau binatang-binatang yang menjalar.

Simalungun: Halani ai iondoskon Naibata do sidea ibagas hisap-hisap ni uhur ni sidea hu habutakon, pala ipabutak sidea dagingni samah sidea. (Lah. .)
Indonesian: Karena itu Allah menyerahkan mereka kepada keinginan hati mereka akan kecemaran, sehingga mereka saling mencemarkan tubuh mereka.

Simalungun: Itukar sidea do hasintongan ni Naibata gabe ladung, gabe isombah anjaha ibalosi sidea ma na tinompa gantih ni Panompa, sipujion ronsi sadokah ni dokahni. Amen.
Indonesian: Sebab mereka menggantikan kebenaran Allah dengan dusta dan memuja dan menyembah makhluk dengan melupakan Penciptanya yang harus dipuji selama-lamanya, amin.

Simalungun: Halani ai iondoskon Naibata ma sidea bani hisap-hisap habadoron; iubah parinangon ni sidea do hasomalan na patut hubani ulah na so somal.
Indonesian: Karena itu Allah menyerahkan mereka kepada hawa nafsu yang memalukan, sebab isteri-isteri mereka menggantikan persetubuhan yang wajar dengan yang tak wajar.

Simalungun: Sonai homa dalahi, itadingkon do ruhut pardomuan bani parinangonni, gabe garang ma sidea ibagas hahisapon, pala dalahi samah dalahi mambahen habadoron, gabe sonai ma ijalo sidea upah ni hakahouon ni sidea bani dirini bei. (3 Mus. ; ; 1 Kor. .)
Indonesian: Demikian juga suami-suami meninggalkan persetubuhan yang wajar dengan isteri mereka dan menyala-nyala dalam berahi mereka seorang terhadap yang lain, sehingga mereka melakukan kemesuman, laki-laki dengan laki-laki, dan karena itu mereka menerima dalam diri mereka balasan yang setimpal untuk kesesatan mereka.

Simalungun: Halani lang iporluhon sidea na mananda Naibata, gabe iondoskon Naibata ma sidea bani paruhumon na so margagan, ase ihorjahon na so patut.
Indonesian: Dan karena mereka tidak merasa perlu untuk mengakui Allah, maka Allah menyerahkan mereka kepada pikiran-pikiran yang terkutuk, sehingga mereka melakukan apa yang tidak pantas:

Simalungun: Gok do sidea bani masam ni hagedukon, hajahaton, hasamboron, uhur haut, latei, pamunuhon, paringoran, uhur sipakulah-kulah ampa akal-akal.
Indonesian: penuh dengan rupa-rupa kelaliman, kejahatan, keserakahan dan kebusukan, penuh dengan dengki, pembunuhan, perselisihan, tipu muslihat dan kefasikan.

Simalungun: Sidea, ai ma sipanghata-hatai, munsuh ni Naibata, sipanrisai, na jungkat, sigijang uhur, sibuei hata, paruhur na masambor, silawan na matoras,
Indonesian: Mereka adalah pengumpat, pemfitnah, pembenci Allah, kurang ajar, congkak, sombong, pandai dalam kejahatan, tidak taat kepada orang tua,

Simalungun: na so maruhur, siosei padan, na so mambotoh holong ampa idop ni uhur.
Indonesian: tidak berakal, tidak setia, tidak penyayang, tidak mengenal belas kasihan.

Simalungun: Ase, aha ma hatahononta? Nunutonta ma mardousa, ase lambin tambah idop ni uhur? (bd. -8.)
Indonesian: Jika demikian, apakah yang hendak kita katakan? Bolehkah kita bertekun dalam dosa, supaya semakin bertambah kasih karunia itu?

Simalungun: Seng sonai! Hita, na dob matei bani dousa in, sonaha tarbahen hita be manggoluh ibagas in?
Indonesian: Sekali-kali tidak! Bukankah kita telah mati bagi dosa, bagaimanakah kita masih dapat hidup di dalamnya?

Simalungun: Na so ibotoh nasiam do, haganup hita, na tardidi ibagas Kristus Jesus, hubagas hamateianni do hita tardidi? (Gal. .)
Indonesian: Atau tidak tahukah kamu, bahwa kita semua yang telah dibaptis dalam Kristus, telah dibaptis dalam kematian-Nya?

Simalungun: Jadi na dob rap tartanom do hita rap pakonsi marhitei pandidion in, ase songon Kristus Jesus, na dob pinapuho humbani na matei marhitei hasangapon ni Bapani, sonai homa hita mardalan ibagas goluh na baru. (Kol. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Dengan demikian kita telah dikuburkan bersama-sama dengan Dia oleh baptisan dalam kematian, supaya, sama seperti Kristus telah dibangkitkan dari antara orang mati oleh kemuliaan Bapa, demikian juga kita akan hidup dalam hidup yang baru.

Simalungun: Ai anggo domma sangkabona hita pakonsi ibagas na songon parmateini ai, sada do homa hita pakonsi ibagas parpuhoni ai. (Pil. , 11.)
Indonesian: Sebab jika kita telah menjadi satu dengan apa yang sama dengan kematian-Nya, kita juga akan menjadi satu dengan apa yang sama dengan kebangkitan-Nya.

Simalungun: ai barang ise na dob matei, maluah do ia humbani dousa.
Indonesian: Sebab siapa yang telah mati, ia telah bebas dari dosa.

Simalungun: Tapi, anggo domma matei hita rap pakon Kristus ihaporsayai uhurta, rap manggoluh ma hita homa pakonsi. (ay. 4.)
Indonesian: Jadi jika kita telah mati dengan Kristus, kita percaya, bahwa kita akan hidup juga dengan Dia.

Simalungun: Ibotoh hita, ia Kristus, dob puho Ia humbani na matei, seng matei be; seng irajai hamateian in be Ia.
Indonesian: Karena kita tahu, bahwa Kristus, sesudah Ia bangkit dari antara orang mati, tidak mati lagi: maut tidak berkuasa lagi atas Dia.

Simalungun: Ia matei pe Ia, sahali ai do matei halani dousa; ia manggoluh nuan, manggoluh bani Naibata do. (Heb. -28.)
Indonesian: Sebab kematian-Nya adalah kematian terhadap dosa, satu kali dan untuk selama-lamanya, dan kehidupan-Nya adalah kehidupan bagi Allah.

Simalungun: Sonai ma hira nasiam dirinasiam: Matei bani dousa, tapi manggoluh bani Naibata ibagas Kristus Jesus. (2 Kor. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Demikianlah hendaknya kamu memandangnya: bahwa kamu telah mati bagi dosa, tetapi kamu hidup bagi Allah dalam Kristus Yesus.

Simalungun: Anjaha ulang ma ondoskon nasiam pagorinasiam bani dousa in, gabe sinjata ni hajahaton, tapi ondoskon nasiam ma dirinasiam bani Naibata, songon na dob pinagoluh humbani na matei, anjaha pagorinasiam pe, bani Naibata ma in, gabe sinjata ni hapintoran. (bd. .)
Indonesian: Dan janganlah kamu menyerahkan anggota-anggota tubuhmu kepada dosa untuk dipakai sebagai senjata kelaliman, tetapi serahkanlah dirimu kepada Allah sebagai orang-orang, yang dahulu mati, tetapi yang sekarang hidup. Dan serahkanlah anggota-anggota tubuhmu kepada Allah untuk menjadi senjata-senjata kebenaran.

Simalungun: Ai seng rajaan ni dousa in be nasiam, ai seng titah be manggomgomi nasiam, tapi idop ni uhur do. (1 Joh. .)
Indonesian: Sebab kamu tidak akan dikuasai lagi oleh dosa, karena kamu tidak berada di bawah hukum Taurat, tetapi di bawah kasih karunia.

Simalungun: Ase, sonaha do? Mardousai mahita, halani seng be titah manggomgomi hita, tapi idop ni uhur do? Seng sonai! (bd. , 21.)
Indonesian: Jadi bagaimana? Apakah kita akan berbuat dosa, karena kita tidak berada di bawah hukum Taurat, tetapi di bawah kasih karunia? Sekali-kali tidak!

Simalungun: Ai lang ibotoh nasiam, bani ise iondoskon nasiam dirinasiam gabe jabolon pambalosi, jabolon ma nasiam bani na binalosannasiam ai, atap jabolon ni dousa hu hamateian, barang pambalosi bani hapintoran. (Joh. .)
Indonesian: Apakah kamu tidak tahu, bahwa apabila kamu menyerahkan dirimu kepada seseorang sebagai hamba untuk mentaatinya, kamu adalah hamba orang itu, yang harus kamu taati, baik dalam dosa yang memimpin kamu kepada kematian, maupun dalam ketaatan yang memimpin kamu kepada kebenaran?

Simalungun: Tapi tarima kasih ma bani Naibata, ai age pe jabolon ni dousa hinan nasiam, tapi gabe pambalosi do nasiam sonari humbani gok ni uhurnasiam bani ruhut ni pangajarion, na dob das bani nasiam.
Indonesian: Tetapi syukurlah kepada Allah! Dahulu memang kamu hamba dosa, tetapi sekarang kamu dengan segenap hati telah mentaati pengajaran yang telah diteruskan kepadamu.

Simalungun: Ai dob lopas nasiam humbani dousa in, gabe pambalosi do nasiam bani hapintoran. (Joh. .)
Indonesian: Kamu telah dimerdekakan dari dosa dan menjadi hamba kebenaran.

Simalungun: Ruhut ni jolma ma huhatahon halani hagalekon ni dagingnasiam. Ai songon na dob niondoskonnasiam pagorinasiam pambalosi bani habutakon ampa na so uhum, laho mangkorjahon na so uhum in, sonai ma nuan ondoskon nasiam pagorinasiam bani hapintoran, laho papansingkonsi.
Indonesian: Aku mengatakan hal ini secara manusia karena kelemahan kamu. Sebab sama seperti kamu telah menyerahkan anggota-anggota tubuhmu menjadi hamba kecemaran dan kedurhakaan yang membawa kamu kepada kedurhakaan, demikian hal kamu sekarang harus menyerahkan anggota-anggota tubuhmu menjadi hamba kebenaran yang membawa kamu kepada pengudusan.

Simalungun: Tongon sanggah jabolon ni dousa nasiam, bebas do nasiam humbani hapitoran.
Indonesian: Sebab waktu kamu hamba dosa, kamu bebas dari kebenaran.

Simalungun: Tapi aha do buahni jumpah nasiam? Sihailaonkon anggo sonari bani nasiam, ai hamateian do ujungni. (bd. , 13; Hes. , 63.)
Indonesian: Dan buah apakah yang kamu petik dari padanya? Semuanya itu menyebabkan kamu merasa malu sekarang, karena kesudahan semuanya itu ialah kematian.

Simalungun: Tapi sonari, dob bebas nasiam humbani dousa, dob gabe pambalosi nasiam bani Naibata, adong do buahnasiam hu hapansingon; anjaha ujungni ai ma hagoluhan na sadokah ni dokahni. (1 Ptr. .)
Indonesian: Tetapi sekarang, setelah kamu dimerdekakan dari dosa dan setelah kamu menjadi hamba Allah, kamu beroleh buah yang membawa kamu kepada pengudusan dan sebagai kesudahannya ialah hidup yang kekal.

Simalungun: upah halani dousa, ai ma hamateian, tapi silayak-layak ni Naibata do hagoluhan na sadokah ni dokahni marhitei Kristus Jesus Tuhanta in. (bd. .)
Indonesian: Sebab upah dosa ialah maut; tetapi karunia Allah ialah hidup yang kekal dalam Kristus Yesus, Tuhan kita.

Simalungun: Ase husungkun ma: Ai na iambukkon Naibata do bangsani? Seng sonai! Ai halak Israel do age ahu, humbani ginompar ni si Abraham, marga Benjamin. (Pil. .)
Indonesian: Maka aku bertanya: Adakah Allah mungkin telah menolak umat-Nya? Sekali-kali tidak! Karena aku sendiri pun orang Israel, dari keturunan Abraham, dari suku Benyamin.

Simalungun: Seng iambukkon Naibata bangsani, na dob tinandani hinan. Na so ibotoh nasiam do na hinatahon ni surat in pasal si Elias, sanggah na mangadu-adu Ia bani Naibata pasal halak Israel: (1 Raj. , 14.)
Indonesian: Allah tidak menolak umat-Nya yang dipilih-Nya. Ataukah kamu tidak tahu, apa yang dikatakan Kitab Suci tentang Elia, waktu ia mengadukan Israel kepada Allah:

Simalungun: Ham Tuhan, domma ibunuhi sidea nabi-nabimu, iparreong anjap-anjapmu, anjaha sahalak ahu mando na tading manggoluh, anjaha hosahku pe sihol do buaton ni sidea.
Indonesian: “Tuhan, nabi-nabi-Mu telah mereka bunuh, mezbah-mezbah-Mu telah mereka runtuhkan; hanya aku seorang dirilah yang masih hidup dan mereka ingin mencabut nyawaku.”

Simalungun: Tapi aha do balos ni Naibata na roh hubani? Husarihon do Bangku pitu ribu halak, na so marsombah bani naibata Baal! (1 Raj. .)
Indonesian: Tetapi bagaimanakah firman Allah kepadanya? “Aku masih meninggalkan tujuh ribu orang bagi-Ku, yang tidak pernah sujud menyembah Baal.”

Simalungun: Tapi anggo humbani idop ni uhur, seng be humbani horja, ai ambit sonai, seng goranon be ai idop ni uhur.
Indonesian: Tetapi jika hal itu terjadi karena kasih karunia, maka bukan lagi karena perbuatan, sebab jika tidak demikian, maka kasih karunia itu bukan lagi kasih karunia.

Simalungun: Ase sonaha do? Na pinindahan ni halak Israel, seng jumpah sidea, tapi halak na pinilih ai jumpahsi do ai; ia na legan ai domma ipahengkeng uhurni, (bd. .)
Indonesian: Jadi bagaimana? Israel tidak memperoleh apa yang dikejarnya, tetapi orang-orang yang terpilih telah memperolehnya. Dan orang-orang yang lain telah tegar hatinya,

Simalungun: songon na tarsurat ai: Ibere Naibata do bani sidea tonduy na tarpodom, mata na so marpangidah ampa pinggol na so marbinogei ronsi sadari on. (5 Mus. ; Jes. .)
Indonesian: seperti ada tertulis: “Allah membuat mereka tidur nyenyak, memberikan mata untuk tidak melihat dan telinga untuk tidak mendengar, sampai kepada hari sekarang ini.”

Simalungun: Anjaha si Daud pe ihatahon do: Meja ni sidea gabe tirangkap ampa siding ma bani sidea, gabe partolsuan ampa pambalason ma tene! (Ps. , 24.)
Indonesian: Dan Daud berkata: “Biarlah jamuan mereka menjadi jerat dan perangkap, penyesatan dan pembalasan bagi mereka.

Simalungun: Ipagolap ma mata ni sidea, ase ulang marpangidah, anjaha tanggurung ni sidea gundung ma tongtong!
Indonesian: Dan biarlah mata mereka menjadi gelap, sehingga mereka tidak melihat, dan buatlah punggung mereka terus-menerus membungkuk.”

Simalungun: On do na huhatahon: Na sihol tompas do sidea, ase tartolsu? Seng sonai! Tapi panlanggaron ni sidea do gabe haluahon bani halak sipajuh begu-beegu, ase marsimburu sidea pasal ai. (bd. ; Lah. .)
Indonesian: Maka aku bertanya: Adakah mereka tersandung dan harus jatuh? Sekali-kali tidak! Tetapi oleh pelanggaran mereka, keselamatan telah sampai kepada bangsa-bangsa lain, supaya membuat mereka cemburu.

Simalungun: Tapi, anggo panlanggaron ni sidea gabe habayakon ni dunia on, anjaha hahurangan ni sidea ai gabe habayakon ni sipajuh begu-begu, ai lang lobih ni ai ma, anggo masuk sidea haganup?
Indonesian: Sebab jika pelanggaran mereka berarti kekayaan bagi dunia, dan kekurangan mereka kekayaan bagi bangsa-bangsa lain, terlebih-lebih lagi kesempurnaan mereka.

Simalungun: Hubani nasiam sipajuh begu-begu do hatangkon: Halani apostel bani sipajuh begu-begu do ahu, sangap do hubahen jabatankin,
Indonesian: Aku berkata kepada kamu, hai bangsa-bangsa bukan Yahudi. Justru karena aku adalah rasul untuk bangsa-bangsa bukan Yahudi, aku menganggap hal itu kemuliaan pelayananku,

Simalungun: Ai anggo gabe pardameian do bani dunia on na tarbuang ai sidea, ai lang hagoluhan humbani na matei ma in, anggo tarjalo use sidea?
Indonesian: Sebab jika penolakan mereka berarti perdamaian bagi dunia, dapatkah penerimaan mereka mempunyai arti lain dari pada hidup dari antara orang mati?

Simalungun: ulang ma gijang uhurmu dompak ranting ai. Anggo gijang uhurmu, ingat ma, sedo ho na mangusung urat ai, tapi niusung ni urat ai do ho.
Indonesian: janganlah kamu bermegah terhadap cabang-cabang itu! Jikalau kamu bermegah, ingatlah, bahwa bukan kamu yang menopang akar itu, melainkan akar itu yang menopang kamu.

Simalungun: Sihol hatahononmu: Irampingkon pe ranting ai, ase ahu do isumbatkon hujai!
Indonesian: Mungkin kamu akan berkata: ada cabang-cabang yang dipatahkan, supaya aku dicangkokkan di antaranya sebagai tunas.

Simalungun: Dear! Halani na so porsaya do sidea ase irampingkon, tapi halani haporsayaon do ase jongjong ho. Ulang magijang uhurmu, tapi mabiar ma tene!
Indonesian: Baiklah! Mereka dipatahkan karena ketidakpercayaan mereka, dan kamu tegak tercacak karena iman. Janganlah kamu sombong, tetapi takutlah!

Simalungun: Ai, pe tonggor ma layak ni Naibata ampa korasni: Koras do Ia dompak na dob tompas ai; layak do Ia dompak ho, anggo totap ho ibagas halayakonni in, anggo lang, rotaponni do age ho! (Joh. , 4; Heb. .)
Indonesian: Sebab itu perhatikanlah kemurahan Allah dan juga kekerasan-Nya, yaitu kekerasan atas orang-orang yang telah jatuh, tetapi atas kamu kemurahan-Nya, yaitu jika kamu tetap dalam kemurahan-Nya; jika tidak, kamu pun akan dipotong juga.

Simalungun: Sidea pe, anggo seng martahan sidea ibagas na lang porsaya ai, sumbathononni do; margogoh do Naibata manumbathon sidea use. (2 Kor. .)
Indonesian: Tetapi mereka pun akan dicangkokkan kembali, jika mereka tidak tetap dalam ketidakpercayaan mereka, sebab Allah berkuasa untuk mencangkokkan mereka kembali.

Simalungun: anjaha marhitei na sonai maluah haganup Israel, songon na tarsurat in: Na roh ma hun Sion Sipaluah, padaohonni ma hajahaton hun Jakob! (Mat. ; Jes. ; ; Ps. .)
Indonesian: Dengan jalan demikian seluruh Israel akan diselamatkan, seperti ada tertulis: “Dari Sion akan datang Penebus, Ia akan menyingkirkan segala kefasikan dari pada Yakub.

Simalungun: Anjaha on ma padanku pakon sidea, anggo hubuat ma dousa ni sidea. (Jes. ; Jer. , 34.)
Indonesian: Dan inilah perjanjian-Ku dengan mereka, apabila Aku menghapuskan dosa mereka.”

Simalungun: Ase domu hubani ambilan na madear in, munsuh do sidea halani nasiam, tapi domu hubani pamilihon in, haholongan do sidea halani ompung na lobei.
Indonesian: Mengenai Injil mereka adalah seteru Allah oleh karena kamu, tetapi mengenai pilihan mereka adalah kekasih Allah oleh karena nenek moyang.

Simalungun: Ai seng ongga manosal Naibata pasal sibere-bereni ampa pandiloonni.
Indonesian: Sebab Allah tidak menyesali kasih karunia dan panggilan-Nya.

Simalungun: Ai hinan seng sibalosi Naibata nasiam, tapi sonari jumpahan idop ni uhur do, halani na so porsaya ai sidea.
Indonesian: Sebab sama seperti kamu dahulu tidak taat kepada Allah, tetapi sekarang beroleh kemurahan oleh ketidaktaatan mereka,

Simalungun: Sonai ma sidea sonari seng pambalosi, gabe dapotan idop ni uhur nasiam, ase jumpahan idop ni uhur homa sidea.
Indonesian: demikian juga mereka sekarang tidak taat, supaya oleh kemurahan yang telah kamu peroleh, mereka juga akan beroleh kemurahan.

Simalungun: Ai domma iondoskon Naibata haganup hubani uhur na so mambalosi, ase idopanni use haganup.(Gal. ; 1 Tim. .)
Indonesian: Sebab Allah telah mengurung semua orang dalam ketidaktaatan, supaya Ia dapat menunjukkan kemurahan-Nya atas mereka semua.

Simalungun: Bagasni in tene habayakon, hapentaran ampa habotohon ni Naibata! Na so tarpareksa do uhumni, anjaha na so taririk-irik do dalanni! (bd. ; ; Jes. .)
Indonesian: O, alangkah dalamnya kekayaan, hikmat dan pengetahuan Allah! Sungguh tak terselidiki keputusan-keputusan-Nya dan sungguh tak terselami jalan-jalan-Nya!

Simalungun: Ai ise ma na mambotoh pingkiran ni Tuhan in? Ise do sipanuturi Bani?(Joh. ; Jes. ; Jer. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Sebab, siapakah yang mengetahui pikiran Tuhan? Atau siapakah yang pernah menjadi penasihat-Nya?

Simalungun: Ise do na parlobei mambere Bani, ase Ia mambalas use bani?
Indonesian: Atau siapakah yang pernah memberikan sesuatu kepada-Nya, sehingga Ia harus menggantikannya?

Simalungun: hum-Bani, marhiteihon-Si anjaha hu-Bani do haganupan in. Bani ma hasangapon sadokah ni dokah ni Amen!
Indonesian: Sebab segala sesuatu adalah dari Dia, dan oleh Dia, dan kepada Dia: Bagi Dialah kemuliaan sampai selama-lamanya!

Simalungun: Huondoskon ma bani nasiam botouta si Poibe, siparugas i kuria Kenkerea,
Indonesian: Aku meminta perhatianmu terhadap Febe, saudari kita yang melayani jemaat di Kengkrea,

Simalungun: ase ijalo nasiam ia ibagas Tuhan in, songon na patut bani halak na mapansing, anjaha iurupi nasiam ia bani sagala horja, anggo porlu urupan. Ai na dob gabe sipangurupi do ia bani buei halak, age bangku pe.
Indonesian: supaya kamu menyambut dia dalam Tuhan, sebagaimana seharusnya bagi orang-orang kudus, dan berikanlah kepadanya bantuan bila diperlukannya. Sebab ia sendiri telah memberikan bantuan kepada banyak orang, juga kepadaku sendiri.

Simalungun: Padas nasiam ma tabingku bani si Priska ampa bani si Akila, hasomanku pangkorja ibagas Kristus Jesus, (Lah. , 26.)
Indonesian: Sampaikan salam kepada Priskila dan Akwila, teman-teman sekerjaku dalam Kristus Yesus.

Simalungun: na ra mamberehon borgokni laho mangkophop ahu, gabe seng pitah ahu martarima kasih bani sidea, tapi haganup kuria na humbani sipajuh begu-begu.
Indonesian: Mereka telah mempertaruhkan nyawanya untuk hidupku. Kepada mereka bukan aku saja yang berterima kasih, tetapi juga semua jemaat bukan Yahudi.

Simalungun: Tabingku homa bani kuria na martumpu i rumahni. Tabingku bani si Epenetus, haholongankin, bunga tubuh bani Kristus i Asia.
Indonesian: Salam juga kepada jemaat di rumah mereka. Salam kepada Epenetus, saudara yang kukasihi, yang adalah buah pertama dari daerah Asia untuk Kristus.

Simalungun: Tabingku bani si Maria, na buei mangkalojahon nasiam.
Indonesian: Salam kepada Maria, yang telah bekerja keras untuk kamu.

Simalungun: Tabingku bani si Andronikus ampa si Junias, hasomanku samarga anjaha hasomanku tartutup, sidear barita bani apostel-apostel in, anjaha na parlobei ibagas Kristus ase ahu. (2 Kor. .)
Indonesian: Salam kepada Andronikus dan Yunias, saudara-saudaraku sebangsa, yang pernah dipenjarakan bersama-sama dengan aku, yaitu orang-orang yang terpandang di antara para rasul dan yang telah menjadi Kristen sebelum aku.

Simalungun: Tabingku bani si Ampliatus, na huhaholongi ibagas Tuhan in.
Indonesian: Salam kepada Ampliatus yang kukasihi dalam Tuhan.

Simalungun: Tabingku bani si Urbanus, hasomanta sahorja ibagas Kristus, sonai bani si Stakis, haholongankin.
Indonesian: Salam kepada Urbanus, teman sekerja kami dalam Kristus, dan salam kepada Stakhis, yang kukasihi.

Simalungun: Tabingku bani si Apelles, natahan ibagas Kristus. Tabingku bani hasoman sarumah ni si Aristobulus.
Indonesian: Salam kepada Apeles, yang telah tahan uji dalam Kristus. Salam kepada mereka, yang termasuk isi rumah Aristobulus.

Simalungun: Tabingku bani si Herodion, hasomanku samarga. Tabingku bani hasoman sarumah ni si Narkissus, na adong ibagas Tuhan in.
Indonesian: Salam kepada Herodion, temanku sebangsa. Salam kepada mereka yang termasuk isi rumah Narkisus, yang ada dalam Tuhan.

Simalungun: Tabingku bani si Tripena ampa si Triposa, na ra loja halani Tuhan in. Tabingku bani si Persis, haholongan in, na ra loja tumang halani Tuhan in.
Indonesian: Salam kepada Trifena dan Trifosa, yang bekerja membanting tulang dalam pelayanan Tuhan. Salam kepada Persis, yang kukasihi, yang telah bekerja membanting tulang dalam pelayanan Tuhan.

Simalungun: Tabingku bani si Rupus, na pinilih ni Tuhan in, sonai bani inangni, na songon inang homa bangku. (Mrk. .)
Indonesian: Salam kepada Rufus, orang pilihan dalam Tuhan, dan salam kepada ibunya, yang bagiku adalah juga ibu.

Simalungun: Tabingku bani si Asinkritus, si Plegon, si Hermes, si Patrobas, si Hermas, age bani sanina na rap pakon sidea.
Indonesian: Salam kepada Asinkritus, Flegon, Hermes, Patrobas, Hermas dan saudara-saudara yang bersama-sama dengan mereka.

Simalungun: Tabingku bani si Pilologus, si Julia, si Nereus ampa botouni ai, bani si Olimpas ampa bani haganup hasoman ni sidea na pansing in.
Indonesian: Salam kepada Filologus, dan Yulia, Nereus dan saudaranya perempuan, dan Olimpas, dan juga kepada segala orang kudus yang bersama-sama dengan mereka.

Simalungun: Marsitabian ma nasiam marhitei summah na mapansing. Padas tabi do bani nasiam ganup kuria ni Tuhan in. (1 Kor. .)
Indonesian: Bersalam-salamlah kamu dengan cium kudus. Salam kepada kamu dari semua jemaat Kristus.

Simalungun: Hupaingat ma nasiam, saninangku, jaga ma nasiam bani halak, na mambahen parsalisihan ampa parsangsian marhitei na manlawan podah, na dob jinalo nasiam. Padaoh nasiam ma dirinasiam humbani sidea. (Mat. ; Tit. .)
Indonesian: Tetapi aku menasihatkan kamu, saudara-saudara, supaya kamu waspada terhadap mereka, yang bertentangan dengan pengajaran yang telah kamu terima, menimbulkan perpecahan dan godaan. Sebab itu hindarilah mereka!

Simalungun: Na tarbarita do age ija pambalosionnasiam, anjaha malas do uhurhu pasal ai. Tapi huparsinta do ase pentar ma nasiam pasal na madear, anjaha pitah dompak na masambor. (bd. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Kabar tentang ketaatanmu telah terdengar oleh semua orang. Sebab itu aku bersukacita tentang kamu. Tetapi aku ingin supaya kamu bijaksana terhadap apa yang baik, dan bersih terhadap apa yang jahat.

Simalungun: Tapi Naibata Pardamei in podas do ropukanni sibolis hu toruh ni naheinasiam. Idop ni uhur ni Tuhanta Jesus Kristus ma mangkasomani nasiam! (bd. .)
Indonesian: Semoga Allah, sumber damai sejahtera, segera akan menghancurkan Iblis di bawah kakimu. Kasih karunia Yesus, Tuhan kita, menyertai kamu!

Simalungun: Manongos tabi do bani nasiam si Timoteus, hasomanku sahorja, sonai si Lusius, si Jason ampa si Sosipater, hasomanku samarga. (Lah. ; ; ; Pil. .)
Indonesian: Salam kepada kamu dari Timotius, temanku sekerja, dan dari Lukius, Yason dan Sosipater, teman-temanku sebangsa.

Simalungun: Mangkatahon tabi bani nasiam ibagas Tuhan in, ahu si Tertius, sisurat surat on.
Indonesian: Salam dalam Tuhan kepada kamu dari Tertius, yaitu aku, yang menulis surat ini.

Simalungun: Mangkatahon tabi bani nasiam si Gayus, na manamuei ahu ampa haganup kuria in, sonai homa si Erastus, bendahara kota in, ampa si Kuartas, sanina in. (Lah. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Salam kepada kamu dari Gayus, yang memberi tumpangan kepadaku, dan kepada seluruh jemaat. Salam kepada kamu dari Erastus, bendahara negeri, dan dari Kwartus, saudara kita.

Simalungun: Idop ni uhur ni Tuhanta Jesus Kristus ma mangkasomani nasiam ganup! Amen.
Indonesian: [Kasih karunia Yesus Kristus, Tuhan kita, menyertai kamu sekalian! Amin.]

Simalungun: Bani Naibata parhapentaran na sasada in ma hasangapon ronsi sadokah ni dokahni marhitei Jesus Kristus! Amen. (1 Tim. ; Jud. 25.)
Indonesian: bagi Dia, satu-satunya Allah yang penuh hikmat, oleh Yesus Kristus: segala kemuliaan sampai selama-lamanya! Amin.

Simalungun: Halani ai seng tarapiti ho dirimu, ale jolma sipanguhum, atap ise pe ho. Ai marhitei na manguhum halak na legan, iuhum ho do dirimu sandiri, ai na sonai do homa idalankon ho, ale sipanguhum! (Mat. ; Joh. .)
Indonesian: Karena itu, hai manusia, siapa pun juga engkau, yang menghakimi orang lain, engkau sendiri tidak bebas dari salah. Sebab, dalam menghakimi orang lain, engkau menghakimi dirimu sendiri, karena engkau yang menghakimi orang lain, melakukan hal-hal yang sama.

Simalungun: Ai ibotoh hita, domu hubani hasintongan do mangonai uhum ni Naibata hubani na mangkorjahon na sonai ai.
Indonesian: Tetapi kita tahu, bahwa hukuman Allah berlangsung secara jujur atas mereka yang berbuat demikian.

Simalungun: Ai iagan ho, ale jolma, tarsimbili ho uhum ni Naibata, anggo iuhum-uhumi ho na mangkorjahon na sonai, hape dihut do ho mambahensi?
Indonesian: Dan engkau, hai manusia, engkau yang menghakimi mereka yang berbuat demikian, sedangkan engkau sendiri melakukannya juga, adakah engkau sangka, bahwa engkau akan luput dari hukuman Allah?

Simalungun: Atap na mapas do uhurmu bani dear ni layakni na buei in, bani panganjuonni age lumbang ni uhurni? Seng ibotoh ho, dear layak ni Naibata sihol manogu ho bani hamubahon ni uhur? (2 Ptr. .)
Indonesian: Maukah engkau menganggap sepi kekayaan kemurahan-Nya, kesabaran-Nya dan kelapangan hati-Nya? Tidakkah engkau tahu, bahwa maksud kemurahan Allah ialah menuntun engkau kepada pertobatan?

Simalungun: Tapi halani hengkeng ni uhurmu ampa uhurmu na so ra mubah in, ipajunjun ho do bam ringis bani ari parsogop ni ringis ai ampa partalar ni uhum ni Naibata na pintor ai,
Indonesian: Tetapi oleh kekerasan hatimu yang tidak mau bertobat, engkau menimbun murka atas dirimu sendiri pada hari waktu mana murka dan hukuman Allah yang adil akan dinyatakan.

Simalungun: Ai ma hagoluhan na sadokah ni dokahni bani halak na golgol mangkorjahon na madear, anjaha na mangindahi hasangapon, hamuliaon ampa na manongtong ai,
Indonesian: yaitu hidup kekal kepada mereka yang dengan tekun berbuat baik, mencari kemuliaan, kehormatan dan ketidakbinasaan,

Simalungun: tapi ringis ampa gila do bani halak sipanlawan anjaha na so ra mambalosi hasintongan in, ai ma sipambalosi bani hagedukon. (2 Tes. .)
Indonesian: tetapi murka dan geram kepada mereka yang mencari kepentingan sendiri, yang tidak taat kepada kebenaran, melainkan taat kepada kelaliman.

Simalungun: Hamarsikon ampa biar do sogop bani uhur ni sagala jolma, na mangkorjahon hajahaton, bani halak Jahudi parlobei, sonai homa bani halak Gorik. (bd. ; .)
Indonesian: Penderitaan dan kesesakan akan menimpa setiap orang yang hidup yang berbuat jahat, pertama-tama orang Yahudi dan juga orang Yunani,

Simalungun: Tapi hasangapon, hamuliaon ampa damei do bani sagala na mangkorjahon na madear, halak Jahudi parlobei, sonai homa halak Gorik.
Indonesian: tetapi kemuliaan, kehormatan dan damai sejahtera akan diperoleh semua orang yang berbuat baik, pertama-tama orang Yahudi, dan juga orang Yunani.

Simalungun: Ai seng siidah rupa Naibata. (Lah. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Sebab Allah tidak memandang bulu.

Simalungun: Ai sagala sipardousa, na so martitah, magou do homa lang martitah; anjaha sagala na mardousa, sipartitah, uhumon ni titah do. (Mat. ; 1 Joh. .)
Indonesian: Sebab semua orang yang berdosa tanpa hukum Taurat akan binasa tanpa hukum Taurat; dan semua orang yang berdosa di bawah hukum Taurat akan dihakimi oleh hukum Taurat.

Simalungun: Ai seng na mambogei titah in pintor ilobei ni Naibata, tapi na mangkorjahon titah in do pintoranni. (Mat. ; 1 Joh. .)
Indonesian: Karena bukanlah orang yang mendengar hukum Taurat yang benar di hadapan Allah, tetapi orang yang melakukan hukum Tauratlah yang akan dibenarkan.

Simalungun: Ai sipajuh begu-begu pe, na so martitah in, ihorjahon do humbani biakni na pinindo ni titah in; ase sidea sandiri ma gabe titah bani sidea na so martitah in. (Lah. .)
Indonesian: Apabila bangsa-bangsa lain yang tidak memiliki hukum Taurat oleh dorongan diri sendiri melakukan apa yang dituntut hukum Taurat, maka, walaupun mereka tidak memiliki hukum Taurat, mereka menjadi hukum Taurat bagi diri mereka sendiri.

Simalungun: ai ma bani ari, rohkonsi Naibata, manguhumi sagala na ponop bani jolma in marhitei Kristus Jesus, domu hubani na huambilanhon in.
Indonesian: Hal itu akan nampak pada hari, bilamana Allah, sesuai dengan Injil yang kuberitakan, akan menghakimi segala sesuatu yang tersembunyi dalam hati manusia, oleh Kristus Yesus.

Simalungun: Igoran ho do dirimu Jahudi, marhatengeran do ho bani titah in, anjaha Naibata ipangunsagahkon ho.
Indonesian: Tetapi, jika kamu menyebut dirimu orang Yahudi dan bersandar kepada hukum Taurat, bermegah dalam Allah,

Simalungun: Ibotoh ho do rosuhni, anjaha ibotoh ho do manimbangi na malo ampa na so malo, niajaran ni titah in.
Indonesian: dan tahu akan kehendak-Nya, dan oleh karena diajar dalam hukum Taurat, dapat tahu mana yang baik dan mana yang tidak,

Simalungun: Talup do ho, nini uhurmu pambobai na mapitung, panondang bani halak na ibagas hagolapan, (Mat. .)
Indonesian: dan yakin, bahwa engkau adalah penuntun orang buta dan terang bagi mereka yang di dalam kegelapan,

Simalungun: pamodahi bani na hurang uhur, sipangajari bani na etek, ai dong do bam habotohon ampa hasintongan pasal titah in.
Indonesian: pendidik orang bodoh, dan pengajar orang yang belum dewasa, karena dalam hukum Taurat engkau memiliki kegenapan segala kepandaian dan kebenaran.

Simalungun: Hape halak na legan ipodahi ho, tapi dirimu sandiri lang ipodahi ho. Ho do mangkatahon, seng bulih manangko. (Ps. -21; Mat. , 4.)
Indonesian: Jadi, bagaimanakah engkau yang mengajar orang lain, tidakkah engkau mengajar dirimu sendiri? Engkau yang mengajar: “Jangan mencuri,” mengapa engkau sendiri mencuri?

Simalungun: Ihatahon ho, ulang marbangkis, hape ho do marbangkis. Magigi do ho bani gana-gana, hape panrampok do ho i rumah panumbahan.
Indonesian: Engkau yang berkata: “Jangan berzinah,” mengapa engkau sendiri berzinah? Engkau yang jijik akan segala berhala, mengapa engkau sendiri merampok rumah berhala?

Simalungun: Ipangunsagahkon ho do titah in, tapi ipahiri ho do Naibata marhitei panlanggaronmu bani titah in.
Indonesian: Engkau bermegah atas hukum Taurat, mengapa engkau sendiri menghina Allah dengan melanggar hukum Taurat itu?

Simalungun: Songon na tarsurat in: Mahiri do goran ni Naibata itongah-tongah ni sipajuh begu-begu halani nasiam. (Jes. ; Hes. .)
Indonesian: Seperti ada tertulis: “Sebab oleh karena kamulah nama Allah dihujat di antara bangsa-bangsa lain.”

Simalungun: Marguna do parsunaton in, anggo idalankon ho titah in. Tapi anggo panlanggar do ho bani tiah in, gabe seng marguna be parsunaton in bam. (Jer. ; , 25.)
Indonesian: Sunat memang ada gunanya, jika engkau mentaati hukum Taurat; tetapi jika engkau melanggar hukum Taurat, maka sunatmu tidak ada lagi gunanya.

Simalungun: Ase anggo idalankon na so tarsunat in pinindo ni titah in, ai lang hiraon ma ia, na so tarsunat ai, songon na tarsunat? (Gal. .)
Indonesian: Jadi jika orang yang tak bersunat memperhatikan tuntutan-tuntutan hukum Taurat, tidakkah ia dianggap sama dengan orang yang telah disunat?

Simalungun: Ai lang na so marsunat ai ma, anggo idalankon titah in, na manguhumi ho, simada hata ampa parsunaton in, anggo ilanggar ho titah in?
Indonesian: Jika demikian, maka orang yang tak bersunat, tetapi yang melakukan hukum Taurat, akan menghakimi kamu yang mempunyai hukum tertulis dan sunat, tetapi yang melanggar hukum Taurat.

Simalungun: Ai sedo pardarat ai Jahudi na sintong, anjaha sedo bani daging ai parsunaton na tongon. (Joh. .)
Indonesian: Sebab yang disebut Yahudi bukanlah orang yang lahiriah Yahudi, dan yang disebut sunat, bukanlah sunat yang dilangsungkan secara lahiriah.

Simalungun: Tapi Jahudi na sintong, ai ma Jahudi parbagas ai, anjaha parsunaton na botul, ai ma na ibagas uhur ai, marhitei Tonduy sedo marhitei surat ni titah. Sisonai ma dapotan puji-pujian, sedo humbani jolma, tapi humbani Naibata do. (5 Mus. ; Kol. .)
Indonesian: Tetapi orang Yahudi sejati ialah dia yang tidak nampak keyahudiannya dan sunat ialah sunat di dalam hati, secara rohani, bukan secara hurufiah. Maka pujian baginya datang bukan dari manusia, melainkan dari Allah.

Simalungun: Ai lang ibotoh nasiam, nasiam sanina (hubani na mambotoh titah do hatangkon), na igomgomi titah do jolma, sadokah manggoluh ia?
Indonesian: Apakah kamu tidak tahu, saudara-saudara, — sebab aku berbicara kepada mereka yang mengetahui hukum — bahwa hukum berkuasa atas seseorang selama orang itu hidup?

Simalungun: Sada naboru, na dob tarsangkut do ia marhitei titah bani paramangonni, sadokah manggoluh dalahi ai, tapi anggo domma matei dalahi ai, bebas ma naboru ai humbani titah dompak dalahi ai.
Indonesian: Sebab seorang isteri terikat oleh hukum kepada suaminya selama suaminya itu hidup. Akan tetapi apabila suaminya itu mati, bebaslah ia dari hukum yang mengikatnya kepada suaminya itu.

Simalungun: Halani ai parbangkis do ia goranon, anggo laho ia bani dalahi na legan, sanggah manggoluh ope paramangonni. Tapi, anggo domma matei dalahi ai, bebas ma ia humbani titah, seng be parbangkis ia goranon, anggo laho ia bani dalahi na legan.
Indonesian: Jadi selama suaminya hidup ia dianggap berzinah, kalau ia menjadi isteri laki-laki lain; tetapi jika suaminya telah mati, ia bebas dari hukum, sehingga ia bukanlah berzinah, kalau ia menjadi isteri laki-laki lain.

Simalungun: Sonai ma nasiam, ale hasoman, domma matei nasiam bani titah in marhitei daging ni Kristus, ase na legan simada nasiam, ai ma na dob puho humbani na matei in, ase marbuah hita bani Naibata. (Kol. .)
Indonesian: Sebab itu, saudara-saudaraku, kamu juga telah mati bagi hukum Taurat oleh tubuh Kristus, supaya kamu menjadi milik orang lain, yaitu milik Dia, yang telah dibangkitkan dari antara orang mati, agar kita berbuah bagi Allah.

Simalungun: Ai, sanggah ibagas daging hita, margogoh do hisap pardousaon in ibagas pagorinta halani titah in, gabe na parbuahkon hamateian. (ay. 7-25.)
Indonesian: Sebab waktu kita masih hidup di dalam daging, hawa nafsu dosa, yang dirangsang oleh hukum Taurat, bekerja dalam anggota-anggota tubuh kita, agar kita berbuah bagi maut.

Simalungun: Ase sonaha ma hatahononta? Dousa do titah in? Seng sonai! Tapi seng nahutanda dousa, anggo seng marhitei titah in. Ai seng na hubotoh hisap-hisap in, ambit lang ihatahon titah in: Ulang ho marhahisapon. (2 Mus. .)
Indonesian: Jika demikian, apakah yang hendak kita katakan? Apakah hukum Taurat itu dosa? Sekali-kali tidak! Sebaliknya, justru oleh hukum Taurat aku telah mengenal dosa. Karena aku juga tidak tahu apa itu keinginan, kalau hukum Taurat tidak mengatakan: “Jangan mengingini!”

Simalungun: Marbona humbani titah in, ipuhoi dousa in do ibagas ahu bagei ni hisap-hisap; ai matei do dousa, anggo seng adong titah. (ay. 11; bd. .)
Indonesian: Tetapi dalam perintah itu dosa mendapat kesempatan untuk membangkitkan di dalam diriku rupa-rupa keinginan; sebab tanpa hukum Taurat dosa mati.

Simalungun: Manggoluh do ahu hinan, seng martitah. Tapi roh ma titah in, gabe manggoluh ma dousa in.
Indonesian: Dahulu aku hidup tanpa hukum Taurat. Akan tetapi sesudah datang perintah itu, dosa mulai hidup,

Simalungun: Tapi anggo ahu matei do, ase gabe hamteian do bangku titah in, sihorhon hagoluhan namin. (3 Mus. ; Jak. .)
Indonesian: sebaliknya aku mati. Dan perintah yang seharusnya membawa kepada hidup, ternyata bagiku justru membawa kepada kematian.

Simalungun: Ai marbona hunjai, ipaoto-oto anjaha ipamatei dousa in do ahu marhitei titah in. (Heb. .)
Indonesian: Sebab dalam perintah itu, dosa mendapat kesempatan untuk menipu aku dan oleh perintah itu ia membunuh aku.

Simalungun: Ase na pansing do titah in, pansing do tonah ni Naibata, pintor anjaha dear. (1 Tim. .)
Indonesian: Jadi hukum Taurat adalah kudus, dan perintah itu juga adalah kudus, benar dan baik.

Simalungun: Ai gabe hamateian do bangku na madear in? Seng sonai! Tapi dousa in do paroh hamateian bangku marhitei na madear, ase talar dousa in, anjaha tidak jahatni na tarlobih in marhitei titah in. (bd. .)
Indonesian: Jika demikian, adakah yang baik itu menjadi kematian bagiku? Sekali-kali tidak! Tetapi supaya nyata, bahwa ia adalah dosa, maka dosa mempergunakan yang baik untuk mendatangkan kematian bagiku, supaya oleh perintah itu dosa lebih nyata lagi keadaannya sebagai dosa.

Simalungun: Ai ibotoh hita, partonduyon do titah in; tapi paruhur daging do ahu, na dob tarjual bani dousa. (ay. 18; Joh. .)
Indonesian: Sebab kita tahu, bahwa hukum Taurat adalah rohani, tetapi aku bersifat daging, terjual di bawah kuasa dosa.

Simalungun: Ai seng huarusi na hubahen in; ai seng na huharosuhkon ai huhorjahon, tapi na huhagigihon ai do hulahoi.
Indonesian: Sebab apa yang aku perbuat, aku tidak tahu. Karena bukan apa yang aku kehendaki yang aku perbuat, tetapi apa yang aku benci, itulah yang aku perbuat.

Simalungun: Tapi anggo huhorjahon na so huharosuhkon, na husatujui ma hadearon ni titah in. (ay. 12.)
Indonesian: Jadi jika aku perbuat apa yang tidak aku kehendaki, aku menyetujui, bahwa hukum Taurat itu baik.

Simalungun: Ase sedo ahu, na mangkorjahon ai, tapi dousa ai do na marianan ibagas ahu.
Indonesian: Kalau demikian bukan aku lagi yang memperbuatnya, tetapi dosa yang ada di dalam aku.

Simalungun: Ai hubotoh do, seng dong na madear marianan ibagas ahu, ai ma ibagas dagingku. Ia sihol ni uhur jumpah do namin bangku, tapi na mandalankon na madear seng dong jumpah. (1 Mus. ; bd. .)
Indonesian: Sebab aku tahu, bahwa di dalam aku, yaitu di dalam aku sebagai manusia, tidak ada sesuatu yang baik. Sebab kehendak memang ada di dalam aku, tetapi bukan hal berbuat apa yang baik.

Simalungun: Ai seng huhorjahon na madear, na hinarosuhkonkai, tapi na sambor, na so huharosuhkon do hubahen.
Indonesian: Sebab bukan apa yang aku kehendaki, yaitu yang baik, yang aku perbuat, melainkan apa yang tidak aku kehendaki, yaitu yang jahat, yang aku perbuat.

Simalungun: Jadi anggo hubahen na so huharosuhkon, seng ahu na mangkorjahon ai, tapi dousa ai do na marianan ibagas ahu.
Indonesian: Jadi jika aku berbuat apa yang tidak aku kehendaki, maka bukan lagi aku yang memperbuatnya, tetapi dosa yang diam di dalam aku.

Simalungun: Ase on ma titah na jumpah ahu ibagas diringku: Na madear do husurahon sihol bahenonku, tapi na masambor do huhorjahon.
Indonesian: Demikianlah aku dapati hukum ini: jika aku menghendaki berbuat apa yang baik, yang jahat itu ada padaku.

Simalungun: Ai ihamalaskon jolma parbagas na bangku ai do namin titah ni Naibata,
Indonesian: Sebab di dalam batinku aku suka akan hukum Allah,

Simalungun: huidah do titah na legan ibagas pagori ni dagingku, na marmunsuh dompak titah na ibagas uhurhu, gabe ipatunduk do ahu bani titah ni dousa, na adong ibagas pagoringku.>> (Gal. .)
Indonesian: tetapi di dalam anggota-anggota tubuhku aku melihat hukum lain yang berjuang melawan hukum akal budiku dan membuat aku menjadi tawanan hukum dosa yang ada di dalam anggota-anggota tubuhku.

Simalungun: Aih, ahu jolma na masombuh on. Ise ma na paluahkon ahu humbani angkula hamateian on?
Indonesian: Aku, manusia celaka! Siapakah yang akan melepaskan aku dari tubuh maut ini?

Simalungun: Tarima kasih ma bani Naibata marhitei Jesus Kristus Tuhanta in. Ase, sonai ma nuan: Ahu sandiri mambalosi titah ni Naibata marhitei uhurhu ibagas, tapi marhitei daging, titah ni dousa do. (1 Kor. .)
Indonesian: Syukur kepada Allah! oleh Yesus Kristus, Tuhan kita.

Simalungun: N/A
Indonesian: Jadi dengan akal budiku aku melayani hukum Allah, tetapi dengan tubuh insaniku aku melayani hukum dosa.

Simalungun: Ase aha ma hasurungan ni Jahudi, anjaha aha ma gunani parsunaton ai?
Indonesian: Jika demikian, apakah kelebihan orang Yahudi dan apakah gunanya sunat?

Simalungun: Buei do, ibagas haganup. Parlobei, ondosan ni hata ni Naibata do sidea. (bd. ; 5 Mus. , 8; Ps. , 20.)
Indonesian: Banyak sekali, dan di dalam segala hal. Pertama-tama: sebab kepada merekalah dipercayakan firman Allah.

Simalungun: Ai sonaha? Anggo seng porsaya deba, mintor halani na so porsaya ai ma sidea gabe seda habujuron ni Naibata? (bd. ; ; 2 Tim. .)
Indonesian: Jadi bagaimana, jika di antara mereka ada yang tidak setia, dapatkah ketidaksetiaan itu membatalkan kesetiaan Allah?

Simalungun: Seng sonai. On do tene, parsintong do Naibata, tapi parladung do haganup jolma, songon na tarsurat in: Ase pintor Ham bani hatamu, anjaha monang Ham ibagas panguhumonmu. (Ps. ; .)
Indonesian: Sekali-kali tidak! Sebaliknya: Allah adalah benar, dan semua manusia pembohong, seperti ada tertulis: “Supaya Engkau ternyata benar dalam segala firman-Mu, dan menang, jika Engkau dihakimi.”

Simalungun: Tapi anggo hagedukonta mambahen jongjong hapintoran ni Naibata, aha ma sihatahononta? Ai na so adil ma Naibata, anggo ipadalan ringisni? Sahap hajolmaon do sahapkai.
Indonesian: Tetapi jika ketidakbenaran kita menunjukkan kebenaran Allah, apakah yang akan kita katakan? Tidak adilkah Allah — aku berkata sebagai manusia — jika Ia menampakkan murka-Nya?

Simalungun: Seng sonai. Ambit sonai, ija ma taruhum Naibata dunia on?
Indonesian: Sekali-kali tidak! Andaikata demikian, bagaimanakah Allah dapat menghakimi dunia?

Simalungun: Tapi anggo ladungku pabanggal habonaron ni Naibata gabe hasangaponni, mase uhumonni ope ahu songon pardousa?
Indonesian: Tetapi jika kebenaran Allah oleh dustaku semakin melimpah bagi kemuliaan-Nya, mengapa aku masih dihakimi lagi sebagai orang berdosa?

Simalungun: Ai lang dearan ma horjahon hita na masambor ase roh na madear? Patut do hona uhum halak sisonai ai. (bd. , 2.)
Indonesian: Bukankah tidak benar fitnahan orang yang mengatakan, bahwa kita berkata: “Marilah kita berbuat yang jahat, supaya yang baik timbul dari padanya.” Orang semacam itu sudah selayaknya mendapat hukuman.

Simalungun: Ase sonaha ma? Marhasurungan do hita? Otik pe lang. Domma hupatorang: Halak Jahudi pe atap halak Gorik, rap ginom-goman ni dousa do, (bd. –.)
Indonesian: Jadi bagaimana? Adakah kita mempunyai kelebihan dari pada orang lain? Sama sekali tidak. Sebab di atas telah kita tuduh baik orang Yahudi, maupun orang Yunani, bahwa mereka semua ada di bawah kuasa dosa,

Simalungun: songon na tarsurat in: Seng dong na pintor, sahalak pe lang. (Ps. -3; -4.)
Indonesian: seperti ada tertulis: “Tidak ada yang benar, seorang pun tidak.

Simalungun: Seng dong na maruhur, seng dong na pindah-pindah bani Naibata.
Indonesian: Tidak ada seorang pun yang berakal budi, tidak ada seorang pun yang mencari Allah.

Simalungun: Haganup do manlembang, rap na so margagan do sidea; seng dong sihorjahon na madear, sahalak pe lang.
Indonesian: Semua orang telah menyeleweng, mereka semua tidak berguna, tidak ada yang berbuat baik, seorang pun tidak.

Simalungun: Tanoman na ngangang do tolonan ni sidea, dilah ni sidea mansahapkon ladung; bisa ni ulog darih do itoruh ni bibir ni sidea. (Ps. ; .)
Indonesian: Kerongkongan mereka seperti kubur yang ternganga, lidah mereka merayu-rayu, bibir mereka mengandung bisa.

Simalungun: Gok do babah ni sidea bani bura-bura ampa hata podou. (Ps. .)
Indonesian: Mulut mereka penuh dengan sumpah serapah,

Simalungun: Hinsah do nahei ni sidea manduruskon daroh. (Jes. , 8.)
Indonesian: kaki mereka cepat untuk menumpahkan darah.

Simalungun: Hamagouan ampa hamarsikon do ibagas dalan ni sidea,
Indonesian: Keruntuhan dan kebinasaan mereka tinggalkan di jalan mereka,

Simalungun: ia dalan hadameion in, seng ibotoh.
Indonesian: dan jalan damai tidak mereka kenal;

Simalungun: Seng dong biar dompak Naibata ibagas pangidah ni sidea. (Ps. .)
Indonesian: rasa takut kepada Allah tidak ada pada orang itu.”

Simalungun: Tapi ibotoh hita do, bani na ginom-goman ni titah in do haganup hata ni titah in, ase sip sagala pamangan, anjaha marsalah ganup sindunia on ilobei ni Naibata. (bd. ; Gal. .)
Indonesian: Tetapi kita tahu, bahwa segala sesuatu yang tercantum dalam Kitab Taurat ditujukan kepada mereka yang hidup di bawah hukum Taurat, supaya tersumbat setiap mulut dan seluruh dunia jatuh ke bawah hukuman Allah.

Simalungun: Ai marhitei na mangkorjahon titah seng adong jolma na dapotan hapintoran ilobei ni Naibata. Ai marhitei titah panandaon bani dousa do roh. (bd. ; Ps. ; Gal. .)
Indonesian: Sebab tidak seorang pun yang dapat dibenarkan di hadapan Allah oleh karena melakukan hukum Taurat, karena justru oleh hukum Taurat orang mengenal dosa.

Simalungun: Tapi sonari domma torang hapintoran ni Naibata, sedo humbani titah, songon sinaksihon ni titah in ampa nabi-nabi, (Lah. .)
Indonesian: Tetapi sekarang, tanpa hukum Taurat kebenaran Allah telah dinyatakan, seperti yang disaksikan dalam Kitab Taurat dan Kitab-kitab para nabi,

Simalungun: ai ma hapintoran ni Naibata, na das marhitei haporsayaon bani Jesus Kristus hubani haganup na porsaya.
Indonesian: yaitu kebenaran Allah karena iman dalam Yesus Kristus bagi semua orang yang percaya. Sebab tidak ada perbedaan.

Simalungun: Ai seng dong ubahni, sabonar haganup do sidea mardousa, anjaha seng dong sipujion ilobei ni Naibata. (ay. 9, 19; .)
Indonesian: Karena semua orang telah berbuat dosa dan telah kehilangan kemuliaan Allah,

Simalungun: Gabe ipintori do sidea marhitei silayak-layak halani idop ni uhurni, hinorhon ni panobusion na ibagas Kristus Jesus. (bd. ; Ep. .)
Indonesian: dan oleh kasih karunia telah dibenarkan dengan cuma-cuma karena penebusan dalam Kristus Yesus.

Simalungun: Ia do ipajongjong Naibata gabe hitei pardearan marhitei haporsayaon bani darohni ai, laho patalar hapintoranni, halani domma isalpuhon dousa sapari ibagas sabar ni uhurni, (3 Mus. -15; Heb. .)
Indonesian: Kristus Yesus telah ditentukan Allah menjadi jalan pendamaian karena iman, dalam darah-Nya. Hal ini dibuat-Nya untuk menunjukkan keadilan-Nya, karena Ia telah membiarkan dosa-dosa yang telah terjadi dahulu pada masa kesabaran-Nya.

Simalungun: laho patalar hapintoranni bani panorang sonari, ase pintor Ia, anjaha ipintori na porsaya bani Jesus.
Indonesian: Maksud-Nya ialah untuk menunjukkan keadilan-Nya pada masa ini, supaya nyata, bahwa Ia benar dan juga membenarkan orang yang percaya kepada Yesus.

Simalungun: Ase adong ope siunsagahhononkon? Seng dong be ai. Marhitei titah ja do? Marhitei titah horja do? Lang, tapi marhitei titah haporsayaon in do. (1 Kor. , 31.)
Indonesian: Jika demikian, apakah dasarnya untuk bermegah? Tidak ada! Berdasarkan apa? Berdasarkan perbuatan? Tidak, melainkan berdasarkan iman!

Simalungun: Ase on do ijolom uhurta: Marhitei haporsayaon do ipintori jolma, sedo marhitei na mangkorjahon titah. (Gal. .)
Indonesian: Karena kami yakin, bahwa manusia dibenarkan karena iman, dan bukan karena ia melakukan hukum Taurat.

Simalungun: Ai pitah Jahudi do simada Naibata? Ai lang dihut do bangsa sipajuh begu-begu? Nai ma tongon, dihut do bangsa sipajuh begu-begu! (bd. .)
Indonesian: Atau adakah Allah hanya Allah orang Yahudi saja? Bukankah Ia juga adalah Allah bangsa-bangsa lain? Ya, benar. Ia juga adalah Allah bangsa-bangsa lain!

Simalungun: Ai sada do Naibata na mamintori na tarsunat marhitei haporsayaon ni sidea ampa na so marsunat halani haporsayaon ni sidea. (bd. , 12.)
Indonesian: Artinya, kalau ada satu Allah, yang akan membenarkan baik orang-orang bersunat karena iman, maupun orang-orang tak bersunat juga karena iman.

Simalungun: Ase na manrumbakkon titah do hita halani haporsayaon in? Seng sonai, tapi na pajongjongkon titah in do hita. (bd ; ; Mat. .)
Indonesian: Jika demikian, adakah kami membatalkan hukum Taurat karena iman? Sama sekali tidak! Sebaliknya, kami meneguhkannya.

Simalungun: Unduk ma ganup halak bani pamarentah na markuasa. Ai seng dong pamarentah anggo seng na humbani Naibata, na dong ai pe Naibata do manotapkon ai. (Pod. ; Joh. ; Tit. .)
Indonesian: Tiap-tiap orang harus takluk kepada pemerintah yang di atasnya, sebab tidak ada pemerintah, yang tidak berasal dari Allah; dan pemerintah-pemerintah yang ada, ditetapkan oleh Allah.

Simalungun: Ase, na manlawan aturan ni Naibata do na manlawan pamarentah. Anjaha na manlawan ai, jaloonni do uhum bani.
Indonesian: Sebab itu barangsiapa melawan pemerintah, ia melawan ketetapan Allah dan siapa yang melakukannya, akan mendatangkan hukuman atas dirinya.

Simalungun: Ia pamarentah seng sihabiaran ai bani sihorjahon na madear, tapi bani sihorjahon na jahat do. Marosuh ham seng mabiar bani pamarentah? Na dear ma horjahon, ase dapotan puji-pujian ham humbani sidea. (1 Ptr. , 14.)
Indonesian: Sebab jika seorang berbuat baik, ia tidak usah takut kepada pemerintah, hanya jika ia berbuat jahat. Maukah kamu hidup tanpa takut terhadap pemerintah? Perbuatlah apa yang baik dan kamu akan beroleh pujian dari padanya.

Simalungun: Juak-juak ni Naibata do sidea, laho mambahen na madear bamu. tapi, anggo na jahat ihorjahon ham, patut do mabiar ham, ai seng gurou-gurou podang na binoanni ai. Juak-juak ni Naibata do sidea, laho mangkonahon uhum bani sihorjahon hajahaton. (Ps. .)
Indonesian: Karena pemerintah adalah hamba Allah untuk kebaikanmu. Tetapi jika engkau berbuat jahat, takutlah akan dia, karena tidak percuma pemerintah menyandang pedang. Pemerintah adalah hamba Allah untuk membalaskan murka Allah atas mereka yang berbuat jahat.

Simalungun: Halani ai patut do unduk hita, seng pitah ringis ai, tapi homa halani panggora ni uhur in.
Indonesian: Sebab itu perlu kita menaklukkan diri, bukan saja oleh karena kemurkaan Allah, tetapi juga oleh karena suara hati kita.

Simalungun: Halani ai galar nasiam ma balasting. Pagawei ni Naibata do sidea na tongtong mardiateihon pasal in.
Indonesian: Itulah juga sebabnya maka kamu membayar pajak. Karena mereka yang mengurus hal itu adalah pelayan-pelayan Allah.

Simalungun: Galar nasiam ma bani ganup halak na patut situngguonni. Balasting bani na patut manjalosi, sohei bani haondosanni, biar bani na patut habiaran anjaha sangap bani na patut pasangapon. (Mat. .)
Indonesian: Bayarlah kepada semua orang apa yang harus kamu bayar: pajak kepada orang yang berhak menerima pajak, cukai kepada orang yang berhak menerima cukai; rasa takut kepada orang yang berhak menerima rasa takut dan hormat kepada orang yang berhak menerima hormat.

Simalungun: Ai titah na mangkatahon: “Ulang ho marbangkis, ulang ho mamunuh, ulang ho manangko, ulang ho manguhur-uhuri,” ronsi titah na legan pe, on do rimpunni: Haholongi ma hasomanmin songon dirimu! (2 Mus. -17; 3 Mus. .)
Indonesian: Karena firman: jangan berzinah, jangan membunuh, jangan mencuri, jangan mengingini dan firman lain mana pun juga, sudah tersimpul dalam firman ini, yaitu: Kasihilah sesamamu manusia seperti dirimu sendiri!

Simalungun: Ia holong in seng ibahen na jahat dompak hasamon; ase holong do hagogok ni titah in.(Mat. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Kasih tidak berbuat jahat terhadap sesama manusia, karena itu kasih adalah kegenapan hukum Taurat.

Simalungun: Ambah ni ai, ibotoh nasiam do, sonaha panorang on, paboa na jumpah ma panorangni puho humbani na modom, ai domma lambin dohor haluahonta nuan, marimbang mulai porsaya hita. (Ep. ; 1 Tes. , 7.)
Indonesian: Hal ini harus kamu lakukan, karena kamu mengetahui keadaan waktu sekarang, yaitu bahwa saatnya telah tiba bagi kamu untuk bangun dari tidur. Sebab sekarang keselamatan sudah lebih dekat bagi kita dari pada waktu kita menjadi percaya.

Simalungun: Na laho salpu ma borngin, na dohor ma siang ni ari. Ai pe, tanggali hita ma pambahenan hagolapan, anjaha pakei hita ma sinjata haliharon! (Ep. ; 1 Joh. .)
Indonesian: Hari sudah jauh malam, telah hampir siang. Sebab itu marilah kita menanggalkan perbuatan-perbuatan kegelapan dan mengenakan perlengkapan senjata terang!

Simalungun: Tipak ma parlahouta songon na patut arian, ulang marmangan-mangan ampa marminum-minum, ulang marhabutakon ampa uhur na so maila, ulang maringor ampa marsimburu! (Luk. ; Ep. .)
Indonesian: Marilah kita hidup dengan sopan, seperti pada siang hari, jangan dalam pesta pora dan kemabukan, jangan dalam percabulan dan hawa nafsu, jangan dalam perselisihan dan iri hati.

Simalungun: Tapi pakei nasiam ma Tuhan Jesus Kristus, anjaha ulang ma balosi nasiam dagingnasiam, laho mamuhoi hisap-hisapni. (Gal. .)
Indonesian: Tetapi kenakanlah Tuhan Yesus Kristus sebagai perlengkapan senjata terang dan janganlah merawat tubuhmu untuk memuaskan keinginannya.

Simalungun: Jadi aha ma hatahononta, na dapot si Abraham, ompungta ai mangihuthon pardagingon?
Indonesian: Jadi apakah akan kita katakan tentang Abraham, bapa leluhur jasmani kita?

Simalungun: Porini ipintori si Abraham halani horjani, adong do sipangunsagahkononni, tapi seng dompak Naibata.
Indonesian: Sebab jikalau Abraham dibenarkan karena perbuatannya, maka ia beroleh dasar untuk bermegah, tetapi tidak di hadapan Allah.

Simalungun: Aha do na hinatahon ni Surat in? Na porsaya do si Abraham bani Naibata, gabe ai ma ihira gabe hapintoranni. (1 Mus. ; Gal. .)
Indonesian: Sebab apakah dikatakan nas Kitab Suci? “Lalu percayalah Abraham kepada Tuhan, dan Tuhan memperhitungkan hal itu kepadanya sebagai kebenaran.”

Simalungun: Bani halak siparhorja, upah do ai ihira, sedo songon idop ni uhur, tapi songon hakni do. (bd. ; Mat. , 14.)
Indonesian: Kalau ada orang yang bekerja, upahnya tidak diperhitungkan sebagai hadiah, tetapi sebagai haknya.

Simalungun: Bani halak na so marhorja, tapi na porsaya bani Sipintori halak na jahat in, haporsayaonni ai do ihira gabe hapintoranni.
Indonesian: Tetapi kalau ada orang yang tidak bekerja, namun percaya kepada Dia yang membenarkan orang durhaka, imannya diperhitungkan menjadi kebenaran.

Simalungun: Sonai homa si Daud, iparhatuah do halak na gabe pintor ihira Naibata, seng humbani horjani: (Ps. , 2.)
Indonesian: Seperti juga Daud menyebut berbahagia orang yang dibenarkan Allah bukan berdasarkan perbuatannya:

Simalungun: Martuah ma halak na dob sinasap salahni, anjaha na dob nirungkub dousani!
Indonesian: “Berbahagialah orang yang diampuni pelanggaran-pelanggarannya, dan yang ditutupi dosa-dosanya;

Simalungun: Martuah ma halak, anggo lang ihira Tuhan in dousani bani!
Indonesian: berbahagialah manusia yang kesalahannya tidak diperhitungkan Tuhan kepadanya.”

Simalungun: Ise do na iparhatuah ijai? Halak na marsunat do hansa, atap dihut do na so marsunat? Ai ihatahon hita do: Ihira do haporsayaon ni si Abraham gabe hapintoranni.
Indonesian: Adakah ucapan bahagia ini hanya berlaku bagi orang bersunat saja atau juga bagi orang tak bersunat? Sebab telah kami katakan, bahwa kepada Abraham iman diperhitungkan sebagai kebenaran.

Simalungun: Ai sonaha do iparhirahon bani? Dob marsunat do ia, atap lape marsunat? Sedo dob marsunat, tapi sanggah lang marsunat ope.
Indonesian: Dalam keadaan manakah hal itu diperhitungkan? Sebelum atau sesudah ia disunat? Bukan sesudah disunat, tetapi sebelumnya.

Simalungun: Ijalo do parsunaton ai songon tanda atap lak ni hapintoran na humbani haporsayaon ai, sanggah lape tarsunat ia, ase bapa ia bani sagala na porsaya na so marsunat, gabe iparhirahon homa bani sidea hapintoran ai. (1 Mus. , 11.)
Indonesian: Dan tanda sunat itu diterimanya sebagai meterai kebenaran berdasarkan iman yang ditunjukkannya, sebelum ia bersunat. Demikianlah ia dapat menjadi bapa semua orang percaya yang tak bersunat, supaya kebenaran diperhitungkan kepada mereka,

Simalungun: Bapa do ia homa bani na marsunat, tapi seng asal tarsunat, sihol maiirikkon haporsayaon ni si Abraham, bapanta ondi, sanggah lape marsunat ia. (Mat. .)
Indonesian: dan juga menjadi bapa orang-orang bersunat, yaitu mereka yang bukan hanya bersunat, tetapi juga mengikuti jejak iman Abraham, bapa leluhur kita, pada masa ia belum disunat.

Simalungun: Ai seng marhitei titah in roh bagah-bagah bani si Abraham atap bani ginomparni, paboa ia do sitean dunia on, tapi marhitei hapintoran na humbani haporsayaon in do. (1 Mus. ; , 18.)
Indonesian: Sebab bukan karena hukum Taurat telah diberikan janji kepada Abraham dan keturunannya, bahwa ia akan memiliki dunia, tetapi karena kebenaran, berdasarkan iman.

Simalungun: Ai ambit sihorjahon titah in do gabe sipanean, seng marguna be haporsayaon in, anjaha seng be asi bagah-bagah in.
Indonesian: Sebab jika mereka yang mengharapkannya dari hukum Taurat, menerima bagian yang dijanjikan Allah, maka sia-sialah iman dan batallah janji itu.

Simalungun: Ai ringis do ihorjahon titah in, tapi anggo seng dong titah, seng dong panlanggaron.
Indonesian: Karena hukum Taurat membangkitkan murka, tetapi di mana tidak ada hukum Taurat, di situ tidak ada juga pelanggaran.

Simalungun: Ase humbani haporsayaon in do in, ase maronjolan bani idop ni uhur, totap bagah-bagah in bani haganup ginomparni, seng pitah bani na humbani sipartitah, tapi dihut do bani na porsaya songon si Abraham. Ia do bapa ni hita haganup,
Indonesian: Karena itulah kebenaran berdasarkan iman supaya merupakan kasih karunia, sehingga janji itu berlaku bagi semua keturunan Abraham, bukan hanya bagi mereka yang hidup dari hukum Taurat, tetapi juga bagi mereka yang hidup dari iman Abraham. Sebab Abraham adalah bapa kita semua, —

Simalungun: (songon na tarsurat in: Hubahen do ho gabe bapa ni buei bangsa) ilobei ni Naibata, na hinaporsayaanni ai, sipagoluh na dob matei anjaha na mandilo na so adong hinan gabe adong. (1 Mus. .)
Indonesian: seperti ada tertulis: “Engkau telah Kutetapkan menjadi bapa banyak bangsa” — di hadapan Allah yang kepada-Nya ia percaya, yaitu Allah yang menghidupkan orang mati dan yang menjadikan dengan firman-Nya apa yang tidak ada menjadi ada.

Simalungun: Anjaha seng roh galekni haporsayaonni paidah-idah angkulani na matei-matei ai, age pe domma hira-hira saratus tahun umurni, sonai age mangidah si Sara na dob hasayoban ai. (1 Mus. .)
Indonesian: Imannya tidak menjadi lemah, walaupun ia mengetahui, bahwa tubuhnya sudah sangat lemah, karena usianya telah kira-kira seratus tahun, dan bahwa rahim Sara telah tertutup.

Simalungun: Seng ra bungbang uhurni manadingkon haporsayaonni bani bagah-bagah ni Naibata, tapi lambin toguhni do tene haporsayaonni anjaha ipasangap do Naibata. (Heb. , 11.)
Indonesian: Tetapi terhadap janji Allah ia tidak bimbang karena ketidakpercayaan, malah ia diperkuat dalam imannya dan ia memuliakan Allah,

Simalungun: Tenger tumang do uhurni, paboa tuk do kuasa ni Naibata pasaudkon bagah-bagahni.
Indonesian: dengan penuh keyakinan, bahwa Allah berkuasa untuk melaksanakan apa yang telah Ia janjikan.

Simalungun: Halani ai do ase ihira ai gabe hapintoranni. (ay. 3.)
Indonesian: Karena itu hal ini diperhitungkan kepadanya sebagai kebenaran.

Simalungun: Hata “iparhirahon bani”, seng pitah halani ia tumang, ase tarsurat ai, (bd. .)
Indonesian: Kata-kata ini, yaitu “hal ini diperhitungkan kepadanya,” tidak ditulis untuk Abraham saja,

Simalungun: tapi dihut do halani hita, anjaha iparhirahon do ai banta, na porsaya bani Sipapuho Jesus, Tuhanta in, humbani na matei.
Indonesian: tetapi ditulis juga untuk kita; sebab kepada kita pun Allah memperhitungkannya, karena kita percaya kepada Dia, yang telah membangkitkan Yesus, Tuhan kita, dari antara orang mati,

Simalungun: Ai iondoskon do Ia halani panlanggaronta, anjaha ipagoluh halani pamintorion banta. (Jes. , 5; 1 Kor. .)
Indonesian: yaitu Yesus, yang telah diserahkan karena pelanggaran kita dan dibangkitkan karena pembenaran kita.

Simalungun: paboa pusok tumang do uhurhu anjaha tongtong marborit ni uhur ibagas.
Indonesian: bahwa aku sangat berdukacita dan selalu bersedih hati.

Simalungun: Ipangindo uhurhu do age bali humbani Kristus halani saninangku, hasomanku sabangsa mangihutkon pardagingon. (2 Mus. .)
Indonesian: Bahkan, aku mau terkutuk dan terpisah dari Kristus demi saudara-saudaraku, kaum sebangsaku secara jasmani.

Simalungun: Bangsa Israel do sidea, simada hak haanakon, hasangapon, parpadanan, titah, parugamaon, bagah-bagah, (2 Mus. ; 5 Mus. ; .)
Indonesian: Sebab mereka adalah orang Israel, mereka telah diangkat menjadi anak, dan mereka telah menerima kemuliaan, dan perjanjian-perjanjian, dan hukum Taurat, dan ibadah, dan janji-janji.

Simalungun: ampa ompung ni bangsa in, anjaha humbani sidea do roh Kristus mangihutkon pardagingon, Naibata na mangatasi haganup, na tarpuji ronsi sadokah ni dokahni, Amen. (Mat. 1; Luk. 3; Joh. .)
Indonesian: Mereka adalah keturunan bapa-bapa leluhur, yang menurunkan Mesias dalam keadaan-Nya sebagai manusia, yang ada di atas segala sesuatu. Ia adalah Allah yang harus dipuji sampai selama-lamanya. Amin!

Simalungun: Tapi sedo na gabe lang asi hata ni Naibata. Ai seng haganup na marasal humbani Israel, margoran Israel ai. (bd. .)
Indonesian: Akan tetapi firman Allah tidak mungkin gagal. Sebab tidak semua orang yang berasal dari Israel adalah orang Israel,

Simalungun: Anjaha seng haganup ginompar ni si Abraham anak ni si Abraham, tapi: Na susur humbani si Isak do goranon ginomparmu. (1 Mus. .)
Indonesian: dan juga tidak semua yang terhitung keturunan Abraham adalah anak Abraham, tetapi: “Yang berasal dari Ishak yang akan disebut keturunanmu.”

Simalungun: Ai sonon do hata ni bagah-bagah ai: Sonon musimni use, roh do Ahu, anjaha adong ma ijai sada anak bani si Sara. (1 Mus. .)
Indonesian: Sebab firman ini mengandung janji: “Pada waktu seperti inilah Aku akan datang dan Sara akan mempunyai seorang anak laki-laki.”

Simalungun: Seng pitah ai buktini, tapi dihut do si Rabekka, na boratan rumah humbani sada halak, ai ma si Isak, ompungta ai. (1 Mus. .)
Indonesian: Tetapi bukan hanya itu saja. Lebih terang lagi ialah Ribka yang mengandung dari satu orang, yaitu dari Ishak, bapa leluhur kita.

Simalungun: Ai sanggah lape tubuh ope sidea, lang ope ihorjahon na madear barang na masambor, ase totap sura-sura ni Naibata domu hubani pamilihonni,
Indonesian: Sebab waktu anak-anak itu belum dilahirkan dan belum melakukan yang baik atau yang jahat, — supaya rencana Allah tentang pemilihan-Nya diteguhkan, bukan berdasarkan perbuatan, tetapi berdasarkan panggilan-Nya —

Simalungun: Seng marguru bani pambahenan, tapi pitah bani na mandilo tumang do, ihatahon do hubani: Maningon sikahanan do pambalosi bani sianggian. (1 Mus. .)
Indonesian: dikatakan kepada Ribka: “Anak yang tua akan menjadi hamba anak yang muda,”

Simalungun: Songon na tarsurat ai homa: Holong do uhurhu bani si Jakob, tapi sogam do bani si Esau. (Mat. , 3.)
Indonesian: seperti ada tertulis: “Aku mengasihi Yakub, tetapi membenci Esau.”

Simalungun: Ai pe, aha ma hatahononta? Ai lang songon na geduk ma Naibata? Seng sonai. (5 Mus. .)
Indonesian: Jika demikian, apakah yang hendak kita katakan? Apakah Allah tidak adil? Mustahil!

Simalungun: Ai ihatahon do hubani si Musa: Maidop do uhurhu bani na huidopi, anjaha marontou do uhurhu bani siontouan ni uhurhu. (2 Mus. .)
Indonesian: Sebab Ia berfirman kepada Musa: “Aku akan menaruh belas kasihan kepada siapa Aku mau menaruh belas kasihan dan Aku akan bermurah hati kepada siapa Aku mau bermurah hati.”

Simalungun: Ase seng marguru bani rosuh ni jolma atap horjani, tapi bani idop ni uhurni Naibata do. (Ep. .)
Indonesian: Jadi hal itu tidak tergantung pada kehendak orang atau usaha orang, tetapi kepada kemurahan hati Allah.

Simalungun: Ai sonon do nini surat in hubani Parao: Halani on do ase hupabangkit ho, ase hupatalar kuasangku marhitei ho, ase tarambilan Goranku hu sab dunia on. (2 Mus. .)
Indonesian: Sebab Kitab Suci berkata kepada Firaun: “Itulah sebabnya Aku membangkitkan engkau, yaitu supaya Aku memperlihatkan kuasa-Ku di dalam engkau, dan supaya nama-Ku dimasyhurkan di seluruh bumi.”

Simalungun: Ase iidopi do na sihol siidopanni, anjaha ipahengkeng do na sihol sipahengonni. (2 Mus. .)
Indonesian: Jadi Ia menaruh belas kasihan kepada siapa yang dikehendaki-Nya dan Ia menegarkan hati siapa yang dikehendaki-Nya.

Simalungun: Ra ihatahon ham do bangku: Mase mansalahkon ope Ia? Ai ise boi manlawan harosuhni?
Indonesian: Sekarang kamu akan berkata kepadaku: “Jika demikian, apa lagi yang masih disalahkan-Nya? Sebab siapa yang menentang kehendak-Nya?”

Simalungun: Ale jolma, ai ise ma ho, na pag manjabab Naibata? Mintor hatahonon ni na pinauli ma na paulihonsi: Mase ma sonon ahu ibahen ham? (Jes. .)
Indonesian: Siapakah kamu, hai manusia, maka kamu membantah Allah? Dapatkah yang dibentuk berkata kepada yang membentuknya: “Mengapakah engkau membentuk aku demikian?”

Simalungun: Ai lang markuasa sitopa hudon, laho manjadihon humbani sangkimpal tanoh halampung, deba parugas bani na sangap anjaha deba nari bani na dorun?
Indonesian: Apakah tukang periuk tidak mempunyai hak atas tanah liatnya, untuk membuat dari gumpal yang sama suatu benda untuk dipakai guna tujuan yang mulia dan suatu benda lain untuk dipakai guna tujuan yang biasa?

Simalungun: Tapi sonaha ma, laho pataridahkon ringisni anjaha pabotohkon kuasani, marsabar ni uhur do Naibata manganju parugas siringisan, na pinasirsir hinan hu hamagouan.
Indonesian: Jadi, kalau untuk menunjukkan murka-Nya dan menyatakan kuasa-Nya, Allah menaruh kesabaran yang besar terhadap benda-benda kemurkaan-Nya, yang telah disiapkan untuk kebinasaan —

Simalungun: ase ipabotohkon habayakon ni hasangaponni bani parugas siidopan, ai ma na pinasirsirni hinan bani hasangapon, (bd. ; Ep. -12.)
Indonesian: justru untuk menyatakan kekayaan kemuliaan-Nya atas benda-benda belas kasihan-Nya yang telah dipersiapkan-Nya untuk kemuliaan,

Simalungun: ai ma hita, na dob nidiloni, seng pitah humbani Jahudi tumang, tapi dihut do homa humbani sipajuh begu-begu?
Indonesian: yaitu kita, yang telah dipanggil-Nya bukan hanya dari antara orang Yahudi, tetapi juga dari antara bangsa-bangsa lain,

Simalungun: Anjaha, bani ianan ai, dob hinatahon lobei bani sidea: “Seng bangsangku hanima”, pala ijai ma sidea goranon anak ni Naibata na manggoluh in. (Hos. .)
Indonesian: Dan di tempat, di mana akan dikatakan kepada mereka: “Kamu ini bukanlah umat-Ku,” di sana akan dikatakan kepada mereka: “Anak-anak Allah yang hidup.”

Simalungun: Ai pasaudon ni Tuhan in do hatani i tanoh on gok anjaha podas.
Indonesian: Sebab apa yang telah difirmankan-Nya, akan dilakukan Tuhan di atas bumi, sempurna dan segera.”

Simalungun: Ase aha ma hatahononta? Sipajuh begu-begu na so mangindahi hapintoran, manjalo hapintoran, ai ma hapintoran na humbani haporsayaon. (bd. .)
Indonesian: Jika demikian, apakah yang hendak kita katakan? Ini: bahwa bangsa-bangsa lain yang tidak mengejar kebenaran, telah beroleh kebenaran, yaitu kebenaran karena iman.

Simalungun: Tapi Israel, na mangindahi titah hapintoran in, seng das hujai. (bd. , 3.)
Indonesian: Tetapi: bahwa Israel, sungguhpun mengejar hukum yang akan mendatangkan kebenaran, tidaklah sampai kepada hukum itu.

Simalungun: Halani aha? Ai ma halani seng humbani haporsayaon, tapi humbani horja do, gabe tartolsu sidea bani batu partolsuan in,
Indonesian: Mengapa tidak? Karena Israel mengejarnya bukan karena iman, tetapi karena perbuatan. Mereka tersandung pada batu sandungan,

Simalungun: na tarsurat in: Tonggor ma, hupatibal do i Sion sada batu partolsuan ampa sada batu gingging parsangsian, anjaha seng sipabadoron na porsaya Bani.>> (Jes. ; ; Mat. -44.)
Indonesian: seperti ada tertulis: “Sesungguhnya, Aku meletakkan di Sion sebuah batu sentuhan dan sebuah batu sandungan, dan siapa yang percaya kepada-Nya, tidak akan dipermalukan.”

Simalungun: Anju nasiam ma na galek marhaporsayaon, ulang ma marsalisih pasal pingkiran. (bd. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Terimalah orang yang lemah imannya tanpa mempercakapkan pendapatnya.

Simalungun: Porsaya do na sada boi panganonni haganup, tapi na galek ai sayur-sayuran do hansa ipangan. (1 Mus. ; .)
Indonesian: Yang seorang yakin, bahwa ia boleh makan segala jenis makanan, tetapi orang yang lemah imannya hanya makan sayur-sayuran saja.

Simalungun: Na mangankon ulang ma mapas uhurni bani na so mangankon; anjaha na mangorom pe ulang ma iuhum-uhumi na mangankon, ai na dob ijalo Naibata do age ia. (Kol. .)
Indonesian: Siapa yang makan, janganlah menghina orang yang tidak makan, dan siapa yang tidak makan, janganlah menghakimi orang yang makan, sebab Allah telah menerima orang itu.

Simalungun: Ai ise do ham, mambahen na iuhumi ham jabolan ni halak na legan? Marguru bani tuanni do ia, atap na jongjong ia barang na tompas. Tapi totap do ia, ai tarpatotap Tuhan in do ia. (Mat. ; Jak. , 12.)
Indonesian: Siapakah kamu, sehingga kamu menghakimi hamba orang lain? Entahkah ia berdiri, entahkah ia jatuh, itu adalah urusan tuannya sendiri. Tetapi ia akan tetap berdiri, karena Tuhan berkuasa menjaga dia terus berdiri.

Simalungun: Bani uhur ni na deba, marsisurungan do ari, bani uhur ni na legan, dos do ari in. Ganup ma marsijoloman bani hatengeran ni uhurni bei. (Gal. .)
Indonesian: Yang seorang menganggap hari yang satu lebih penting dari pada hari yang lain, tetapi yang lain menganggap semua hari sama saja. Hendaklah setiap orang benar-benar yakin dalam hatinya sendiri.

Simalungun: Na papansing ari in, bani Tuhan in ma ipapansing in: na mangankon, halani Tuhan in ma ipangan, ai bani Naibata do ia martarima kasih; anjaha na mangorom, halani Tuhan ma ia mangorom, anjaha bani Naibata ma ia martarima kasih.
Indonesian: Siapa yang berpegang pada suatu hari yang tertentu, ia melakukannya untuk Tuhan. Dan siapa makan, ia melakukannya untuk Tuhan, sebab ia mengucap syukur kepada Allah. Dan siapa tidak makan, ia melakukannya untuk Tuhan, dan ia juga mengucap syukur kepada Allah.

Simalungun: Ai ganup hita seng manggoluh bani dirinta, anjaha ganup hita seng matei bani dirinta.
Indonesian: Sebab tidak ada seorang pun di antara kita yang hidup untuk dirinya sendiri, dan tidak ada seorang pun yang mati untuk dirinya sendiri.

Simalungun: Ai manggoluh pe hita, manggoluh bani Tuhan in do, anjaha matei pe hita, matei bani Tuhan in do. Ase manggoluh barang matei pe hita, tong do bani Tuhan in hita.(Gal. ; 1 Tes. .)
Indonesian: Sebab jika kita hidup, kita hidup untuk Tuhan, dan jika kita mati, kita mati untuk Tuhan. Jadi baik hidup atau mati, kita adalah milik Tuhan.

Simalungun: Ai ase matei pe Kristus anjaha mulak manggoluh, ase Ia do Tuhan ni na matei age na manggoluh.
Indonesian: Sebab untuk itulah Kristus telah mati dan hidup kembali, supaya Ia menjadi Tuhan, baik atas orang-orang mati, maupun atas orang-orang hidup.

Simalungun: Ia ham, mase ma uhum-uhumonmu hasomanmu, anjaha mase ma mapas uhurmu bani hasomanmu? Ai lang haganup do hita maningon jongjong ilobei ni paratas ni Naibata?
Indonesian: Tetapi engkau, mengapakah engkau menghakimi saudaramu? Atau mengapakah engkau menghina saudaramu? Sebab kita semua harus menghadap takhta pengadilan Allah.

Simalungun: Ai tarsurat do: Na manggoluh do Ahu, nini Tuhan. Bangku do manrogop sagala towod, anjaha sagala dilah mangakui Naibata. (Jes. ; Pil. , 11.)
Indonesian: Karena ada tertulis: “Demi Aku hidup, demikianlah firman Tuhan, semua orang akan bertekuk lutut di hadapan-Ku dan semua orang akan memuliakan Allah.”

Simalungun: Ase ganup do hita marbalos pasal dirinta bei ilobei ni Naibata. (Gal. .)
Indonesian: Demikianlah setiap orang di antara kita akan memberi pertanggungan jawab tentang dirinya sendiri kepada Allah.

Simalungun: Ase ulang be hita marsiuhum-uhuman! Tapi dearan ma naputushon, ulang be nabahen partolsuan atap parsangsian bani sanina.
Indonesian: Karena itu janganlah kita saling menghakimi lagi! Tetapi lebih baik kamu menganut pandangan ini: Jangan kita membuat saudara kita jatuh atau tersandung!

Simalungun: Torang do hubotoh marhitei Tuhan Jesus, na so adong na butak hinan, tapi gabe butak do ai bani na mangahapkon ai butak. (Mat. ; Lah. ; Tit. .)
Indonesian: Aku tahu dan yakin dalam Tuhan Yesus, bahwa tidak ada sesuatu yang najis dari dirinya sendiri. Hanya bagi orang yang beranggapan, bahwa sesuatu adalah najis, bagi orang itulah sesuatu itu najis.

Simalungun: Ulang ma na madear ai bani nasiam, gabe sirisaon ni halak. (Tit. .)
Indonesian: Apa yang baik, yang kamu miliki, janganlah kamu biarkan difitnah.

Simalungun: Ai sedo sipanganon barang siinumon harajaon ni Naibata, tapi hapintoran ampa damei ampa malas ni uhur do ibagas Tonduy Na pansing. (Luk. .)
Indonesian: Sebab Kerajaan Allah bukanlah soal makanan dan minuman, tetapi soal kebenaran, damai sejahtera dan sukacita oleh Roh Kudus.

Simalungun: Ai anggo pambalosi ham bani Kristus pasal ai, harosuh ni Naibata ma ham anjaha harga bani jolma.
Indonesian: Karena barangsiapa melayani Kristus dengan cara ini, ia berkenan pada Allah dan dihormati oleh manusia.

Simalungun: Halani ai parayak hita ma na padameihon ampa na patorsa-torsahon hita samah hita! (bd. ; .)
Indonesian: Sebab itu marilah kita mengejar apa yang mendatangkan damai sejahtera dan yang berguna untuk saling membangun.

Simalungun: Ulang ma parseda horja ni Naibata halani sipanganon. Haganup do namin pansing, tapi gabe hasedaon do ai bani sada halak, anggo sangsi ia ibagas na mangankon ai. (ay. 14.)
Indonesian: Janganlah engkau merusakkan pekerjaan Allah oleh karena makanan! Segala sesuatu adalah suci, tetapi celakalah orang, jika oleh makanannya orang lain tersandung!

Simalungun: Dearan ma, ulang mangan gulei, ulang minum anggur, atap mangkorjahon aha pe, anggo mambahen parsangsian do ai bani hasomanmu. (1 Kor. .)
Indonesian: Baiklah engkau jangan makan daging atau minum anggur, atau sesuatu yang menjadi batu sandungan untuk saudaramu.

Simalungun: Ia adong pe haporsayaonmu, bamu ma ai ilobei ni Naibata. Martuah ma halak, na so mansalahkon dirini be, pasal na dob hinadearhon ni uhurni.
Indonesian: Berpeganglah pada keyakinan yang engkau miliki itu, bagi dirimu sendiri di hadapan Allah. Berbahagialah dia, yang tidak menghukum dirinya sendiri dalam apa yang dianggapnya baik untuk dilakukan.

Simalungun: Ise na sangsi, tapi ipangan do, domma hona uhum, halani seng humbani haporsayaon ai. Ai sagala na so tubuh humbani haporsayaon, dousa do.>> (Tit. .)
Indonesian: Tetapi barangsiapa yang bimbang, kalau ia makan, ia telah dihukum, karena ia tidak melakukannya berdasarkan iman. Dan segala sesuatu yang tidak berdasarkan iman, adalah dosa.

Simalungun: Ase, dob ipintori hita halani haporsayaon, mardamei ma hita pakon Naibata, marhitei Tuhanta Jesus Kristus. (bd. , 28; ; Jes. .)
Indonesian: Sebab itu, kita yang dibenarkan karena iman, kita hidup dalam damai sejahtera dengan Allah oleh karena Tuhan kita, Yesus Kristus.

Simalungun: Marhiteihonsi do boi masuk hita hubani idop ni uhur haporsayaon, ai ma hajongjanganta nuan, anjaha megah do hita halani pangarapan bani hasangapon ni Naibata. (Ep. .)
Indonesian: Oleh Dia kita juga beroleh jalan masuk oleh iman kepada kasih karunia ini. Di dalam kasih karunia ini kita berdiri dan kita bermegah dalam pengharapan akan menerima kemuliaan Allah.

Simalungun: Tapi seng pitah ai, megah do homa hita ibagas hamarsikon, ai ibotoh hita, ihorhon hamarsikon ai do hasabaron; (Jak. , 3.)
Indonesian: Dan bukan hanya itu saja. Kita malah bermegah juga dalam kesengsaraan kita, karena kita tahu, bahwa kesengsaraan itu menimbulkan ketekunan,

Simalungun: hasabaron ai mangkorhon hatalupon, anjaha hatalupon ai mangkorhon pangarapan.
Indonesian: dan ketekunan menimbulkan tahan uji dan tahan uji menimbulkan pengharapan.

Simalungun: Anjaha pangarapan ai seng paroh habadoron, ai domma iuseihon hubagas uhurta holong ni uhur ni Naibata marhitei Tonduy Na pansing, na dob binereni banta. (Heb. , 19.)
Indonesian: Dan pengharapan tidak mengecewakan, karena kasih Allah telah dicurahkan di dalam hati kita oleh Roh Kudus yang telah dikaruniakan kepada kita.

Simalungun: Ai sanggah galek ope hita, ijai ma tongon matei Kristus mangkophop parjahat.
Indonesian: Karena waktu kita masih lemah, Kristus telah mati untuk kita orang-orang durhaka pada waktu yang ditentukan oleh Allah.

Simalungun: Ai payah do dong na ra matei manghophop parpintor; ra, adong do na barani matei manghophop halakna bujur.
Indonesian: Sebab tidak mudah seorang mau mati untuk orang yang benar — tetapi mungkin untuk orang yang baik ada orang yang berani mati –.

Simalungun: Tapi Naibata, domma ipatalar holong ni uhurni ai banta, ai ma marhitei na matei Kristus manghophop hita, sanggah pardousa ope hita. (Joh. ; 1 Joh. .)
Indonesian: Akan tetapi Allah menunjukkan kasih-Nya kepada kita, oleh karena Kristus telah mati untuk kita, ketika kita masih berdosa.

Simalungun: Ase lambin maluah ma hita nuan humbani ringis in marhiteihonsi, dob ipintori hita ibagas darohni ai. (; , 8.)
Indonesian: Lebih-lebih, karena kita sekarang telah dibenarkan oleh darah-Nya, kita pasti akan diselamatkan dari murka Allah.

Simalungun: Ai anggo ipadamei hita pakon Naibata sanggah munsuhni ope hita, marhitei parmatei ni Anakni in, ai lang lambin maluah ma hita, na dob pinadameini in, dob manggoluh Ia?
Indonesian: Sebab jikalau kita, ketika masih seteru, diperdamaikan dengan Allah oleh kematian Anak-Nya, lebih-lebih kita, yang sekarang telah diperdamaikan, pasti akan diselamatkan oleh hidup-Nya!

Simalungun: Tapi seng pitah ai, megah do homa hita ibagas Naibata, marhitei Tuhanta Jesus Kristus, ai marhiteihonsi do ijalo hita nuan pardameian in.
Indonesian: Dan bukan hanya itu saja! Kita malah bermegah dalam Allah oleh Yesus Kristus, Tuhan kita, sebab oleh Dia kita telah menerima pendamaian itu.

Simalungun: Halani ai, songon na masuk dousa in hu dunia on marhitei sada halak, anjaha marhitei dousa in roh hamateian, anjaha sonai ma das hamateian in bani haganup jolma, halani haganup sidea mardousa. (bd. ; 1 Mus. ; .)
Indonesian: Sebab itu, sama seperti dosa telah masuk ke dalam dunia oleh satu orang, dan oleh dosa itu juga maut, demikianlah maut itu telah menjalar kepada semua orang, karena semua orang telah berbuat dosa.

Simalungun: Ia duosa domma i dunia on hinan, age seng roh hinan ope titah in, tapi dousa seng ihira, anggo seng dong titah. (bd. .)
Indonesian: Sebab sebelum hukum Taurat ada, telah ada dosa di dunia. Tetapi dosa itu tidak diperhitungkan kalau tidak ada hukum Taurat.

Simalungun: Tapi hamateian in domma manggomgomi humbani si Adam nari das hubani si Musa, age pe seng dos pardousaon ni sidea hubani panlanggaron ni si Adam; usihan ni na sihol roh do ia. (1 Kor. , 22, 45, 55.)
Indonesian: Sungguhpun demikian maut telah berkuasa dari zaman Adam sampai kepada zaman Musa juga atas mereka, yang tidak berbuat dosa dengan cara yang sama seperti yang telah dibuat oleh Adam, yang adalah gambaran Dia yang akan datang.

Simalungun: Tapi silayak-layak ai seng songon panlanggaron ai. Ai anggo halani panlanggaron ni sada halak matei na mabuei in, daoh do surungan das bani na mabuei in idop ni uhur ni Naibata ampa silayak-layak, marhitei pangidopi ni sada jolma, in ma Jesus Kristus in.
Indonesian: Tetapi karunia Allah tidaklah sama dengan pelanggaran Adam. Sebab, jika karena pelanggaran satu orang semua orang telah jatuh di dalam kuasa maut, jauh lebih besar lagi kasih karunia Allah dan karunia-Nya, yang dilimpahkan-Nya atas semua orang karena satu orang, yaitu Yesus Kristus.

Simalungun: Anjaha silayak-layak ai pe seng songon pangkorhon ni duosa ni na sada halak ai. Ai ihorhon uhum halani sada panlanggaron do hamagouan, tapi ihorhon silayak-layak ai do pamintorion humbani buei panlanggaron.
Indonesian: Dan kasih karunia tidak berimbangan dengan dosa satu orang. Sebab penghakiman atas satu pelanggaran itu telah mengakibatkan penghukuman, tetapi penganugerahan karunia atas banyak pelanggaran itu mengakibatkan pembenaran.

Simalungun: Ai anggo manggomgomi hamateian marhitei na sada halak ai halani panlanggaronni ai, lobihni ai ma halak na manjalo idop ni uhur na marlobih-lobih ampa silayak-layak hapintoran in, manggoluh anjaha manggomgomi marhitei na sada in, in ma Jesus Kristus.
Indonesian: Sebab, jika oleh dosa satu orang, maut telah berkuasa oleh satu orang itu, maka lebih benar lagi mereka, yang telah menerima kelimpahan kasih karunia dan anugerah kebenaran, akan hidup dan berkuasa oleh karena satu orang itu, yaitu Yesus Kristus.

Simalungun: Ase songon panlanggaron ni sada halak mangkorhon uhum hamagouan bani haganup jolma, do marhitei pamintorion ni sada halak das hapintoran na pagoluhkon bani haganup jolma. (1 Kor. .)
Indonesian: Sebab itu, sama seperti oleh satu pelanggaran semua orang beroleh penghukuman, demikian pula oleh satu perbuatan kebenaran semua orang beroleh pembenaran untuk hidup.

Simalungun: Ai songon marhitei panlawanon ni sada jolma gabe mardousa simbuei in, sonai do marhitei pambalosion ni na Sada in bahenonni pintor simbuei in. (Jes. .)
Indonesian: Jadi sama seperti oleh ketidaktaatan satu orang semua orang telah menjadi orang berdosa, demikian pula oleh ketaatan satu orang semua orang menjadi orang benar.

Simalungun: Jadi roh ma titah in patambah panlanggaron; tapi tambah pe dousa, lambin tambah do idop ni uhur. (bd. ; ; Gal. .)
Indonesian: Tetapi hukum Taurat ditambahkan, supaya pelanggaran menjadi semakin banyak; dan di mana dosa bertambah banyak, di sana kasih karunia menjadi berlimpah-limpah,

Simalungun: Ase, songon na manggomgomi lobei dousa marhitei hamateian, sonai do age idop ni uhur in manggomgomi marhitei hapintoran na mangkorhon hagoluhan na sadokah ni dokahni marhitei Jesus Kristus Tuhanta in. (bd. .)
Indonesian: supaya, sama seperti dosa berkuasa dalam alam maut, demikian kasih karunia akan berkuasa oleh kebenaran untuk hidup yang kekal, oleh Yesus Kristus, Tuhan kita.

Simalungun: Ale hasoman, ipangindo uhurhu do anjaha hutonggohon do sidea bani Naibata, andohar maluah.
Indonesian: Saudara-saudara, keinginan hatiku dan doaku kepada Tuhan ialah, supaya mereka diselamatkan.

Simalungun: Ai husaksihon ma pasal sidea, paboa na pongkut uhur ni sidea dompak Naibata, tapi seng maruhur.
Indonesian: Sebab aku dapat memberi kesaksian tentang mereka, bahwa mereka sungguh-sungguh giat untuk Allah, tetapi tanpa pengertian yang benar.

Simalungun: Ai seng itanda sidea hapintoran ni Naibata anjaha ipindahi sidea do, pajongjongkon hapintoran ni sidea sandiri, seng unduk sidea bani hapintoran ni Naibata. (bd. , 32.)
Indonesian: Sebab, oleh karena mereka tidak mengenal kebenaran Allah dan oleh karena mereka berusaha untuk mendirikan kebenaran mereka sendiri, maka mereka tidak takluk kepada kebenaran Allah.

Simalungun: Ai Kristus do ujung ni titah in, laho mamintori sagala na porsaya. (Mat. ; Joh. ; Heb. .)
Indonesian: Sebab Kristus adalah kegenapan hukum Taurat, sehingga kebenaran diperoleh tiap-tiap orang yang percaya.

Simalungun: Ai isurathon si Musa do, paboa jolma na mangkorjahon hapintoran, na maronjolan bani titah, ai do na manggoluh marhitei ai. (3 Mus. .)
Indonesian: Sebab Musa menulis tentang kebenaran karena hukum Taurat: “Orang yang melakukannya, akan hidup karenanya.”

Simalungun: Tapi hapintoran na humbani haporsayaon mangkatahon sonon: Ulang ma hatahon ibagas uhurmu: Ise ma na manaik hu nagori atas, ai ma, mangalop Kristus hunjai? (5 Mus. , 13.)
Indonesian: Tetapi kebenaran karena iman berkata demikian: “Jangan katakan di dalam hatimu: Siapakah akan naik ke sorga?”, yaitu: untuk membawa Yesus turun,

Simalungun: Atap: Ise ma tuad hu nagori toruh, ai ma, mangarahkon Kristus humbani na matei?
Indonesian: atau: “Siapakah akan turun ke jurang maut?”, yaitu: untuk membawa Kristus naik dari antara orang mati.

Simalungun: Tapi sonon do ihatahon: Dohor do bamu hata in, ibagas pamanganmu anjaha ibagas uhurmu, Ai ma hata haporsayaon, na niambilankonnami. (5 Mus. .)
Indonesian: Tetapi apakah katanya? Ini: “Firman itu dekat kepadamu, yakni di dalam mulutmu dan di dalam hatimu.” Itulah firman iman, yang kami beritakan.

Simalungun: Ai maluah ma ham, anggo isaksihon ham marhitei pamanganmu Tuhan Jesus, anjaha ihaporsayai ham ibagas uhurmu, na dob ipuhoi Naibata Ia humbani na matei. (2 Kor. .)
Indonesian: Sebab jika kamu mengaku dengan mulutmu, bahwa Yesus adalah Tuhan, dan percaya dalam hatimu, bahwa Allah telah membangkitkan Dia dari antara orang mati, maka kamu akan diselamatkan.

Simalungun: Ai marhitei uhur do halak porsaya, laho hu hapintoran, anjaha marhitei pamangan manaksihon laho hu haluahon.
Indonesian: Karena dengan hati orang percaya dan dibenarkan, dan dengan mulut orang mengaku dan diselamatkan.

Simalungun: Ai ihatahon surat in do: Sagala na porsaya Bani, seng pabadoron. (Jes. .)
Indonesian: Karena Kitab Suci berkata: “Barangsiapa yang percaya kepada Dia, tidak akan dipermalukan.”

Simalungun: Ai seng dong ubahni halak Jahudi age halak Gorik, ai Sada do Tuhan ni haganup, na manlayak-layakkon habayakonni bani haganup na mandilosi.
Indonesian: Sebab tidak ada perbedaan antara orang Yahudi dan orang Yunani. Karena, Allah yang satu itu adalah Tuhan dari semua orang, kaya bagi semua orang yang berseru kepada-Nya.

Simalungun: Ai sagala na mandilo Goran ni Tuhan in, sai paluahon do.
Indonesian: Sebab, barangsiapa yang berseru kepada nama Tuhan, akan diselamatkan.

Simalungun: Tapi sonaha ma pardilo ni sidea Bani na so hinaporsayaon ni sidea? Tapi sonaha ma pangkaporsayai ni sidea bani na seng ongga ibogei sidea? Sonaha ma pambogei ni sidea, anggo seng dong na mangambilankon?
Indonesian: Tetapi bagaimana mereka dapat berseru kepada-Nya, jika mereka tidak percaya kepada Dia? Bagaimana mereka dapat percaya kepada Dia, jika mereka tidak mendengar tentang Dia. Bagaimana mereka mendengar tentang Dia, jika tidak ada yang memberitakan-Nya?

Simalungun: Sonaha ma marambilan sidea, anggo lang adong na marsuruh? Songon na tarsurat in: Jenges ni in langkah ni siambilankon na madear. (Jes. .)
Indonesian: Dan bagaimana mereka dapat memberitakan-Nya, jika mereka tidak diutus? Seperti ada tertulis: “Betapa indahnya kedatangan mereka yang membawa kabar baik!”

Simalungun: Ai humbani na manangar ambilan do roh ni haporsayaon, anjaha ambilan ai roh humbani hata ni Kristus. (Joh. .)
Indonesian: Jadi, iman timbul dari pendengaran, dan pendengaran oleh firman Kristus.

Simalungun: Tapi on ma hatahononku: Ai na so ibogei sidea do nani? Domma namin! Na dob das do sora ni sidea hu sab tanoh on, anjaha ronsi ujung ni dunia on do barita ni sidea. (Ps. .)
Indonesian: Tetapi aku bertanya: Adakah mereka tidak mendengarnya? Memang mereka telah mendengarnya: “Suara mereka sampai ke seluruh dunia, dan perkataan mereka sampai ke ujung bumi.”

Simalungun: Tapi ningku use: Seng nani ibotoh Israel ai? Parlobei si Musa do na mangkatahon: Bahenonku ma hanima marsimburu mangidah na so bangsa in, anjaha papuhoonku ma ringisnima dompak bangsa na so maruhur. (Mus. .)
Indonesian: Tetapi aku bertanya: Adakah Israel menanggapnya? Pertama-tama Musa berkata: “Aku menjadikan kamu cemburu terhadap orang-orang yang bukan umat dan membangkitkan amarahmu terhadap bangsa yang bebal.”

Simalungun: Tapi bani Israel ihatahon do: Layur-layur ari do hupaherbang tanganku bani bangsa na so mambalosi anjaha na manlawan. (Jes. .)
Indonesian: Tetapi tentang Israel ia berkata: “Sepanjang hari Aku telah mengulurkan tangan-Ku kepada bangsa yang tidak taat dan yang membantah.”

Simalungun: Tapi hita na margogoh in, patut do manganju hagalekon ni na hurang gogoh, anjaha ulang ma rosuhta sandiri pindahi hita. (bd. .)
Indonesian: Kita, yang kuat, wajib menanggung kelemahan orang yang tidak kuat dan jangan kita mencari kesenangan kita sendiri.

Simalungun: Ganup ma hita mambahen rosuh ni uhur ni hasoman, gabe hadearonni, laho pauli-ulihonsi. (1 Kor. ; , 24.)
Indonesian: Setiap orang di antara kita harus mencari kesenangan sesama kita demi kebaikannya untuk membangunnya.

Simalungun: Ai Kristus pe seng rosuhni sandiri ipindahi, songon na tarsurat in: Risa-risa ni na manrisai Ham mangonai do hu-Bangku! (Ps. .)
Indonesian: Karena Kristus juga tidak mencari kesenangan-Nya sendiri, tetapi seperti ada tertulis: “Kata-kata cercaan mereka, yang mencerca Engkau, telah mengenai aku.”

Simalungun: Ai sagala na tarsurat hinan, bahen podah banta do ai, ase tarsurat ai, ase marpangarapan hita halani hasabaron ampa apoh-apoh na ibagas Surat in. (bd. , 24; 1 Kor. .)
Indonesian: Sebab segala sesuatu yang ditulis dahulu, telah ditulis untuk menjadi pelajaran bagi kita, supaya kita teguh berpegang pada pengharapan oleh ketekunan dan penghiburan dari Kitab Suci.

Simalungun: Tapi Naibata, simada hasabaron ampa apoh-apoh ma mambere bani nasiam hasadaon ni uhur samah nasiam mangihutkon rosuh ni Kristus Jesus, (Pil. .)
Indonesian: Semoga Allah, yang adalah sumber ketekunan dan penghiburan, mengaruniakan kerukunan kepada kamu, sesuai dengan kehendak Kristus Yesus,

Simalungun: ase sauhur anjaha sasora ma nasiam mamuji Naibata, Bapa ni Tuhanta Jesus Kristus.
Indonesian: sehingga dengan satu hati dan satu suara kamu memuliakan Allah dan Bapa Tuhan kita, Yesus Kristus.

Simalungun: Halani ai marsijaloan ma nasiam, songon panjalo ni Kristus banta, bahen hasangapon ni Naibata.
Indonesian: Sebab itu terimalah satu akan yang lain, sama seperti Kristus juga telah menerima kita, untuk kemuliaan Allah.

Simalungun: Ai huhatahon ma bani nasiam, na dob gabe pambalosi do Kristus bani na tarsunat halani hasintongan ni Naibata, laho patotapkon bagah-bagah, na hubani ompung na lobei, (Mat. ; Lah. .)
Indonesian: Yang aku maksudkan ialah, bahwa oleh karena kebenaran Allah Kristus telah menjadi pelayan orang-orang bersunat untuk mengokohkan janji yang telah diberikan-Nya kepada nenek moyang kita,

Simalungun: Anjaha ihatahon use: Marmalas ni uhur ma nasiam sipajuh begu-begu rap pakon bangsani! (5 Mus. .)
Indonesian: Dan selanjutnya: “Bersukacitalah, hai bangsa-bangsa, dengan umat-Nya.”

Simalungun: Dob ai use: Puji ma Tuhan in, nasiam haganup sipajuh begu-begu, anjaha haganup ma bangsa mamujisi. (Ps. .)
Indonesian: Dan lagi: “Pujilah Tuhan, hai kamu semua bangsa-bangsa, dan biarlah segala suku bangsa memuji Dia.”

Simalungun: Naibata, simada pangarapan in ma manlayak-layakhon bani nasiam hagogok ni malas ni uhur ampa dameimarhitei haporsayaon, ase lambin tambah nasiam marpangarapan marhitei gogoh ni Tonduy Na pansing.
Indonesian: Semoga Allah, sumber pengharapan, memenuhi kamu dengan segala sukacita dan damai sejahtera dalam iman kamu, supaya oleh kekuatan Roh Kudus kamu berlimpah-limpah dalam pengharapan.

Simalungun: Ahu pe torang do hubotoh, nasiam saninangku, paboa na dob gok do nasiam bani na madear, marisi bani haganup habotohon, anjaha boi marsipodah-podah samah nasiam.
Indonesian: Saudara-saudaraku, aku sendiri memang yakin tentang kamu, bahwa kamu juga telah penuh dengan kebaikan dan dengan segala pengetahuan dan sanggup untuk saling menasihati.

Simalungun: Tapi sonai pe, mapagtu do ahu manurat bani deba surathu bani nasiam, songon na pasingatkon nasiam, halani idop ni uhur na binere ni Naibata bangku, (bd. ; .)
Indonesian: Namun, karena kasih karunia yang telah dianugerahkan Allah kepadaku, aku di sana sini dengan agak berani telah menulis kepadamu untuk mengingatkan kamu,

Simalungun: ai gabe siparugas bani Kristus Jesus ampa gabe malim ni ambilan na madear na humbani Naibata bani bangsa sipajuh begu-begu, ase gabe galangan na hinarosuhkon ni Naibata sidea haganup, na pinapansing ibagas Tonduy Na pansing. (bd. ; Pil. .)
Indonesian: yaitu bahwa aku boleh menjadi pelayan Kristus Yesus bagi bangsa-bangsa bukan Yahudi dalam pelayanan pemberitaan Injil Allah, supaya bangsa-bangsa bukan Yahudi dapat diterima oleh Allah sebagai persembahan yang berkenan kepada-Nya, yang disucikan oleh Roh Kudus.

Simalungun: Ibagas Kristus Jesus, adong do na mambahen megah uhurhu pasal horjangku ilobei ni Naibata.
Indonesian: Jadi dalam Kristus aku boleh bermegah tentang pelayananku bagi Allah.

Simalungun: Ai seng barani ahu, mangkatahon atap aha pe, sobali na binahen ni Kristus marhitei ahu, ai ma laho manogunogu sipajuh begu-begu, hu pambalosion ibagas hata ampa pambahenan, (bd. ; 2 Kor. .)
Indonesian: Sebab aku tidak akan berani berkata-kata tentang sesuatu yang lain, kecuali tentang apa yang telah dikerjakan Kristus olehku, yaitu untuk memimpin bangsa-bangsa lain kepada ketaatan, oleh perkataan dan perbuatan,

Simalungun: marhasoman hagogohon ni tanda ampa halongangan, ibagas hagogohon ni Tonduy Na pansing, gabe das huambilankon ambil na madear na humbani Kristus, mamungkah hun Jerusalem ampa nagori inggotni ai das ronsi Iliria. (Mrk. .)
Indonesian: oleh kuasa tanda-tanda dan mujizat-mujizat dan oleh kuasa Roh. Demikianlah dalam perjalanan keliling dari Yerusalem sampai ke Ilirikum aku telah memberitakan sepenuhnya Injil Kristus.

Simalungun: Hasangaponku do huhira na mangambilankon ambilan na madear in bani ianan, na so tarbogei ope ijai Goran ni Kristus, ase ulang ahu songon na pauli rumah bani onjolan ni halak na legan, (2 Kor. , 16.)
Indonesian: Dan dalam pemberitaan itu aku menganggap sebagai kehormatanku, bahwa aku tidak melakukannya di tempat-tempat, di mana nama Kristus telah dikenal orang, supaya aku jangan membangun di atas dasar, yang telah diletakkan orang lain,

Simalungun: tapi songon na tarsurat in ma: Marpangidah ma na so dapotan barita pasalsi, anjaha mangarusi ma na so ongga mambogeisi. (Jes. .)
Indonesian: tetapi sesuai dengan yang ada tertulis: “Mereka, yang belum pernah menerima berita tentang Dia, akan melihat Dia, dan mereka, yang tidak pernah mendengarnya, akan mengertinya.”

Simalungun: On do halani mambahen gari tarabat ahu marayak nasiam. (bd. .)
Indonesian: Itulah sebabnya aku selalu terhalang untuk mengunjungi kamu.

Simalungun: Tapi anggo nuan, seng adong be sihorjahononku i nagori ai; anjaha domma piga-piga tahun hinan ihasiholli uhurhu marayak nasiam, bani pardalananku na laho hu Spania. (bd. , 11.)
Indonesian: Tetapi sekarang, karena aku tidak lagi mempunyai tempat kerja di daerah ini dan karena aku telah beberapa tahun lamanya ingin mengunjungi kamu,

Simalungun: Ai arap do uhurhu, idahonku nasiam sanggah na montas ahu, anjaha taruhkonnasiam ahu hujai, dob lobei sombuh uhurhu otik mangidah nasiam. (1 Kor. .)
Indonesian: aku harap dalam perjalananku ke Spanyol aku dapat singgah di tempatmu dan bertemu dengan kamu, sehingga kamu dapat mengantarkan aku ke sana, setelah aku seketika menikmati pertemuan dengan kamu.

Simalungun: Tapi hu Jerusalem ope langkahku sonari, laho marugas bani halak na pansing ai, (Lah. ; ; .)
Indonesian: Tetapi sekarang aku sedang dalam perjalanan ke Yerusalem untuk mengantarkan bantuan kepada orang-orang kudus.

Simalungun: ai iputushon kuria na i Mekedonia ampa na i Akaya do, mambahen tumpak pangurupion bani hasoman na mapansing na hurangan i Jerusalem. (1 Kor. ; 2 Kor. -4; , 12.)
Indonesian: Sebab Makedonia dan Akhaya telah mengambil keputusan untuk menyumbangkan sesuatu kepada orang-orang miskin di antara orang-orang kudus di Yerusalem.

Simalungun: Anggo domma husaloseihon ai anjaha hupadas buah ai bani sidea, sihol do ahu bingkat hu Spania, anjaha singgah bani nasiam.
Indonesian: Apabila aku sudah menunaikan tugas itu dan sudah menyerahkan hasil usaha bangsa-bangsa lain itu kepada mereka, aku akan berangkat ke Spanyol melalui kota kamu.

Simalungun: Tapi hubotoh do, anggo roh ahu bani nasiam, ibagas hagogok ni pasu-pasu ni Kristus do ahu roh. (bd. .)
Indonesian: Dan aku tahu, bahwa jika aku datang mengunjungi kamu, aku akan melakukannya dengan penuh berkat Kristus.

Simalungun: Tapi ojur-ojurhu bani nasiam, ale hasoman, marhitei Tuhanta Jesus Kristus ampa marhitei holong ni uhur ni Tonduy in: Hasomani nasiam ma ahu maruntol marhitei na manonggohon ahu bani Naibata, (2 Kor. ; Pil. ; 2 Tes. .)
Indonesian: Tetapi demi Kristus, Tuhan kita, dan demi kasih Roh, aku menasihatkan kamu, saudara-saudara, untuk bergumul bersama-sama dengan aku dalam doa kepada Allah untuk aku,

Simalungun: andohar ipaluah ahu humbani halak na so porsaya i Judea, anjaha iharosuhkon halak na mapansing ai horjangku na hu Jerusalem ai,
Indonesian: supaya aku terpelihara dari orang-orang yang tidak taat di Yudea, dan supaya pelayananku untuk Yerusalem disambut dengan baik oleh orang-orang kudus di sana,

Simalungun: andohar marmalas ni uhur ahu das bani nasiam, domu hubani rosuh ni Naibata, boi marsaran bani nasiam.
Indonesian: agar aku yang dengan sukacita datang kepadamu oleh kehendak Allah, beroleh kesegaran bersama-sama dengan kamu.

Simalungun: Naibata Pardamei in ma mangkasomani nasiam ganup. Amen. (bd. .)
Indonesian: Allah, sumber damai sejahtera, menyertai kamu sekalian! Amin.

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma: Halak Juda ma tangkog; tonggor ma, domma hubere tanoh in hubagas tanganni.
Indonesian: Firman TUHAN: “Suku Yehudalah yang harus maju; sesungguhnya telah Kuserahkan negeri itu ke dalam tangannya.”

Simalungun: Dob ai nini si Juda ma dompak si Simeon abangni ai: Tangkog ma ho rapkon ahu hu tanoh parbagiananku, ase marporang hita dompak halak Kanaan, ase huhasomani homa ho laho hu tanoh parbagiananmu. Jadi laho ma si Simeon rap pakonsi.
Indonesian: Lalu berkatalah Yehuda kepada Simeon, saudaranya itu: “Majulah bersama-sama dengan aku ke bagian yang telah diundikan kepadaku dan baiklah kita berperang melawan orang Kanaan, maka aku pun akan maju bersama-sama dengan engkau ke bagian yang telah diundikan kepadamu.” Lalu Simeon maju bersama-sama dengan dia.

Simalungun: Dob ai tangkog ma halak Juda; jadi iondoskon Jahowa ma halak Kanaan pakon Peresi hubagas tangan ni sidea, gabe iraseihon sidea ma sapuluh ribu halak i Besek.
Indonesian: Maka majulah suku Yehuda, lalu TUHAN menyerahkan orang Kanaan dan orang Feris ke dalam tangan mereka, dan mereka memukul kalah orang-orang itu dekat Bezek, sepuluh ribu orang banyaknya.

Simalungun: Jumpah sidea ma si Adoni-Besek i Besek, jadi iporang sidea ma ia, anjaha italuhon ma halak Kanaan pakon Peresi.
Indonesian: Di Bezek mereka menjumpai Adoni-Bezek dan berperang melawan dia, dan mereka memukul kalah orang Kanaan dan orang Feris.

Simalungun: Maporus ma si Adoni-Besek; ipardakdak sidea ma ia anjaha jumpah, gabe irotap ma ompu-ompu ni tanganni pakon ompu-ompu ni naheini.
Indonesian: Tetapi Adoni-Bezek melarikan diri, lalu mereka mengejarnya, menangkapnya dan memotong ibu jari dari tangannya dan dari kakinya.

Simalungun: Jadi nini si Adoni-Besek ma: Pitu puluh raja, na dob nirotap ompu-ompu ni tanganni pakon ompu-ompu ni naheini manjomputi na mapeper itoruh ni mejangku; songon na hubahen ai, sonai do ibalaskon Jahowa hubangku. Iboan sidea ma ia hu Jerusalem anjaha matei ijai.
Indonesian: Kata Adoni-Bezek: “Ada tujuh puluh raja dengan terpotong ibu jari tangan dan kakinya memungut sisa-sisa makanan di bawah mejaku; sesuai dengan yang kulakukan itu, demikianlah dibalaskan Allah kepadaku.” Kemudian ia dibawa ke Yerusalem dan mati di sana.

Simalungun: Dob ai marporang ma Juda dompak Jerusalem, italuhon ma ai anjaha iraseihon marhitei podang, anjaha isurbuy ma huta ai.
Indonesian: Sesudah itu bani Yehuda berperang melawan Yerusalem, merebutnya lalu memukulnya dengan mata pedang dan memusnahkan kota itu dengan api.

Simalungun: Dob ai tuad ma halak Juda, laho marporang dompak halak Kanaan, na marianan i dolog, i tanoh Dangsina pakon i tanoh bornoh. (Jos. ; .) r (ay. 10-15 pausih Jos. -19.)
Indonesian: Kemudian bani Yehuda maju berperang melawan orang Kanaan, yang diam di pegunungan, di Tanah Negeb dan di Daerah Bukit.

Simalungun: Dob ai bingkat ma halak Juda dompak halak Kanaan, na marianan i Hebron (Kirjat-Arba do goran ni Hebron ai sapari), gabe italuhon sidea ma si Sesai, si Ahiman pakon si Talmai.
Indonesian: Lalu suku Yehuda bergerak menyerang orang Kanaan yang diam di Hebron — nama Hebron dahulu adalah Kiryat-Arba — dan memukul kalah Sesai, Ahiman dan Talmai.

Simalungun: Hunjai bingkat ma sidea hu pangisi ni Debir; ia goran ni Debir sapari Kirjat-Seper do.
Indonesian: Dari sana mereka bergerak menyerang penduduk Debir. Nama Debir dahulu adalah Kiryat-Sefer.

Simalungun: Jadi nini si Kaleb ma: Barang ise na manaluhon Kirjat-Seper anjaha itaban, hubere ma hubani si Aksa, borungkai bahen parinangonni.
Indonesian: Berkatalah Kaleb: “Siapa yang mengalahkan dan merebut Kiryat-Sefer, kepadanya akan kuberikan Akhsa, anakku, menjadi isterinya.”

Simalungun: Jadi itaban si Otniel, anak ni si Kenas, anggi ni si Kaleb ma huta ai, gabe ibere ma hubani si Aksa boruni ai bahen parinangonni.
Indonesian: Dan Otniel, anak Kenas adik Kaleb, merebut kota itu; lalu Kaleb memberikan Akhsa, anaknya, kepadanya menjadi isterinya.

Simalungun: Sanggah na masuk ai ia, ielek-elek ma ia mangindo juma sanlambar humbani bapani; turun ma ia hun halodeni, jadi nini si Kaleb ma: Aha bam?
Indonesian: Ketika perempuan itu tiba, dibujuknya suaminya untuk meminta sebidang ladang kepada ayahnya. Maka turunlah perempuan itu dari keledainya, lalu berkatalah Kaleb kepadanya: “Ada apa?”

Simalungun: Jadi nini ma bani: Bere ham ma bangku pasu-pasu sada; domma ibere ham bangku tanoh dorging, bere ham ma homa bangku bah tubuh. Jadi ibere si Kaleb ma bani bah tubuh i huluan pakon i kehen.
Indonesian: Jawabnya kepadanya: “Berikanlah kepadaku suatu hadiah; telah kauberikan kepadaku tanah yang gersang, berikanlah juga kepadaku mata air.” Lalu Kaleb memberikan kepadanya mata air yang di hulu dan mata air yang di hilir.

Simalungun: Dob ai tangkog ma anak ni si Keni, tulang ni si Musa, hun huta parkurmaan rap pakon ginompar ni si Juda hu halimisan Juda, na i tanoh Dangsina ilambung ni Arad; bungkas ma sidea, lanjar marianan itongah-tongah ni bangsani ai. (bd. , 17; 4 Mus. ; Jos. .)
Indonesian: Keturunan Hobab, ipar Musa, orang Keni itu, maju bersama-sama dengan bani Yehuda dari Kota Pohon Korma ke padang gurun Yehuda di Tanah Negeb dekat Arad; lalu mereka menetap di antara penduduk di sana.

Simalungun: Dob ai bingkat ma Juda rap pakon si Simeon abangni ai, gabe italuhon sidea ma halak Kanaan, na marianan i Zefat, siap tumang do sidea ibahen. Jadi ibahen ma goran ni huta ai Horma. (4 Mus. .)
Indonesian: Yehuda maju bersama-sama dengan Simeon, saudaranya itu, lalu mereka memukul kalah orang Kanaan, penduduk Zefat; mereka menumpas kota itu. Sebab itu kota itu dinamai Horma.

Simalungun: Itaban Juda do homa Gaza ampa nagorini, Askalon ampa nagorini, pakon Ekron ampa nagorini.
Indonesian: Selanjutnya suku Yehuda merebut Gaza dengan daerahnya, Askelon dengan daerahnya dan Ekron dengan daerahnya.

Simalungun: Sai ihasomani Jahowa do Juda, gabe italuhon ma tanoh dolog ai, tapi seng tarusirsi na marianan i tanoh hornop, ai margareta bosi do sidea.
Indonesian: Dan TUHAN menyertai suku Yehuda, sehingga mereka menduduki pegunungan itu; tetapi mereka tidak dapat menghalau penduduk yang di lembah, sebab orang-orang ini mempunyai kereta-kereta besi.

Simalungun: Ibere sidea ma Hebron hubani si Kaleb, songon na tinonahkon ni si Musa hinan; jadi iusir ma hunjai anak ni si Enak na tolu ai. (Jos. -15.)
Indonesian: Kepada Kaleb telah diberikan Hebron, seperti yang dikatakan Musa dahulu, dan dari sana telah dihalaukannya anak Enak yang tiga itu.

Simalungun: Tapi seng iusir ginompar ni si Benjamin halak Jebusi, na marianan i Jerusalem; jadi marianan i Jerusalem do halak Jebusi ai rap pakon ginompar ni si Benjamin ronsi sadari on. (Jos. ; .)
Indonesian: Tetapi orang Yebus, penduduk kota Yerusalem, tidak dihalau oleh bani Benyamin, jadi orang Yebus itu masih diam bersama-sama dengan bani Benyamin di Yerusalem sampai sekarang.

Simalungun: Tangkog homa do ginompar ni si Josep dompak Betel, anjaha Jahowa do hasoman ni sidea.
Indonesian: Keturunan Yusuf juga maju menyerang Betel, dan TUHAN menyertai mereka.

Simalungun: Dob ai ihatahon ginompar ni si Josep ma mangkahapi Betel. Lus do goran ni huta ai sapari. (1 Mus. .)
Indonesian: Keturunan Yusuf menyuruh orang mengintai Betel itu — nama kota itu dahulu adalah Lus.

Simalungun: Jadi iidah parkahap ai ma sada halak luar hun huta ai, gabe ihatahon sidea ma hubani: Mahua patuduhkon ma bennami dalan hu huta in, mardear layak pe hanami bamu.
Indonesian: Ketika pengintai-pengintai itu melihat seorang keluar dari kota itu, maka berkatalah mereka kepadanya: “Tolong tunjukkan bagaimana kami dapat memasuki kota ini, maka kami akan memperlakukan engkau sebagai sahabat.”

Simalungun: Jadi ipatuduhkon ma bani sidea dalan hu huta ai, gabe isiapkon sidea ma huta ai marhitei podang, tapi anggo dalahi ai pakon hasomanni saompung ipaluah do ganup. (Jos. .)
Indonesian: Lalu ditunjukkannyalah kepada mereka bagaimana mereka dapat memasuki kota itu, dan mereka memukul kota itu dengan mata pedang, tetapi orang itu dengan seluruh kaumnya dibiarkan mereka pergi.

Simalungun: Bungkas ma dalahi ai hu tanoh ni halak Heti; ipungkah ma sada huta, anjaha ibahen ma goranni Lus, lanjar ai do goranni ronsi sadari on.
Indonesian: Orang itu pergi ke negeri orang Het dan mendirikan di sana sebuah kota yang dinamainya Lus. Demikianlah nama kota itu sampai sekarang.

Simalungun: Tapi seng ibuhar si Manasse anggo par-Betsean ampa dusunni, Taanak pakon dusunni, Dor ampa dusunni, Jibleam ampa dusunni pakon Megiddo ampa dusunni, ai ipahobal halak Kanaan do uhurni marianan i tanoh ai. (Jos. -13.)
Indonesian: Suku Manasye tidak menghalau penduduk Bet-Sean dan penduduk segala anak kotanya, penduduk Taanakh dengan segala anak kotanya, penduduk Dor dengan segala anak kotanya, penduduk Yibleam dengan segala anak kotanya, dan penduduk Megido dengan segala anak kotanya, sebab orang Kanaan itu berkeras untuk tetap diam di negeri itu.

Simalungun: Tapi dob lambin markuasa Israel, ibahen ma halak Kanaan ai marrodi, seng ongga homa buhar sidea.
Indonesian: Setelah orang Israel menjadi kuat, mereka membuat orang Kanaan itu menjadi orang rodi dan tidak menghalau mereka sama sekali.

Simalungun: Efraim pe seng ibuhar halak Kanaan, na marianan i Geser, lanjar marianan itongah-tongah ni sidea do halak Kanaan ai, i Geser. (Jos. .)
Indonesian: Suku Efraim pun tidak menghalau orang Kanaan yang diam di Gezer, sehingga orang Kanaan itu tetap diam di tengah-tengah mereka di Gezer.

Simalungun: Sebulon pe seng ibuhar par-Kitron pakon par-Nahalol, lanjar marianan itongah-tongah ni sidea do halak Kanaan ai, tapi marrodi. (Jos. .)
Indonesian: Suku Zebulon tidak menghalau penduduk Kitron dan penduduk Nahalol, sehingga orang Kanaan itu tetap diam di tengah-tengah mereka, walaupun sebagai orang rodi.

Simalungun: Asser pe seng ibuhar par-Akko, Sidon, Ahlab, Aksib, Helba, Apik pakon Rehob;
Indonesian: Suku Asyer tidak menghalau penduduk Ako, penduduk Sidon serta Ahlab, Akhzib, Helba, Afek dan Rehob,

Simalungun: lanjar marianan do halak Asser itongah-tongah ni halak Kanaan, ai ma partanoh ai hinan, ai seng hona buhar sidea.
Indonesian: sehingga orang Asyer itu diam di tengah-tengah orang Kanaan, penduduk asli di negeri itu, sebab orang-orang itu tidak dihalaunya.

Simalungun: Naftali pe seng ibuhar par Bet-Semes pakon par-Bet-Anak, lanjar marianan do itongah-tongahni halak Kanaan, ai ma partanoh ai hinan, tapi marrodi do par Bet-Semes pakon par-Bet-Anak ai bani sidea. (Jos. .)
Indonesian: Suku Naftali tidak menghalau penduduk Bet-Semes dan penduduk Bet-Anat, sehingga mereka diam di tengah-tengah orang Kanaan, penduduk asli di negeri itu; tetapi penduduk Bet-Semes dan Bet-Anat itu menjadi orang rodi bagi mereka.

Simalungun: Ionjar-onjar halak Amori do ginompar ni si Dan hu dolog, seng ipalopas sidea tuad hu tanoh hanopan.
Indonesian: Orang Amori mendesak bani Dan ke sebelah pegunungan dan tidak membiarkan mereka turun ke lembah,

Simalungun: Igogohkon halak Amori ma marianan i dolog Heres, i Ayalon pakon Salabin; tapi gogoh do tong tangan ni ginompar ni si Josep mangodohkon sidea, gabe hona rodi sidea ibahen. (Jos. .)
Indonesian: dan orang Amori itu berkeras untuk tetap diam di Har-Heres, di Ayalon dan di Saalbim, walaupun mereka mendapat tekanan berat dari keturunan Yusuf, sebab mereka menjadi orang rodi.

Simalungun: Ia parbalogan ni halak Amori, ai ma hun tangkogan Akrabbim das hu Sela torus hu huluan.
Indonesian: Daerah orang Amori itu mulai dari pendakian Akrabim, dari Sela, terus ke atas.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai tangkog ma malekat ni Jahowa hun Gilgal hu Bokim. Nini ma: Domma huarahkon nasiam luar hun Masir, anjaha domma hupadas nasiam hu tanoh, na hubulawankon bani ompungnasiam. Anjaha huhatahon: Seng anjai ubahonku padan na hubahen ai pakon nasiam ronsi sadokah ni dokahni,
Indonesian: Lalu Malaikat TUHAN pergi dari Gilgal ke Bokhim dan berfirman: “Telah Kutuntun kamu keluar dari Mesir dan Kubawa ke negeri yang Kujanjikan dengan bersumpah kepada nenek moyangmu, dan Aku telah berfirman: Aku tidak akan membatalkan perjanjian-Ku dengan kamu untuk selama-lamanya,

Simalungun: anjaha nasiam pe, seng bulih mambahen padan pakon parnagori on, maningon parsedaon nasiam do anjap-anjap ni sidea. Tapi seng itangihon nasiam parentahku. Aha do na binahen nasiam on? (5 Mus. -5.)
Indonesian: tetapi janganlah kamu mengikat perjanjian dengan penduduk negeri ini; mezbah mereka haruslah kamu robohkan. Tetapi kamu tidak mendengarkan firman-Ku. Mengapa kamu perbuat demikian?

Simalungun: Halani ai huhatahon ma bani nasiam: Seng usironku sidea hun lobeinasiam, gabe imbang ma sidea bani nasiam, anjaha naibata ni sidea ai gabe tirangkap ma bani nasiam. (Jos. .)
Indonesian: Lagi Aku telah berfirman: Aku tidak akan menghalau orang-orang itu dari depanmu, tetapi mereka akan menjadi musuhmu dan segala allah mereka akan menjadi jerat bagimu.”

Simalungun: Jadi dob ihatahon malekat ni Jahowa hata ai bani ganup halak Israel, ipagogoh bangsa ai ma sorani tangis-tangis.
Indonesian: Setelah Malaikat TUHAN mengucapkan firman itu kepada seluruh Israel, menangislah bangsa itu dengan keras.

Simalungun: Dob ai ibahen sidea ma goran ni ianan ai Bokim, anjaha manggalang ma sidea bani Naibata ijai.
Indonesian: Maka tempat itu dinamai Bokhim. Lalu mereka mempersembahkan korban di sana kepada TUHAN.

Simalungun: Jadi itanom sidea ma ia i tanoh parbagiananni, i Timnat-Heres, i dolog Efraim, hampit utara ni dolog Gaas. (Jos. , 30.)
Indonesian: ia dikuburkan di daerah milik pusakanya di Timnat-Heres, di pegunungan Efraim, di sebelah utara gunung Gaas.

Simalungun: Tapi dob martumpu ganup jolma na sansundut ai hubani ompung ni sidea, jongjong ma ipudi ni sidea sundut na legan, na so mananda Jahowa, barang pambahenanni ai bani halak Israel.
Indonesian: Setelah seluruh angkatan itu dikumpulkan kepada nenek moyangnya, bangkitlah sesudah mereka itu angkatan yang lain, yang tidak mengenal TUHAN ataupun perbuatan yang dilakukan-Nya bagi orang Israel.

Simalungun: Dob ai ibahen halak Israel ma sogam ni uhur ni Jahowa, anjaha marsombah sidea bani Baal;
Indonesian: Lalu orang Israel melakukan apa yang jahat di mata TUHAN dan mereka beribadah kepada para Baal.

Simalungun: itadingkon sidea ma Jahowa, Naibata ni ompung ni sidea, na paluar sidea hun tanoh Masir, iirikkon sidea ma naibata na legan, ai ma naibata ni bangsa na marianan inggot ni sidea, anjaha marsombah hujai mangalop ringis ni Jahowa.
Indonesian: Mereka meninggalkan TUHAN, Allah nenek moyang mereka yang telah membawa mereka keluar dari tanah Mesir, lalu mengikuti allah lain, dari antara allah bangsa-bangsa di sekeliling mereka, dan sujud menyembah kepadanya, sehingga mereka menyakiti hati TUHAN.

Simalungun: Halani na tinadingkon ni sidea ai Jahowa, gabe marsombah sidea hu Baal pakon Astarot,
Indonesian: Demikianlah mereka meninggalkan TUHAN dan beribadah kepada Baal dan para Asytoret.

Simalungun: jadi gajag ma ringis ni Jahowa dompak Israel, iondoskon ma sidea hu tangan ni panamun, na manamuni sidea, anjaha ijualhon ma sidea hu tangan ni munsuh ni sidea inggot, gabe lang martahan be sidea jongjong ilobei ni munsuh ni sidea.
Indonesian: Maka bangkitlah murka TUHAN terhadap orang Israel. Ia menyerahkan mereka ke dalam tangan perampok dan menjual mereka kepada musuh di sekeliling mereka, sehingga mereka tidak sanggup lagi menghadapi musuh mereka.

Simalungun: Barang huja pe sidea bingkat, sai tangan ni Jahowa do imbang ni sidea hu hamagouan, songon na hinatahon ni Jahowa hinan, anjaha songon na binulawankon ni Jahowa hubani sidea; jadi tarsosak tumang ma sidea. (3 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Setiap kali mereka maju, tangan TUHAN melawan mereka dan mendatangkan malapetaka kepada mereka, sesuai dengan apa yang telah diperingatkan kepada mereka oleh TUHAN dengan sumpah, sehingga mereka sangat terdesak.

Simalungun: Age pe sonai seng itangihon sidea panguhum ni sidea ai, ai ibalosi sidea do naibata na legan, anjaha marsombah hujai; podas do sidea manlembang humbani dalan na nidalanan ni ompung ni sidea, na mambalosi titah ni Jahowa; seng ibahen sidea sonai.
Indonesian: Tetapi juga para hakim itu tidak mereka hiraukan, karena mereka berzinah dengan mengikuti allah lain dan sujud menyembah kepadanya. Mereka segera menyimpang dari jalan yang ditempuh oleh nenek moyangnya yang mendengarkan perintah TUHAN; mereka melakukan yang tidak patut.

Simalungun: Anggo ipabangkit Naibata panguhum bani sidea, ihasomani Naibata do panguhum ai, anjaha ipaluah do sidea hun tangan ni imbang ni sidea sadokah goluh ni panguhum ai; ai marpangulaki do uhur ni Jahowa halani doruh-doruh ni sidea pambahen ni na mangarsik pakon na manosak sidea.
Indonesian: Setiap kali apabila TUHAN membangkitkan seorang hakim bagi mereka, maka TUHAN menyertai hakim itu dan menyelamatkan mereka dari tangan musuh mereka selama hakim itu hidup; sebab TUHAN berbelas kasihan mendengar rintihan mereka karena orang-orang yang mendesak dan menindas mereka.

Simalungun: Tapi mateihonsi panguhum ai, marbalik ma use sidea marparlahou na sambor, samboran humbani ompung ni sidea, mangirikkon naibata na legan, mambalosi anjaha marsombah hujai; seng iparontihon sidea pambahenan ni sidea pakon parlahou hahengkengon ni sidea ai.
Indonesian: Tetapi apabila hakim itu mati, kembalilah mereka berlaku jahat, lebih jahat dari nenek moyang mereka, dengan mengikuti allah lain, beribadah kepadanya dan sujud menyembah kepadanya; dalam hal apa pun mereka tidak berhenti dengan perbuatan dan kelakuan mereka yang tegar itu.

Simalungun: Jadi gajag ma ringis ni Jahowa dompak Israel, anjaha nini ma: Halani na nilaosan ni bangsa on padanku, na dob hutonahkon hubani ompung ni sidea, anjaha seng itangihon sidea sorangku,
Indonesian: Apabila murka TUHAN bangkit terhadap orang Israel, berfirmanlah Ia: “Karena bangsa ini melanggar perjanjian yang telah Kuperintahkan kepada nenek moyang mereka, dan tidak mendengarkan firman-Ku,

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: ase marpambotoh marga ni halak Israel pasal parporangon, ase tarajarhonsi parporangon bani sidea, sagala na so marpambotoh pasal ai hinan,
Indonesian: — Maksudnya hanyalah, supaya keturunan-keturunan orang Israel yang tidak mengenal perang yang sudah-sudah, dilatih berperang oleh TUHAN.

Simalungun: ai ma lima raja ni halak Palistim, haganup halak Kanaan, halak Sidon pakon Hevi, na marianan i dolog Libanon, singgan ni dolog Baal-Hermon das hu Hamat. (Jos. .)
Indonesian: Yang tinggal ialah kelima raja kota orang Filistin dan semua orang Kanaan, orang Sidon dan orang Hewi, yang mendiami pegunungan Libanon, dari gunung Baal-Hermon sampai ke jalan yang menuju ke Hamat.

Simalungun: Sidea ma na manlajou Israel, laho mangidah, barang tangihonon ni sidea do titah ni Jahowa, na tinonahkonni bani ompung ni sidea marhitei si Musa.
Indonesian: Mereka itu ada di sana, supaya Ia mencobai orang Israel dengan perantaraan mereka untuk mengetahui, apakah mereka mendengarkan perintah yang diberikan TUHAN kepada nenek moyang mereka dengan perantaraan Musa.

Simalungun: Jadi dob marianan halak Israel itongah-tongah ni halak Kanaan, Heti, Amori, Peresi, Hevi pakon Jebusi,
Indonesian: Demikianlah orang Israel itu diam di tengah-tengah orang Kanaan, orang Het, orang Amori, orang Feris, orang Hewi dan orang Yebus.

Simalungun: gabe ibuat ma boru ni sidea bahen parinangon ni sidea, anjaha ibere boru ni sidea bani anak ni sidea, anjaha isombah naibata ni sidea. (5 Mus. .)
Indonesian: Mereka mengambil anak-anak perempuan, orang-orang itu menjadi isteri mereka dan memberikan anak-anak perempuan mereka kepada anak-anak lelaki orang-orang itu, serta beribadah kepada allah orang-orang itu.

Simalungun: Dob ai ihorjahon halak Israel ma sogam ni uhur ni Jahowa, ihalupahon Jahowa, Naibata ni sidea ai, anjaha ibalosi sidea Baal pakon Aserot.
Indonesian: Orang Israel melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, mereka melupakan TUHAN, Allah mereka, dan beribadah kepada para Baal dan para Asyera.

Simalungun: Jadi gajag ma ringis ni Jahowa dompak Israel, gabe ijualhon ma sidea hu tangan ni si Kusan-Risataim, raja hun Mesopotamia; gabe pambalosi ma halak Israel hubani si Kusan-Risataim ualuh tahun dokahni.
Indonesian: Lalu bangkitlah murka TUHAN terhadap orang Israel, sehingga Ia menjual mereka kepada Kusyan-Risyataim, raja Aram-Mesopotamia dan orang Israel menjadi takluk kepada Kusyan-Risyataim delapan tahun lamanya.

Simalungun: Dob ai doruh-doruh ma halak Israel bani Jahowa, gabe ipabangkit Jahowa ma sada sipaluah bani Israel, laho paluahkon sidea, ai ma si Otniel, anak ni si Kenas, anggi ni si Kaleb. (bd. .)
Indonesian: Lalu berserulah orang Israel kepada TUHAN, maka TUHAN membangkitkan seorang penyelamat bagi orang Israel, yakni Otniel, anak Kenas adik Kaleb.

Simalungun: Jadi sogop ma bani Tonduy ni Jahowa, gabe iuhumi ma halak Israel; bingkat ma ia marporang, jadi iondoskon Jahowa ma hu tanganni si Kusan-Risataim, raja ni Mesopotamia ai; ipatunduk tanganni ma si Kusan-Risataim ai. (bd. .)
Indonesian: Roh TUHAN menghinggapi dia dan ia menghakimi orang Israel. Ia maju berperang, lalu TUHAN menyerahkan Kusyan-Risyataim, raja Aram, ke dalam tangannya, sehingga ia mengalahkan Kusyan-Risyataim.

Simalungun: Jadi marhasonangan ma tanoh ai ompat puluh tahun dokahni. Dob ai matei ma si Otniel, anak ni si Kenas ai.
Indonesian: Lalu amanlah negeri itu empat puluh tahun lamanya. Kemudian matilah Otniel anak Kenas.

Simalungun: Tapi iulaki halak Israel ma use mambahen sogam ni uhur ni Jahowa; jadi ipargogohi Jahowa ma si Eglon, raja ni Moab mangimbang halak Israel, halani na hinorjahon ni sidea ai sogam ni uhur ni Jahowa.
Indonesian: Tetapi orang Israel melakukan pula apa yang jahat di mata TUHAN; lalu Eglon, raja Moab, diberi TUHAN kuasa atas orang Israel, oleh sebab mereka telah melakukan apa yang jahat di mata TUHAN.

Simalungun: Iarahkon ma halak Ammon pakon Amalek, bingkat ma ia, ipatunduk ma Israel anjaha isoluk huta parkurmaan. (bd. .)
Indonesian: Raja ini mengajak bani Amon dan bani Amalek menjadi sekutunya. Lalu majulah ia dan memukul orang Israel kalah. Kota Pohon Korma diduduki mereka.

Simalungun: Jadi maningon balosan ni halak Israel ma si Eglon, raja ni Moab ai, sapuluh ualuh tahun dokahni.
Indonesian: Delapan belas tahun lamanya orang Israel menjadi takluk kepada Eglon, raja Moab.

Simalungun: Jadi doruh-doruh ma halak Israel bani Jahowa, gabe ipabangkit Jahowa ma bani sidea sada sipaluah, ai ma si Ehud, anak ni si Gera, marga Benjamin, matei lopah do tanganni siamun; isuruh halak Israel ma ia mamboan utang sombah hubani si Eglon, raja ni Moab.
Indonesian: Lalu orang Israel berseru kepada TUHAN, maka TUHAN membangkitkan bagi mereka seorang penyelamat yakni Ehud, anak Gera, orang Benyamin, seorang yang kidal. Dengan perantaraannya orang Israel biasa mengirimkan upeti kepada Eglon, raja Moab.

Simalungun: Dob ai ipauli si Ehud ma bani sada podang sidua mata, saasta ganjangni; jadi igondithon ma ai bani binongeini hampit siamun itoruh ni hiouni.
Indonesian: Dan Ehud membuat pedang yang bermata dua, yang panjangnya hampir sehasta, disandangnyalah itu di bawah pakaiannya, pada pangkal paha kanannya.

Simalungun: Jadi itaruhkon ma utang sombah ai hubani si Eglon, raja ni Moab; jolma na mombur tumang do si Eglon ai.
Indonesian: Kemudian ia menyampaikan upeti kepada Eglon, raja Moab. Adapun Eglon itu seorang yang sangat gendut.

Simalungun: Jadi dob ondos isombahon utang sombah ai, isuruh ma mulak siboan utang sombah ai.
Indonesian: Setelah Ehud selesai menyampaikan upeti itu, disuruhnya pembawa-pembawa upeti itu pulang,

Simalungun: Mulak ma anggo ia hun gana-gana na i Gilgal, anjaha nini ma: Adong do hata ponopanku bamu, alo rajanami. Jadi iparentahkon ma: Sip. Dob ai luar ma sagala na jongjong i lambungni.
Indonesian: tetapi ia sendiri berhenti pada batu-batu berpahat yang di dekat Gilgal, dan kembali menghadap raja. Berkatalah ia: “Ada pesan rahasia yang kubawa untuk tuanku, ya raja.” Kata Eglon: “Diamlah dahulu!” Maka semua orang yang berdiri di depannya itu pergi ke luar.

Simalungun: Dob ai iparayak si Ehud ma ia, sanggah hundul ia tumang i kamar pardatas ni panatap-natapanni. Nini si Ehud ma: Adong do bangku tonah ni Naibata bamu. Jadi jongjong ma raja ai humbani karosini.
Indonesian: Lalu Ehud masuk mendapatkan dia, sedang ia duduk sendirian di kamar atas di rumah peranginannya. Berkatalah Ehud: “Ada firman Allah yang kubawa untuk tuanku.” Lalu bangunlah ia berdiri dari tempat duduknya.

Simalungun: Dob ai luar ma si Ehud hu surambi; ioruk ma labah ni kamar pardatas ai lanjar ikunsi.
Indonesian: Demikianlah Ehud sampai ke serambi; pintu kamar atas itu ditutup dan dikuncinya setelah ia keluar.

Simalungun: Kaluarhonsi ia, roh ma juak-juak ni raja ai manorih, tapi oruk do labah ai jumpah sidea. Nini sidea ma: Tontu na hu duru do ia i kamar panatap-natapanni ai.
Indonesian: Baru saja ia keluar, datanglah hamba-hamba raja melihat, tetapi pintu kamar atas itu terkunci. Lalu berkatalah mereka: “Tentulah ia membuang air di kamar rumah peranginan itu.”

Simalungun: Jadi ipaima-ima sidea ma pala bulinsah, tapi lanjar seng ibuha raja ai labah ni kamar pardatas ai. Dob ai ibuat sidea ma anakkunsi, ibuha sidea ma labah ai, jadi tonggor ma, domma tibal tuan ni sidea ai i dasor, matei.
Indonesian: Lalu mereka menunggu-nunggu sampai menjadi bingung, tetapi raja tidak membuka pintu kamar atas itu. Kemudian mereka mengambil kunci, membuka pintu, maka tampaklah tuan mereka mati tergeletak di lantai.

Simalungun: Sanggah na paima-imahon ai sidea, domma maporus si Ehud, domma pala ilopusi gana-gana ai, anjaha maluah hu Seira.
Indonesian: Sedang mereka berlambat-lambat, Ehud meloloskan diri; ia lewat dari batu-batu berpahat dan meloloskan diri ke arah Seira.

Simalungun: Dob das ia hujai, isompul ma tarompet i dolog Efraim, jadi tuad ma halak Israel rap pakonsi hun dolog ai, ia mambobahon sidea.
Indonesian: Setelah ia sampai ke sana, ditiupnyalah sangkakala di pegunungan Efraim, lalu turunlah orang Israel bersama-sama dengan dia dari pegunungan itu, dan ia sendiri di depan.

Simalungun: Nini ma dompak sidea: Irikkon nasiam ma ahu, ai domma iondoskon Jahowa halak Moab munsuhnasiam ai hubagas tangannasiam. Jadi tuad ma sidea mangirikkonsi, gabe dapot sidea ma pandiparan ni Jordan, tontang ni Moab, anjaha lang ilopas mandipar age sahalak. (2 Mus. .)
Indonesian: Berkatalah ia kepada mereka: “Ikutlah aku, sebab TUHAN telah menyerahkan musuhmu, orang-orang Moab itu, ke dalam tanganmu.” Maka turunlah mereka mengikuti dia, lalu mereka merebut tempat penyeberangan sungai Yordan ke Moab dan tidak seorang pun dibiarkan mereka menyeberang.

Simalungun: Ibunuh sidea ma bani panorang ia, hira-hira sapuluh ribu halak Moab, haganup halak na gogoh anjaha halak parmunsuh, sahalak pe lang na maluah.
Indonesian: Pada waktu itu mereka menewaskan kira-kira sepuluh ribu orang dari Moab, semuanya orang yang tegap dan tangkas, seorang pun tidak ada yang lolos.

Simalungun: Sonai ma Moab bani ari ai ipatunduk hu toruh ni kuasa ni halak Israel, anjaha sonang ma tanoh ai ualuh puluh tahun dokahni.
Indonesian: Demikianlah pada hari itu Moab ditundukkan oleh Israel, maka amanlah tanah itu, delapan puluh tahun lamanya.

Simalungun: Dob ia, bingkat ma si Samgar, anak ni si Anat, na mamunuh halak Palistim pakon simambu ni lombu onom ratus halak; dihut do ia paluahkon Israel.
Indonesian: Sesudah dia, bangkitlah Samgar bin Anat; ia menewaskan orang Filistin dengan tongkat penghalau lembu, enam ratus orang banyaknya. Demikianlah ia juga menyelamatkan orang Israel.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob matei si Ehud, iulaki halak Israel ma mambahen sogam ni uhur ni Jahowa.
Indonesian: Setelah Ehud mati, orang Israel melakukan pula apa yang jahat di mata TUHAN.

Simalungun: Halani ai ijualhon Jahowa ma sidea hu tangan ni si Jabin, raja ni tanoh Kanaan, na manrajai i Hazor. Ia puanglima ni balani, ai ma si Sisera, na marianan i Haroset-Hagoyim. (1 Sam. .)
Indonesian: Lalu TUHAN menyerahkan mereka ke dalam tangan Yabin, raja Kanaan, yang memerintah di Hazor. Panglima tentaranya ialah Sisera yang diam di Haroset-Hagoyim.

Simalungun: Dob ai doruh-doruh ma halak Israel bani Jahowa; ai adong do siah ratus gareta bosi bani si Sisera anjaha parah tumang do halak Israel iarsik dua puluh tahun dokahni.
Indonesian: Lalu orang Israel berseru kepada TUHAN, sebab Sisera mempunyai sembilan ratus kereta besi dan dua puluh tahun lamanya ia menindas orang Israel dengan keras.

Simalungun: Si Debora, sada nabi naboru, parinangon ni si Lapidot do na gabe panguhum bani halak Israel bani panorang ia. (2 Raj. .)
Indonesian: Pada waktu itu Debora, seorang nabiah, isteri Lapidot, memerintah sebagai hakim atas orang Israel.

Simalungun: Somal do ia hundul itoruh ni kurma Debora, iholang-kolang ni Rama pakon Betel i dolog Efraim; anjaha mangadap ma halak Israel bani laho mangindo uhum.
Indonesian: Ia biasa duduk di bawah pohon korma Debora antara Rama dan Betel di pegunungan Efraim, dan orang Israel menghadap dia untuk berhakim kepadanya.

Simalungun: Isuruh ma na mandilo si Barak, anak ni si Abinoam hun Kedes na i Naftali, nini ma hubani: Ai lang Jahowa, Naibata ni Israel do na mamarentahon sonon: Bingkat ma ho, laho hu dolog Tabor, anjaha bobahon ma sapuluh ribu halak humbani ginompar ni Naftali pakon Sebulon,
Indonesian: Ia menyuruh memanggil Barak bin Abinoam dari Kedesh di daerah Naftali, lalu berkata kepadanya: “Bukankah TUHAN, Allah Israel, memerintahkan demikian: Majulah, bergeraklah menuju gunung Tabor dengan membawa sepuluh ribu orang bani Naftali dan bani Zebulon bersama-sama dengan engkau,

Simalungun: anjaha juljulonku ma manjumpahkon ho, hu lambung ni bah Kison, si Sisera, puanglima ni bala ni si Jabin rap pakon garetani ampa balani, anjaha Ahu mangondoskonsi hubagas tanganmu?
Indonesian: dan Aku akan menggerakkan Sisera, panglima tentara Yabin, dengan kereta-keretanya dan pasukan-pasukannya menuju engkau ke sungai Kison dan Aku akan menyerahkan dia ke dalam tanganmu.”

Simalungun: Iarahkon si Barak ma halak Sebulon pakon Naftali hu Kedes jadi, sapuluh ribu halak tangkog ma pakon si Debora rap pakonsi.
Indonesian: Barak mengerahkan suku Zebulon dan suku Naftali ke Kedesh, maka sepuluh ribu orang maju mengikuti dia; juga Debora maju bersama-sama dengan dia.

Simalungun: Tapi anggo si Heber, halak Keni ai, domma marsirang humbani halak Keni, ginompar ni si Hobab, tulang ni si Musa, anjaha domma ipajongjong lampo-lamponi das hu hayu ara i Saanim dohorhon Kedes. (bd. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Adapun Heber, orang Keni itu, telah memisahkan diri dari suku Keni, dari anak-anak Hobab ipar Musa, dan telah berpindah-pindah memasang kemahnya sampai ke pohon tarbantin di Zaanaim yang dekat Kedesh.

Simalungun: Dob ipatugah halak bani si Sisera, na dob tangkog do si Barak, anak ni si Abinoam hu dolog Tabor,
Indonesian: Setelah dikabarkan kepada Sisera, bahwa Barak bin Abinoam telah maju ke gunung Tabor,

Simalungun: jadi ipatumpu si Sisera ma ganup garetani, siah ratus gareta bosi, pakon sagala parporang na rap pakonsi, hun Haroset-Hagoyim hu bah Kison.
Indonesian: dikerahkannyalah segala keretanya, sembilan ratus kereta besi, dan seluruh rakyat yang bersama-sama dengan dia, dari Haroset-Hagoyim ke sungai Kison.

Simalungun: Jadi nini si Debora ma dompak si Barak: Marugas ma, ai ari on ma Jahowa mangondoskon si Sisera hubagas tanganmu. Ai lang Jahowa do na bingkat mambobahon ham? Jadi tuad ma si Barak hun dolog Tabor anjaha sapuluh ribu halak mangirikkonsi;
Indonesian: Lalu berkatalah Debora kepada Barak: “Bersiaplah, sebab inilah harinya TUHAN menyerahkan Sisera ke dalam tanganmu. Bukankah TUHAN telah maju di depan engkau?” Lalu turunlah Barak dari gunung Tabor dan sepuluh ribu orang mengikuti dia,

Simalungun: anjaha igeori Jahowa ma si Sisera pakon garetani ampa ganup balani marhitei podang ilobei ni si Barak; jadi tuad ma si Sisera hun garetani anjaha maporus mardalan nahei.
Indonesian: dan TUHAN mengacaukan Sisera serta segala keretanya dan seluruh tentaranya oleh mata pedang di depan Barak, sehingga Sisera turun dari keretanya dan melarikan diri dengan berjalan kaki.

Simalungun: Ipardakdak si Barak ma gareta ai pakon ganup balani ai das hu Haroset-Hagoyim, jadi rasei ma ganup bala ni si Sisera ibahen podang, sahalak pe lang dong na tading.
Indonesian: Lalu Barak mengejar kereta-kereta dan tentara itu sampai ke Haroset-Hagoyim, dan seluruh tentara Sisera tewas oleh mata pedang; tidak ada seorang pun yang tinggal hidup.

Simalungun: Tapi maporus do si Sisera mardalan nahei hu lampo-lampo ni si Jael, parinangon ni si Heber, halak Keni ai, ai mardear do si Jabin, raja ni Hazor pakon ginompar ni si Heber, halak Keni ai.
Indonesian: Tetapi Sisera dengan berjalan kaki melarikan diri ke kemah Yael, isteri Heber, orang Keni itu, sebab ada perhubungan baik antara Yabin, raja Hazor, dengan keluarga Heber, orang Keni itu.

Simalungun: Luar ma si Jael ai manjumpahkon si Sisera, anjaha nini ma dompaksi: Tului ma ham, ale rajanami, tului ma ham hu rumah, ulang ham mabiar. Jadi tului ma ia hu lampo-lampo ni naboru ai, anjaha irongkob naboru ai ma ia bani salimut.
Indonesian: Yael itu pun keluar mendapatkan Sisera, dan berkata kepadanya: “Singgahlah, tuanku, silakan masuk. Jangan takut.” Lalu singgahlah ia ke dalam kemah perempuan itu dan perempuan itu menutupi dia dengan selimut.

Simalungun: Dob ai nini ma dompak puang-puang ai: Bere ma bangku bah otik inumon, ai horahan do ahu. Jadi iungkab naboru ai ma parnahan ni dadih, ibere ma ia minum anjaha isalimuti homa.
Indonesian: Kemudian berkatalah ia kepada perempuan itu: “Berilah kiranya aku minum air sedikit, aku haus.” Lalu perempuan itu membuka kirbat susu, diberinyalah dia minum dan diselimutinya pula.

Simalungun: Nini ope dompak naboru ai: Jongjong ma ham ilobei ni labah ni lampo-lampo on, anjaha anggo adong halak na roh anjaha na manungkun bamu: Adong jolma ijon? hatahon ham ma: Seng dong.
Indonesian: Lagi katanya kepada perempuan itu: “Berdirilah di depan pintu kemah dan apabila ada orang datang dan bertanya kepadamu: Ada orang di sini?, maka jawablah: Tidak ada.”

Simalungun: Tapi ibuat si Jael, parinangon ni si Heber, marga Keni ai ma pasuk-pasuk ni lampo-lampo ai sada, ibuat homa parpalu, idohori ma sipsip, dob ai ipakuhon ma pasuk-pasuk ai hu parsuntinganni tolpus hu tanoh, ai domma sinok tumang ia halani lojani, jadi matei ma ia.
Indonesian: Tetapi Yael, isteri Heber, mengambil patok kemah, diambilnya pula palu, mendekatinya diam-diam, lalu dilantaknyalah patok itu masuk ke dalam pelipisnya sampai tembus ke tanah — sebab ia telah tidur nyenyak karena lelahnya — maka matilah orang itu.

Simalungun: Sanggah na roh si Barak mandakdaki si Sisera, luar ma si Jael manjumpahkonsi, anjaha nini ma hubani: Roh ma ham, ase hupatuduhkon bamu dalahi na pinindahanmu ai. Jadi masuk ma ia hubagas lampo-lampo ai gabe iidah ma si Sisera tibal matei, anjaha pasuk-pasuk ai bani parsuntinganni.
Indonesian: Pada waktu itu muncullah Barak yang mengejar Sisera. Keluarlah Yael mendapatkan dia dan berkata kepadanya: “Mari, aku akan menunjukkan kepadamu orang yang kaucari itu.” Lalu masuklah Barak ke dalam dan tampaklah Sisera mati tergeletak dengan patok dalam pelipisnya.

Simalungun: Sonai ma ipatunduk Naibata si Jabin, raja hun Kanaan bani ari na sasada ai, ilobei ni halak Israel.
Indonesian: Demikianlah Allah pada hari itu menundukkan Yabin, raja Kanaan, di depan orang Israel.

Simalungun: Jadi lambin gogohni ma tangan ni halak Israel mangodohkon si Jabin, raja ni tanoh Kanaan, paima siap si Jabin, raja ni tanoh Kanaan ai ibahen sidea.
Indonesian: Dan kekuasaan orang Israel kian keras menekan Yabin, raja Kanaan, sampai mereka melenyapkan Yabin, raja Kanaan itu.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi mandoding ma si Debora pakon si Barak, anak ni si Abinoam bani ari na sasada ai.
Indonesian: Pada hari itu bernyanyilah Debora dan Barak bin Abinoam, demikian:

Simalungun: Halani adong pambobai na mambobai Israel, halani rosuh uhur ni bangsa in manggalangkon dirini; puji ma Jahowa! (ay. 7, 9, 11.)
Indonesian: Karena pahlawan-pahlawan di Israel siap berperang, karena bangsa itu menawarkan dirinya dengan sukarela, pujilah TUHAN!

Simalungun: Ale Jahowa, sanggah luar Ham hun Seir, sanggah roh Ham hun tanoh ni Edom, dugur do tanoh, burus langit, hombun pe manektekkon bahni. (5 Mus. ; Hab. -6.)
Indonesian: TUHAN, ketika Engkau bergerak dari Seir, ketika Engkau melangkah maju dari daerah Edom, bergoncanglah bumi, tirislah juga langit, juga awan tiris airnya;

Simalungun: Dugur do dolog ilobei ni Jahowa ai ma dolog Sinai ilobei ni Jahowa, Naibata ni Israel. (Ps. .)
Indonesian: gunung-gunung — yakni Sinai — bergoyang di hadapan TUHAN, di hadapan TUHAN, Allah Israel.

Simalungun: Bani panorang ni si Samgar, anak ni si Anat, bani panorang ni si Jael, lungun pasar na bolon, anjaha halak na maningon mardalan, mardalan humbani dalan na maringgot. (bd. .)
Indonesian: Dalam zaman Samgar bin Anat, dalam zaman Yael, kafilah tidak ada lagi dan orang-orang yang dalam perjalanan terpaksa menempuh jalan yang berbelit-belit.

Simalungun: Seng dong pambobai i Israel, seng dong tongon paima bangkit ham, Debora, bangkit songon inang i Israel.
Indonesian: Penduduk pedusunan diam-diam saja di Israel, ya mereka diam-diam, sampai engkau bangkit, Debora, bangkit sebagai ibu di Israel.

Simalungun: Dob ipilih Israel naibata na legan, masa ma porang i horbangan. Seng dong be taridah gantar age tanja itongah-tongah ni ompat puluh ribu halak i Israel. (5 Mus. ; 1 Sam. , 22.)
Indonesian: Ketika orang memilih allah baru, maka terjadilah perang di pintu gerbang. Sesungguhnya, perisai ataupun tombak tidak terlihat di antara empat puluh ribu orang di Israel.

Simalungun: Laho do uhurhu hubani puanglima ni Israel, hubani sidea na mamberehon dirini, humbani rosuhni itongah-tongah ni bangsa in. Puji ma Jahowa.
Indonesian: Hatiku tertuju kepada para panglima Israel, kepada mereka yang menawarkan dirinya dengan sukarela di antara bangsa itu. Pujilah TUHAN!

Simalungun: Nasiam na mangajak halode silopak, nasiam na hundul iatas ni parmadani, nasiam na mardalan i dalan, baritahon nasiam ma in. (bd. ; .)
Indonesian: Kamu, yang menunggang keledai betina putih, kamu, yang duduk di atas permadani, kamu, yang berjalan di jalan, ceriterakanlah hal itu!

Simalungun: Jongjong ma, jongjong ma, Debora! Jongjong ma, jongjong ma, dodingkon ma sada doding! Jongjong ma, Barak! arahkon ma na tinabanmu in, ham anak ni si Abinoam!
Indonesian: Bangunlah, bangunlah, Debora! Bangunlah, bangunlah, nyanyikanlah suatu nyanyian! Bangkitlah, Barak! dan giringlah tawananmu, hai anak Abinoam!

Simalungun: Jadi tuad ma tading-tadingan ni partuanan, tuad ma bangsa ni Jahowa hubani parporangan na borani.
Indonesian: Lalu turunlah para bangsawan yang terluput, umat TUHAN turun bagi-Nya sebagai pahlawan.

Simalungun: Humbani halak Efraim tuad sidea hu habungan, mangirikkon ham, halak Benjamin: pakon balamu; humbani halak Machir tuad puanglima, anjaha humbani halak Sebulon siboban tungkot harajaon. (bd. ; Jos. .)
Indonesian: Dari suku Efraim mereka datang ke lembah, mengikuti engkau, ya suku Benyamin, dengan laskarmu; dari suku Makhir turunlah para panglima dan dari suku Zebulon orang-orang pembawa tongkat pengerah.

Simalungun: Sonai homa pambobai ni halak Isasar mangkasomani si Debora, anjaha si Isasar bujur bani si Barak; mardalan nahei mangirikkonsi idorab ma hu habungan ai. Itongah-tongah ni ginompar ni si Ruben, buei do partimbangan.
Indonesian: Juga para pemimpin suku Isakhar menyertai Debora, dan seperti Isakhar, demikianlah Naftali menyertai Barak. Mereka menyusul dia dan menyerbu masuk lembah. Tetapi pihak pasukan-pasukan suku Ruben ada banyak pertimbangan.

Simalungun: Mase sohsoh ham iholang-kolang ni harang ni biri-biri, laho manangihon parsulim ilambung hulanan ni pinahan? Itongah-tongah ni ginompar ni si Ruben buei do partimbangan!
Indonesian: Mengapa engkau tinggal duduk di antara kandang-kandang sambil mendengarkan seruling pemanggil kawanan? Di pihak pasukan-pasukan suku Ruben ada banyak pertimbangan!

Simalungun: Tading idipar ni Jordan do halak Gilead; anjaha halak Dan, mase sohsoh sidea ilambung ni kapal-kapal? Halak Asser hundul i topi ni laut, sohsoh i juruk-jurukni.
Indonesian: Orang Gilead tinggal diam di seberang sungai Yordan; dan suku Dan, mengapa mereka tinggal dekat kapal-kapal? Suku Asyer duduk di tepi pantai laut, tinggal diam di teluk-teluknya.

Simalungun: Tapi halak Sebulon ai ma bangsa na ra mamberehon hosahni hu hamateian, sonai homa Naftali, bani ianan na gijang i ladang. (bd. .)
Indonesian: Tetapi suku Zebulon ialah bangsa yang berani mempertaruhkan nyawanya, demikian juga suku Naftali, di tempat-tempat tinggi di padang.

Simalungun: Roh ma raja-raja marporang; bani ari ia marporang ma raja-raja ni tanoh Kanaan, i Taanak, dohorhon bah Megiddo; sada duit pirak pe lang dong rampason ni sidea.
Indonesian: Raja-raja datang dan berperang, pada waktu itu raja-raja Kanaan berperang dekat Taanakh, pada mata air di Megido, tetapi perak sebagai rampasan tidak diperoleh mereka.

Simalungun: Hun langit marporang bintang-bintang, humbani dalan ni sidea iporangi sidea si Sisera.
Indonesian: Dari langit berperang bintang-bintang, dari peredarannya mereka memerangi Sisera.

Simalungun: Papai ma Meroz, nini malekat ni Jahowa, sabonar papai ma pangisini, halani seng roh sidea mangurupi Jahowa, mangurupi Jahowa mangkasomani parporang na borani. (bd. .)
Indonesian: “Kutukilah kota Meros!” firman Malaikat TUHAN, “kutukilah habis-habisan penduduknya, karena mereka tidak datang membantu TUHAN, membantu TUHAN sebagai pahlawan.”

Simalungun: Pinasu-pasu ma si Jael, parinangon ni si Heber, halak Keni ai, lobih humbani sagala naboru, pinasu-pasu ma ia, lobih humbani sagala naboru na ibagas lampo-lampo.
Indonesian: Diberkatilah Yael, isteri Heber, orang Keni itu, melebihi perempuan-perempuan lain, diberkatilah ia, melebihi perempuan-perempuan yang di dalam kemah.

Simalungun: Bah do ipindo, dadih ibere, ibagas mangkuk na maharga ibere bani dadih. (bd. .)
Indonesian: Air diminta orang itu, tetapi susu diberikannya; dalam cawan yang indah disuguhkannya dadih.

Simalungun: Idurdurhon ma tanganni mambuat pasuk-pasuk, tanganni siamun mambuat parpalu. Ipalu ma si Sisera, ipuntarhon uluni, iropuki anjaha itolpus ma parsuntinganni.
Indonesian: Tangannya diulurkannya mengambil patok, tangan kanannya mengambil tukul tukang, ditukulnya Sisera, dihancurkannya kepalanya, diremukkan dan ditembusnya pelipisnya.

Simalungun: Pugul ma ia dabuh i holang-kolang ni naheini, matei anjaha tibal ijai; iholang-kolang ni naheni dabuh halak ai anjaha matei, bani hadabuhanni ai, ijai ma ia tibal ibogbogi.
Indonesian: Dekat kakinya orang itu rebah, tewas tergeletak, dekat kakinya orang itu rebah dan tewas, di tempat ia rebah, di sanalah orang itu tewas, digagahi.

Simalungun: Humbani tingkap manungkir inang ni si Sisera, anjaha mardilo humbani jandela: Mase hundokah roh garetani? Mase ma hundokah tarbogei sora ni garetani?
Indonesian: Dari jendela ibu Sisera menjenguk dan berseru dari tingkap: “Mengapa keretanya tak kunjung datang? Mengapa kereta-keretanya belum kedengaran?”

Simalungun: Sipentaran itongah-tongah ni nasipuang mambalosisi, ia sandiri marbalos bani:
Indonesian: Yang paling bijak di antara dayang-dayangnya menjawabnya, dan ia sendiri juga membalas perkataannya itu:

Simalungun: Ai lang mandapot taban-taban do sidea anjaha marbagi-bagi ai? Sada barang dua Anak boru bani ganup halak, hiou tinubar, na tinaban bani si Sisera, hiou tinubar na sinulam, saparangguan hiou tinubar, na sinulam, bani borgokku songon taban-taban.
Indonesian: “Bukankah mereka mendapat jarahan dan membagi-baginya, gadis seorang dua untuk setiap orang jarahan kain berwarna sehelai dua untuk Sisera, jarahan kain sulaman aneka warna sehelai dua untuk leherku?”

Simalungun: Sonin ma siap ganup munsuhmu, ale Jahowa. Tapi anggo na mangkaholongi Ham, songon mata ni ari na poltak bani hagogohonni do. Dob ai sonang ma tanoh ai ompat puluh tahun dokahni. (bd. ; ; Mat. .)
Indonesian: Demikianlah akan binasa segala musuh-Mu, ya TUHAN! Tetapi orang yang mengasihi-Nya bagaikan matahari terbit dalam kemegahannya. Lalu amanlah negeri itu empat puluh tahun lamanya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai ihorjahon halak Israel ma sogam ni uhur ni Jahowa, gabe iondoskon Jahowa ma sidea hu tangan ni halak Midian, pitu tahun dokahni.
Indonesian: Tetapi orang Israel melakukan apa yang jahat di mata TUHAN; sebab itu TUHAN menyerahkan mereka ke dalam tangan orang Midian, tujuh tahun lamanya,

Simalungun: Halani parah ni pangodoh ni tangan ni halak Midian bani halak Israel, gabe ibahen sidea ma bani sidea parlingodan i dolog, i liang pakon i huta na marbatar-batar dompak halak Midian.
Indonesian: dan selama itu orang Midian berkuasa atas orang Israel. Karena takutnya kepada orang Midian itu, maka orang Israel membuat tempat-tempat perlindungan di pegunungan, yakni gua-gua dan kubu-kubu.

Simalungun: Ai martidahkonsi halak Israel mintor roh do halak Midian, Amalek pakon halak na hun hapoltakan manosak sidea. (5 Mus. .)
Indonesian: Setiap kali orang Israel selesai menabur, datanglah orang Midian, orang Amalek dan orang-orang dari sebelah timur, lalu maju mendatangi mereka;

Simalungun: Ibahen ma parlampo-lampoanni itongah-tongah ni sidea, anjaha iagou gogoh ni tanoh ai das hu Gaza, anjaha seng dong itebai sipanganon bani halak Israel, age biri-biri, lombu atap halode pe.
Indonesian: berkemahlah orang-orang itu di daerah mereka, dan memusnahkan hasil tanah itu sampai ke dekat Gaza, dan tidak meninggalkan bahan makanan apa pun di Israel, juga domba, atau lembu atau keledai pun tidak.

Simalungun: Ai roh do sidea tangkog rap pakon pinahanni ampa lampo-lamponi, anjaha parrohni ai marbuei-buei do songon balang; seng tarhira buei ni sidea pakon unta ni sidea; roh do sidea laho mansedahon.
Indonesian: Sebab orang-orang itu datang maju dengan ternaknya dan kemahnya, dan datangnya itu berbanyak-banyak seperti belalang. Orang-orangnya dan unta-untanya tidak terhitung banyaknya, sekaliannya datang ke negeri itu untuk memusnahkannya,

Simalungun: Jadi musil tumang ma halak Israel halani halak Midian ai. Jadi doruh-doruh ma halak Israel hubani Jahowa.
Indonesian: sehingga orang Israel menjadi sangat melarat oleh perbuatan orang Midian itu. Lalu berserulah orang Israel kepada TUHAN.

Simalungun: Dobkonsi doruh-doruh halak Israel bani Jahowa halani halak Midian ai,
Indonesian: Ketika orang Israel berseru kepada TUHAN karena orang Midian itu,

Simalungun: jadi isuruh Jahowa ma sahalak nabi marayak halak Israel, nini ma dompak sidea: Sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel: Ahu do na patangkog hanima hun tanoh Masir, anjaha na paluarhon hanima hun rumah parjabolonan;
Indonesian: maka TUHAN mengutus seorang nabi kepada orang Israel, yang berkata kepada mereka: “Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Akulah yang menuntun kamu keluar dari Mesir dan yang membawa kamu keluar dari rumah perbudakan.

Simalungun: Ahu do na paluahkon hanima hun tangan ni halak Masir pakon hun tangan ni ganup halak na manghilang hanima, hu usir do sidea hun lobei-lobeinima, anjaha huberehon tanoh ni sidea hubennima.
Indonesian: Aku melepaskan kamu dari tangan orang Mesir dan dari tangan semua orang yang menindas kamu, bahkan Aku menghalau mereka dari depanmu dan negeri mereka Kuberikan kepadamu.

Simalungun: Anjaha domma huhatahon bennima: Ahu do Jahowa, Naibatanima, ulang ma sombah hanima naibata ni halak Amori, simada tanoh niianannima, tapi seng itangihon hanima sorangku. (Jos. ; .)
Indonesian: Dan Aku telah berfirman kepadamu: Akulah TUHAN, Allahmu, maka janganlah kamu menyembah allah orang Amori, yang negerinya kamu diami ini. Tetapi kamu tidak mendengarkan firman-Ku itu.”

Simalungun: Dob ai roh ma malekat ni Jahowa, anjaha hundul itoruh ni baringin na i Ofra, rupei ni si Joas, halak Abiezer, sanggah mardogei gandum si Gideon, anakni ai bani pangilangan anggur, laho mamonopkon ai ilobei ni halak Midian.
Indonesian: Kemudian datanglah Malaikat TUHAN dan duduk di bawah pohon tarbantin di Ofra, kepunyaan Yoas, orang Abiezer itu, sedang Gideon, anaknya, mengirik gandum dalam tempat pemerasan anggur agar tersembunyi bagi orang Midian.

Simalungun: Jadi ipatalar malekat ni Jahowa ma dirini hubani, anjaha nini ma dompaksi: Ihasomani Jahowa do ham, ale puanglima na gogoh!
Indonesian: Malaikat TUHAN menampakkan diri kepadanya dan berfirman kepadanya, demikian: “TUHAN menyertai engkau, ya pahlawan yang gagah berani.”

Simalungun: Nini si Gideon ma hubani: Santabi, tuannami, anggo ihasomani Jahowa do hanami, mase ma mangonai ganupan on bennami? Ija do sagala halongangan, na binaritahon ni ompungnami hubennami, sanggah na hinatahon ni sidea: Ai lang Jahowa do na patangkog hita hun Masir? Tapi sonari domma ibuangkon Jahowa hanami anjaha iondoskon do hanami hu tangan ni halak Midian. (Ps. ; Jer. , 13.)
Indonesian: Jawab Gideon kepada-Nya: “Ah, tuanku, jika TUHAN menyertai kami, mengapa semuanya ini menimpa kami? Di manakah segala perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib yang diceritakan oleh nenek moyang kami kepada kami, ketika mereka berkata: Bukankah TUHAN telah menuntun kita keluar dari Mesir? Tetapi sekarang TUHAN membuang kami dan menyerahkan kami ke dalam cengkeraman orang Midian.”

Simalungun: Dob ai idompakkon Jahowa ma ia, anjaha ihatahon: Laho ma ho ibagas hagogohonmon, paluah ma halak Israel hun tangan ni halak Midian. Ai lang Ahu do na marsuruh ho? (1 Sam. ; 2 Kor. ; Heb. -34.)
Indonesian: Lalu berpalinglah TUHAN kepadanya dan berfirman: “Pergilah dengan kekuatanmu ini dan selamatkanlah orang Israel dari cengkeraman orang Midian. Bukankah Aku mengutus engkau!”

Simalungun: Nini ma hubani: Santabi, tuannami, marhitei aha ma ahu paluahkon halak Israel? Tonggor ma, hanami na saompung do sietekan bani marga Manasse, anjaha ahu do sianggian i rumah ni bapa.
Indonesian: Tetapi jawabnya kepada-Nya: “Ah Tuhanku, dengan apakah akan kuselamatkan orang Israel? Ketahuilah, kaumku adalah yang paling kecil di antara suku Manasye dan aku pun seorang yang paling muda di antara kaum keluargaku.”

Simalungun: Nini Jahowa ma hubani: Ahu do mangkasomani ho, halani ai maningon taluhononmu do halak Midian, songon na manaluhon sada halak tumang. (2 Mus. .)
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepadanya: “Tetapi Akulah yang menyertai engkau, sebab itu engkau akan memukul kalah orang Midian itu sampai habis.”

Simalungun: Jadi nini ma hubani: Anggo tongon do dapotan idop ni uhur ahu i lobeimu, patuduhkon Ham ma bangku sada tanda, paboa Ham do na marsahap pakon ahu.
Indonesian: Maka jawabnya kepada-Nya: “Jika sekiranya aku mendapat kasih karunia di mata-Mu, maka berikanlah kepadaku tanda, bahwa Engkau sendirilah yang berfirman kepadaku.

Simalungun: Ulang ma misir Ham hunjon, paima mulak ahu bamu, mamboan galangan sigalangkononku i lobeimu. Jadi nini ma: Ijon pe Ahu paima mulak ho. (bd. .)
Indonesian: Janganlah kiranya pergi dari sini, sampai aku datang kepada-Mu membawa persembahanku dan meletakkannya di hadapan-Mu.” Firman-Nya: “Aku akan tinggal, sampai engkau kembali.”

Simalungun: Jadi ibotoh si Gideon ma, malekat ni Jahowa do hape, gabe nini ma: Ham Tuhan Jahowa! Domma huidah hape malekat ni Jahowa padumpar bohi.
Indonesian: Maka tahulah Gideon, bahwa itulah Malaikat TUHAN, lalu katanya: “Celakalah aku, Tuhanku ALLAH! sebab memang telah kulihat Malaikat TUHAN dengan berhadapan muka.”

Simalungun: Tapi nini Jahowa ma hubani: Damei ma bam! Ulang ho mabiar, seng matei ho. (bd. .)
Indonesian: Tetapi berfirmanlah TUHAN kepadanya: “Selamatlah engkau! Jangan takut, engkau tidak akan mati.”

Simalungun: Dob ai ipajongjong si Gideon ma ijai sada anjap-anjap bani Jahowa, anjaha ibahen ma goranni: Jahowa do haluahon. Adong ope anjap-anjap ai ronsi sadari on i Ofra, rupei ni halak Abiezer ai.
Indonesian: Lalu Gideon mendirikan mezbah di sana bagi TUHAN dan menamainya: TUHAN itu keselamatan. Mezbah itu masih ada sampai sekarang di Ofra, kota orang Abiezer.

Simalungun: Bornginni ai nini Jahowa ma hubani: Buat ma sada lombu tunggal ni bapamu pakon lombu tunggal paduahon na marumur pitu tahun, parreong ma anjap-anjap ni Baal ni bapamu anjaha roboh ma tiang sisombahon na ilambungni ai. (2 Raj. ; -15.)
Indonesian: Pada malam itu juga TUHAN berfirman kepadanya: “Ambillah seekor lembu jantan kepunyaan ayahmu, yakni lembu jantan yang kedua, berumur tujuh tahun, runtuhkanlah mezbah Baal kepunyaan ayahmu dan tebanglah tiang berhala yang di dekatnya.

Simalungun: Dob ai pajongjong ma sada anjap-anjap bani Jahowa, Naibatamu iatas ni hubuan ai anjaha atur dear-dear, dob ai buat ma lombu tunggal na paduahon ai anjaha galangkon ma galangan situtungon, sobanni ai ma hayu ni tiang sisombahon sirobohonmai.
Indonesian: Kemudian dirikanlah mezbah bagi TUHAN, Allahmu, di atas kubu pertahanan ini dengan disusun baik, lalu ambillah lembu jantan yang kedua dan persembahkanlah korban bakaran dengan kayu tiang berhala yang akan kautebang itu.”

Simalungun: Dob ai iarahkon si Gideon ma sapuluh halak jabolonni anjaha ibahen ma songon na hinatahon ni Jahowa hubani. Tapi halani mabiar ia hubani ginompar ni bapani pakon hubani parhuta ai mandalankon ai arian, gabe borngin ma ibahen.
Indonesian: Kemudian Gideon membawa sepuluh orang hambanya dan diperbuatnyalah seperti yang difirmankan TUHAN kepadanya. Tetapi karena ia takut kepada kaum keluarganya dan kepada orang-orang kota itu untuk melakukan hal itu pada waktu siang, maka dilakukannyalah pada waktu malam.

Simalungun: Dob puho parhuta ai girah sogod, tonggor ma, domma mareong anjap-anjap ni Baal ai, domma iroboh tiang sisombahon na ilambungni ai anjaha domma igalangkon lombu tunggal na paduahon iatas ni anjap-anjap na pinajongjong ai.
Indonesian: Ketika orang-orang kota itu bangun pagi-pagi, tampaklah telah dirobohkan mezbah Baal itu, telah ditebang tiang berhala yang di dekatnya dan telah dikorbankan lembu jantan yang kedua di atas mezbah yang didirikan itu.

Simalungun: Dob ai nini sidea ma samah sidea: Ise do na mambahen on? Dob ipareksa anjaha isungkun, gabe dong ma halak na mangkatahon: Si Gideon, anak ni si Joas do na mambahen in.
Indonesian: Berkatalah mereka seorang kepada yang lain: “Siapakah yang melakukan hal itu?” Setelah diperiksa dan ditanya-tanya, maka kata orang: “Gideon bin Yoas, dialah yang melakukan hal itu.”

Simalungun: Jadi nini parhuta ai ma bani si Joas: Boan ma anakmin hudarat; maningon matei ia bunuhon, halani na pinarreongni ai anjap-anjap ni Baal, anjaha halani na nirobohni ai tiang sisombahon na ilambungni ai.
Indonesian: Sesudah itu berkatalah orang-orang kota itu kepada Yoas: “Bawalah anakmu itu ke luar; dia harus mati, karena ia telah merobohkan mezbah Baal dan karena ia telah menebang tiang berhala yang di dekatnya.”

Simalungun: Tapi nini si Joas ma dompak sagala halak na manginggotisi ai: Nasiam ma gakni manlawan mangkopkop Baal? Barang sihol nasiam manolongsi? Barang ise na manlawan mangkopkop Baal, maningon matei sogod on. Anggo naibata do ia, ia ma manlawan mangkopkop dirini, dompak halak na manreongkon anjap-anjapni. (1 Raj. .)
Indonesian: Tetapi jawab Yoas kepada semua orang yang mengerumuninya itu: “Kamu mau berjuang membela Baal? Atau kamu mau menolong dia? Siapa yang berjuang membela Baal akan dihukum mati sebelum pagi. Jika Baal itu allah, biarlah ia berjuang membela dirinya sendiri, setelah mezbahnya dirobohkan orang.”

Simalungun: Haganup halak Midian, pakon halak Amalek ampa halak parhapoltakan roh ma sidea rap, idipari sidea ma Jordan anjaha marsaran ma sidea i habungan Jesreel.
Indonesian: Seluruh orang Midian dan orang Amalek dan orang-orang dari sebelah timur telah berkumpul bersama-sama; mereka telah menyeberang dan berkemah di lembah Yizreel.

Simalungun: Jadi isorapi Tonduy ni Jahowa ma si Gideon; isompul ma tarompet mangarahkon halak Abiezer mangirikkonsi. (bd. ; ; .)
Indonesian: Pada waktu itu Roh TUHAN menguasai Gideon; ditiupnyalah sangkakala dan orang-orang Abiezer dikerahkan untuk mengikuti dia.

Simalungun: Isuruh ma homa suruhanni bani ganup marga Manasse laho mangarahkon sidea mangirikkonsi. Sonai homa isuruh ma suruhanni hubani halak Asser, Sebulon pakon Naftali, anjaha sidea pe roh ma mangirikkonsi.
Indonesian: Juga dikirimnya pesan kepada seluruh suku Manasye dan orang-orang ini pun dikerahkan untuk mengikuti dia. Dikirimnya pula pesan kepada suku Asyer, Zebulon dan Naftali, dan orang-orang ini pun maju untuk menggabungkan diri dengan mereka.

Simalungun: Dob ai nini si Gideon ma dompak Naibata: Anggo Ham ma tongon na sihol paluahkon halak Israel marhitei tanganku, songon na hinatahonmu ai,
Indonesian: Kemudian berkatalah Gideon kepada Allah: “Jika Engkau mau menyelamatkan orang Israel dengan perantaraanku, seperti yang Kaufirmankan itu,

Simalungun: tonggor ma, huherbangkon ma bobak ni biri-biri on i pardogeian on. Anggo pitah bobak on do marnamur anjaha horah ganup tanoh na inggot, jadi hubotoh ma, Ham ma tongon na sihol paluahkon halak Israel marhitei tanganku, songon na hinatahonmu ai.
Indonesian: maka aku membentangkan guntingan bulu domba di tempat pengirikan; apabila hanya di atas guntingan bulu itu ada embun, tetapi seluruh tanah di situ tinggal kering, maka tahulah aku, bahwa Engkau mau menyelamatkan orang Israel dengan perantaraanku, seperti yang Kaufirmankan.”

Simalungun: Jadi jumpah ma sonai, ai dob puho ia patarni ai, iporoh ma bobak ai, gabe dapotsi ma namur gok sada batil.
Indonesian: Dan demikianlah terjadi; sebab keesokan harinya pagi-pagi ia bangun, dipulasnya guntingan bulu itu dan diperasnya air embun dari guntingan bulu itu, secawan penuh air.

Simalungun: Dob ai nini si Gideon ma dompak Naibata: Ulang ma manringis Ham mangidah ahu, anggo marsahap ahu sahali nari gelah; palopas Ham ma ahu, pitah sahali nari mando, mambahen parlajouan pakon bobak ni biri-biri on; pitah bani bobak on ma horah, tapi iatas ni ganup tanoh ai inggot, marnamur. (1 Mus. .)
Indonesian: Lalu berkatalah Gideon kepada Allah: “Janganlah kiranya murka-Mu bangkit terhadap aku, apabila aku berkata lagi, sekali ini saja; biarkanlah aku satu kali lagi saja mengambil percobaan dengan guntingan bulu itu: sekiranya yang kering hanya guntingan bulu itu, dan di atas seluruh tanah itu ada embun.”

Simalungun: Jadi ibahen Naibata ma sonai bornginni ai; ai pitah bani bobak ai do horah, tapi bani ganup tanoh ai marnamur do.
Indonesian: Dan demikianlah diperbuat Allah pada malam itu, sebab hanya guntingan bulu itu yang kering, dan di atas seluruh tanah itu ada embun.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai puho ma si Jerubbaal, ai ma si Gideon girah sogod, rap pakon halak hasomanni ai, jadi marsaran ma sidea ilambung ni bah tubuh Harod; anjaha bala ni Midian marsaran do i utarani, ilambung ni buntu-buntu More, i habungan (bd. .)
Indonesian: Adapun Yerubaal — itulah Gideon — bangun pagi-pagi dengan segala rakyat yang bersama-sama dengan dia, lalu mereka berkemah dekat mata air Harod; perkemahan orang Midian itu ada di sebelah utaranya, dekat bukit More, di lembah.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Gideon: Mabueitu do halak hasomanmin, parhiteianku mamberehon halak Midian hubagas tangan ni sidea, ase ulang ipuji halak Israel dirini dompak Ahu, mangkatahon: Tanganku sandiri do na paluahkon ahu. (bd. .)
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Gideon: “Terlalu banyak rakyat yang bersama-sama dengan engkau itu dari pada yang Kuhendaki untuk menyerahkan orang Midian ke dalam tangan mereka, jangan-jangan orang Israel memegah-megahkan diri terhadap Aku, sambil berkata: Tanganku sendirilah yang menyelamatkan aku.

Simalungun: On pe tingtingkon ma ase ibogei halak ganupan: Barang ise na mabiar anjaha gobir, mulak ma ia hun dolog Gilead. Jadi mulak ma dua puluh dua ribu halak, tading ma sapuluh ribu. (5 Mus. .)
Indonesian: Maka sekarang, serukanlah kepada rakyat itu, demikian: Siapa yang takut dan gentar, biarlah ia pulang, enyah dari pegunungan Gilead.” Lalu pulanglah dua puluh dua ribu orang dari rakyat itu dan tinggallah sepuluh ribu orang.

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Gideon: Mabueitu ope halak ai, arahkon ma sidea tuad hu bah ai, ase hulajou sidea ijai, jadi barang ise na huhatahon bam: On ma halak hasomanmu bingkat, jadi ia ma hasomanmu bingkat, tapi barang ise na huhatahon bam: Halak on seng bulih hasomanmu bingkat, jadi ulang ma bingkat ai.
Indonesian: Tetapi TUHAN berfirman kepada Gideon: “Masih terlalu banyak rakyat; suruhlah mereka turun minum air, maka Aku akan menyaring mereka bagimu di sana. Siapa yang Kufirmankan kepadamu: Inilah orang yang akan pergi bersama-sama dengan engkau, dialah yang akan pergi bersama-sama dengan engkau, tetapi barangsiapa yang Kufirmankan kepadamu: Inilah orang yang tidak akan pergi bersama-sama dengan engkau, dialah yang tidak akan pergi.”

Simalungun: Jadi iarahkon ma halak ai tuad minum hu bah ai. Nini Jahowa ma dompak si Gideon: Barang ise na manirup bah in marhitei dilahni, songon pandilati ni baliang, papulig ma ai, sonai homa na manowod minum.
Indonesian: Lalu Gideon menyuruh rakyat itu turun minum air, dan berfirmanlah TUHAN kepadanya: “Barangsiapa yang menghirup air dengan lidahnya seperti anjing menjilat, haruslah kaukumpulkan tersendiri, demikian juga semua orang yang berlutut untuk minum.”

Simalungun: Dob ai nini Jahowa ma dompak si Gideon: Marhitei sitolu ratus halak ai, na manirup ai, Ahu paluahkon hanima anjaha mamberehon halak Midian hu tangannima; tapi sagala halak na legan ai bulih do mulak, ganup hu iananni bei. (1 Sam. .)
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Gideon: “Dengan ketiga ratus orang yang menghirup itu akan Kuselamatkan kamu: Aku akan menyerahkan orang Midian ke dalam tanganmu; tetapi yang lain dari rakyat itu semuanya boleh pergi, masing-masing ke tempat kediamannya.”

Simalungun: Ibuat ma bohal ni halak ai pakon tarompetni; anjaha isuruh ma haganup halak Israel mulak, ganup hu lampo-lamponi bei, tapi na tolu ratus ai ijolomi do. Ia parlampo-lampoan ni halak Midian i bornohni do, i habungan.
Indonesian: Dari rakyat itu mereka mengambil bekal dan sangkakala; demikianlah seluruh orang Israel disuruhnya pergi, masing-masing ke kemahnya, tetapi ketiga ratus orang itu ditahannya. Adapun perkemahan orang Midian ada di bawahnya, di lembah.

Simalungun: Lanjar bornginni ai ihatahon Jahowa ma hubani: Jongjong ma ho, tuad ma ho mandorab parlampo-lampoan ai, ai domma huondoskon ai hubagas tanganmu.
Indonesian: Pada malam itu berfirmanlah TUHAN kepadanya: “Bangunlah, turunlah menyerbu perkemahan itu, sebab telah Kuserahkan itu ke dalam tanganmu.

Simalungun: Tapi anggo mabiar ho tuad, tuad ma ho lobei pakon si Pura, juak-juakmin hu parlampo-lampoan ai;
Indonesian: Tetapi jika engkau takut untuk turun menyerbu, turunlah bersama dengan Pura, bujangmu, ke perkemahan itu;

Simalungun: jadi bogeionmu ma barang aha sahap-sahap ni sidea; dob ai dapotan gogoh ma tanganmu mandorab parlampo-lampoan ai.
Indonesian: maka kaudengarlah apa yang mereka katakan; kemudian engkau akan mendapat keberanian untuk turun menyerbu perkemahan itu.” Lalu turunlah ia bersama dengan Pura, bujangnya itu, sampai kepada penjagaan terdepan laskar di perkemahan itu.

Simalungun: Ia halak Midian pakon halak Amalek ampa haganup halak parhapoltakan ai martibalan do i habungan ai, songon balang bueini, anjaha unta ni sidea songon horsik na i pasir ni laut, seng tarbilangi halani bueini.
Indonesian: Adapun orang Midian dan orang Amalek dan semua orang dari sebelah timur itu bergelimpangan di lembah itu, seperti belalang banyaknya, dan unta mereka tidak terhitung, seperti pasir di tepi laut banyaknya.

Simalungun: Dob ai nini hasomanni ai ma mambalosi: Seng bulih lang podang ni si Gideon, anak ni si Joas halak Israel ai do ai; domma iondoskon Naibata halak Midian pakon ganup lampo-lampo on hubagas tanganni.
Indonesian: Lalu temannya menjawab: “Ini tidak lain dari pedang Gideon bin Yoas, orang Israel itu; Allah telah menyerahkan orang Midian dan seluruh perkemahan ini ke dalam tangannya.”

Simalungun: Jadi dob ibogei si Gideon hata ni nipi ai pakon artini, manrogop ma ia marsombah. Dob ai mulak ma ia hu parlampo-lampoan ni halak Israel, anjaha nini ma: Jongjong ma, ai domma iondoskon Jahowa parlampo-lampoan ni halak Midian hu tangannasiam. (Jes. .)
Indonesian: Segera sesudah Gideon mendengar mimpi itu diceritakan dengan maknanya, sujudlah ia menyembah. Kemudian pulanglah ia ke perkemahan orang Israel, lalu berkata: “Bangunlah, sebab TUHAN telah menyerahkan perkemahan orang Midian ke dalam tanganmu.”

Simalungun: Dob ai ibagi si Gideon ma na tolu ratus halak ai gabe tolu hulanan, anjaha ibere ma tarompet sada bei hubagas ganup tangan ni sidea ampa hudon na lumei sada bei, na marisi suluh damar.
Indonesian: Sesudah itu dibaginyalah ketiga ratus orang itu dalam tiga pasukan dan ke tangan mereka semuanya diberikannya sangkakala dan buyung kosong dengan suluh di dalam buyung itu.

Simalungun: Anjaha nini ma dompak sidea: Pardiateihon nasiam ma ahu anjaha bahen nasiam ma songon na hubahen. Anggo das ma ahu hu ujung ni parlampo-lampoan ai, bahen nasiam ma songon na hubahen ai.
Indonesian: Dan berkatalah ia kepada mereka: “Perhatikanlah aku dan lakukanlah seperti yang kulakukan. Maka apabila aku sampai ke ujung perkemahan itu, haruslah kamu lakukan seperti yang kulakukan.

Simalungun: Anggo husompul tarompet, ahu ampa ganup halak na rap pakon ahu, sompul nasiam ma homa tarompet inggot ni ganup parlampo-lampoan ai, anjaha marsurak ma: Bani Jahowa pakon bani si Gideon.
Indonesian: Apabila aku dan semua orang yang bersama dengan aku meniup sangkakala, maka haruslah kamu juga meniup sangkakala sekeliling seluruh perkemahan itu, dan berseru: ‘Demi TUHAN dan demi Gideon!’ “

Simalungun: Jadi dob das si Gideon rap pakon halak sisaratus hasomanni ai hu ujung ni parlampo-lampoan ai, bani pamungkah ni runda tongah borngin, sanggah ai pe mulai marjaga sidea, jadi isompul sidea ma tarompet anjaha ibolahkon ma hudon na i tangan ni sidea ai.
Indonesian: Lalu Gideon dan keseratus orang yang bersama-sama dengan dia sampai ke ujung perkemahan itu pada waktu permulaan giliran jaga tengah malam, ketika penjaga-penjaga baru saja ditempatkan. Lalu mereka meniup sangkakala sambil memecahkan buyung yang di tangan mereka.

Simalungun: Jadi rap manompul tarompetni bei ma na tolu hulanan ai anjaha ibolahkon ma hudon ai, ijolom bei ma suluh i tangan sambilouni anjaha tarompet sisompulon ai i tangan siamunni, lanjar marsurak: Podang halani Jahowa pakon halani si Gideon!
Indonesian: Demikianlah ketiga pasukan itu bersama-sama meniup sangkakala, dan memecahkan buyung dengan memegang obor di tangan kirinya dan sangkakala di tangan kanannya untuk ditiup, serta berseru: “Pedang demi TUHAN dan demi Gideon!”

Simalungun: Lanjar jongjong bei ma sidea, ganup bani iananni, inggot parlampo-lampoan ai; gabe lutu ma ganup bala ai, mandoraki anjaha maporus.
Indonesian: Sementara itu tinggallah mereka berdiri, masing-masing di tempatnya, sekeliling perkemahan itu, tetapi seluruh tentara musuh menjadi kacau balau, berteriak-teriak dan melarikan diri.

Simalungun: Sanggah na sinompul ni sitolu ratus halak ai tarompet ai, jadi ipatongon Jahowa ma podang ni na sada hubani na sada nari i parlampo-lampoan ai, gabe maporus ma bala ai das hu Bet-Sita, dompak Zesera das hu parbalogan ni Abel-Mehola dohorhon Tabat.
Indonesian: Sedang ketiga ratus orang itu meniup sangkakala, maka di perkemahan itu TUHAN membuat pedang yang seorang diarahkan kepada yang lain, lalu larilah tentara itu sampai ke Bet-Sita ke arah Zerera sampai ke pinggir Abel-Mehola dekat Tabat.

Simalungun: Dob ai iarahkon ma halak Israel hun marga Naftali, hun marga Asser pakon humbani ganup marga Manasse, jadi iayak sidea ma halak Midian.
Indonesian: Kemudian dikerahkanlah orang-orang Israel dari suku Naftali dan dari suku Asyer dan dari segenap suku Manasye, lalu mereka mengejar orang Midian itu.

Simalungun: Isuruh si Gideon ma homa suruhan hu ganup dolog Efraim mangkatahon: Tuad ma nasiam mandorab halak Midian, anjaha soluk nasiam ma hampit bah ai mangimbang sidea das hu Bet-Bara pakon bah Jordan. Jadi iarahkon ma ganup halak Efraim, gabe isoluk sidea ma bah ai das hu Bet-Bara, sonai homa Jordan.
Indonesian: Gideon menyuruh juga orang ke seluruh pegunungan Efraim dengan pesan: “Turunlah menghadapi orang Midian, dan dudukilah segala batang air sampai ke Bet-Bara, dan juga sungai Yordan.” Maka semua orang Efraim dikerahkan, lalu mereka menduduki segala batang air sampai ke Bet-Bara, juga sungai Yordan.

Simalungun: Itaban sidea ma dua raja ni halak Midian, ai ma si Oreb pakon si Zeeb. Ibunuh sidea ma si Oreb i dolog batu Oreb anjaha si Zeeb ibunuh ibagas pangilangan anggur Zeeb. Ipardakdak sidea ma halak Midian, iboan sidea ma ulu ni si Oreb pakon ulu ni si Zeeb hubani si Gideon i dipar ni Jordan.
Indonesian: Mereka berhasil menawan dua raja Midian, yakni Oreb dan Zeeb. Oreb dibunuh di gunung batu Oreb dan Zeeb dibunuh dalam tempat pemerasan anggur Zeeb. Mereka mengejar orang Midian itu, lalu mereka membawa kepala Oreb dan kepala Zeeb kepada Gideon di seberang sungai Yordan.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini halak Efraim ma hubani: Mase ma sonai pambahenmu bennami, ai lang iarahkon ham hanami marmunsuh dompak halak Midian? Banggal tumang do hutuk ni sidea bani. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Lalu berkatalah orang-orang Efraim kepada Gideon: “Apa macam perbuatanmu ini terhadap kami! Mengapa engkau tidak memanggil kami, ketika engkau pergi berperang melawan orang Midian?” Lalu mereka menyesali dia dengan sangat.

Simalungun: Tapi nini ma dompak sidea: Aha ma na hubahen in anggo na partimbangkon hubani na binahen nasiam? Ai lang dearan do parturiangan ni halak Efraim humbani pariama buah anggur ni halak Abiezer? (bd. , 15.)
Indonesian: Jawabnya kepada mereka: “Apa perbuatanku dalam hal ini, jika dibandingkan dengan kamu? Bukankah pemetikan susulan oleh suku Efraim lebih baik hasilnya dari panen buah anggur kaum Abiezer?

Simalungun: Hubagas tangan nasiam do iondoskon Naibata raja ni halak Midian, ai ma si Oreb pakon si Zeeb, aha ma na hubahen anggo ipartimbangkon hubani nasiam? Jadi dob ihatahon sonai, mahombun ma ringis ni sidea dompaksi.
Indonesian: Allah telah menyerahkan kedua raja Midian itu, yakni Oreb dan Zeeb, ke dalam tanganmu; apa yang telah dapat kucapai, jika dibandingkan dengan kamu?” Setelah ia berkata demikian, maka redalah marah mereka terhadap dia.

Simalungun: Jadi dob das si Gideon hu bah Jordan, mandipar ma ia rap pakon hasomanni na tolu ratus halak ai, domma loja, tapi sai inunut do mangayak-ayak.
Indonesian: Ketika Gideon sampai ke sungai Yordan, menyeberanglah ia dan ketiga ratus orang yang bersama-sama dengan dia, meskipun masih lelah, namun mengejar juga.

Simalungun: Nini ma dompak parhuta Sukot: Tolong nasiam ma mambere otik roti bani halak na mangirikkon ahu on; ai domma latih sidea, anjaha na mangayak-ayak si Zeba pakon si Salmuna raja ni halak Midian do hanami.
Indonesian: Dan berkatalah ia kepada orang-orang Sukot: “Tolong berikan beberapa roti untuk rakyat yang mengikuti aku ini, sebab mereka telah lelah, dan aku sedang mengejar Zebah dan Salmuna, raja-raja Midian.”

Simalungun: Dob ai nini si Gideon ma: Anggo sonai, ia dob ibere Jahowa si Zeba pakon si Salmuna hubagas tanganku, bogboganku ma angkulanasiam bani duri ampa tatada na hun halimisan.
Indonesian: Lalu kata Gideon: “Kalau begitu, apabila TUHAN menyerahkan Zebah dan Salmuna ke dalam tanganku, aku akan menggaruk tubuhmu dengan duri padang gurun dan onak.”

Simalungun: Dob ai tangkog ma ia hunjai hu Penuel, anjaha ihatahon ma sonai hubani sidea, tapi ibalosi par-Penuel ma ia songon parbalos ni par-Sukot ai. (1 Mus. , 31.)
Indonesian: Maka berjalanlah ia dari sana ke Pnuel, dan berkata demikian juga kepada orang-orang Pnuel, tetapi orang-orang ini pun menjawabnya seperti orang-orang Sukot.

Simalungun: Dob ai nini ma homa dompak par-Penuel ai: Anggo mulak ahu horas-horas, parreongonku ma manara on.
Indonesian: Lalu berkatalah ia juga kepada orang-orang Pnuel: “Apabila aku kembali dengan selamat, maka aku akan merobohkan menara ini.”

Simalungun: Tapi anggo si Zeba pakon si Salmuna i Karkor do rap pakon bala ni sidea, hira-hira sapuluh lima ribu halak bueini, ai ma sagala na tading ope humbani ganup bala ni halak parhapoltakan; ai domma rasei saratus dua puluh ribu halak na marsinjatahon podang.
Indonesian: Sementara itu Zebah dan Salmuna ada di Karkor bersama-sama dengan tentara mereka, kira-kira lima belas ribu orang banyaknya, yakni semua orang yang masih tinggal hidup dari seluruh tentara orang-orang dari sebelah timur; banyaknya yang tewas ada seratus dua puluh ribu orang yang bersenjatakan pedang.

Simalungun: Ia si Gideon, tangkog do ia hun dalan ni halak siiani lampo-lampo hampit hapoltakan ni Nobah pakon Jogbeha, anjaha idorab ma bala ai, na so panagaman ni sidea.
Indonesian: Gideon maju melalui jalan orang-orang yang diam di dalam kemah di sebelah timur Nobah dan Yogbeha, lalu memukul kalah tentara itu, ketika tentara itu menyangka dirinya aman.

Simalungun: Maporus ma si Zeba pakon si Salmuna, tapi ipardakdak si Gideon ma sidea anjaha dapotsi do na dua raja ni Midian ai, si Zeba pakon si Salmuna, anjaha mambur merap do ganup bala ai ibahen.
Indonesian: Zebah dan Salmuna melarikan diri, tetapi Gideon mengejar mereka dan menawan kedua raja Midian itu, yakni Zebah dan Salmuna, sedang seluruh tentara itu diceraiberaikannya.

Simalungun: Dob ai mulak ma si Gideon, anak ni si Joas hun parporangan hun tangkogan Heres;
Indonesian: Kemudian kembalilah Gideon bin Yoas dari peperangan dengan melalui pendakian Heres;

Simalungun: itangkap sidea ma sahalak garama parhuta Sukot ai, isungkuni sidea ma ia; jadi isurati ma goran-goran ni pambobai pakon pangintuai-pangintuai ni Sukot bani si Gideon, pitu puluh pitu halak bueini.
Indonesian: ditangkapnyalah seorang muda dari penduduk Sukot. Setelah ditanyai, orang itu menuliskan nama para pemuka dan para tua-tua di Sukot untuk Gideon, tujuh puluh tujuh orang banyaknya.

Simalungun: Dob ai itangkapi ma pangintuai ni huta ai, ibuat ma pakon duri ampa tatada na hun halimisan, ijora ma sidea marhitei ai.
Indonesian: Lalu ia mengumpulkan para tua-tua kota itu, ia mengambil duri padang gurun dan onak, dan menghajar orang-orang Sukot dengan itu.

Simalungun: Tapi ipanreong do manara ni Penuel anjaha ibunuhi parhuta ai. (1 Raj. .)
Indonesian: Juga menara Pnuel dirobohkannya dan dibunuhnya orang-orang kota itu.

Simalungun: Dob ai nini ma dompak si Zeba pakon si Salmuna: Ija do halak na dob binunuh nasiam i Tabor? Balos ni sidea: Usih do sidea hubamu, ganup songon rupa ni anak ni raja-raja.
Indonesian: Kemudian bertanyalah ia kepada Zebah dan Salmuna: “Di manakah orang-orang yang telah kamu bunuh di Tabor itu?” Jawab mereka: “Mereka itu serupa dengan engkau, sikap mereka masing-masing seperti anak raja.”

Simalungun: Dob ai nini si Gideon ma: Saninangku do sidea, anak ni inangku. Songon sintongni manggoluh Jahowa, ambit na ipagoluh nasiam sidea, seng bunuhonku nasiam.
Indonesian: Lalu kata Gideon: “Saudara-saudarakulah itu, anak-anak ibuku! Demi TUHAN yang hidup, seandainya kamu membiarkan mereka hidup, aku tidak akan membunuh kamu.”

Simalungun: Jadi ihatahon ma hubani si Jeter bunga tubuh ni ai: Bunuh ma sidea! Tapi seng ra garama ai manintak podangni, halani mabiar ia, ai poso ope ia.
Indonesian: Katanya kepada Yeter, anak sulungnya: “Bangunlah, bunuhlah mereka.” Tetapi orang muda itu tidak menghunus pedangnya, karena ia takut, sebab ia masih muda.

Simalungun: Nini si Zeba pakon si Salmuna ma: Ham sandiri ma jongjong mamunuh hanami, ai sonin halak, sonai do gogohni. Jadi jongjong ma si Gideon, ibunuh ma si Zeba pakon si Salmuna; anjaha ibuat ma jagar-jagar na bani borgok ni unta ni sidea.
Indonesian: Lalu kata Zebah dan Salmuna: “Bangunlah engkau sendiri dan paranglah kami, sebab seperti orangnya, demikian pula kekuatannya.” Maka bangunlah Gideon, dibunuhnya Zebah dan Salmuna, kemudian diambilnya bulan-bulanan yang ada pada leher unta mereka.

Simalungun: Dob ai nini halak Israel ma dompak si Gideon: Rajai ma hanami, age ham, age anakmu, age pahompumu, ai ham do na paluahkon hanami hun tangan ni halak Midian.
Indonesian: Kemudian berkatalah orang Israel kepada Gideon: “Biarlah engkau memerintah kami, baik engkau baik anakmu maupun cucumu, sebab engkaulah yang telah menyelamatkan kami dari tangan orang Midian.”

Simalungun: Nini si Gideon ma mambalosi sidea: Seng ahu manrajai nasiam, anjaha seng anakku manrajai nasiam, Jahowa do na manrajai nasiam. (1 Sam. .)
Indonesian: Jawab Gideon kepada mereka: “Aku tidak akan memerintah kamu dan juga anakku tidak akan memerintah kamu tetapi TUHAN yang memerintah kamu.”

Simalungun: Ambah ni ai nini si Gideon ma: Sada do na hupindo humbani nasiam: Ganup ma nasiam mambere bangku anting-anting omas taban-tabanni bei. Ai maranting-anting omas do sidea, ai halak Ismael do sidea.
Indonesian: Selanjutnya kata Gideon kepada mereka: “Satu hal saja yang kuminta kepadamu: Baiklah kamu masing-masing memberikan anting-anting dari jarahannya.” — Karena musuh itu beranting-anting mas, sebab mereka orang Ismael.

Simalungun: Nini sidea ma mambalosi: Ra do hanami mamberehon ai. Jadi dob ipaherbang sada hiou, ganup ma sidea mannahkon anting-anting taban-tabanni ai hujai.
Indonesian: Jawab mereka: “Kami mau memberikannya dengan suka hati.” Dan setelah dihamparkan sehelai kain, maka masing-masing melemparkan anting-anting dari jarahannya ke atas kain itu.

Simalungun: Ia borat ni anting-anting omas na pinindoni ai saribu pitu ratus sekel omas do, legan ni ugas-ugas na songon bulan sasabi, ugas na i pinggol pakon hiou hasumba na pinakei ni raja-raja ni halak Midian, legan ni horung-korung na iborgok ni unta ni sidea.
Indonesian: Adapun berat anting-anting emas yang dimintanya itu ada seribu tujuh ratus syikal emas, belum terhitung bulan-bulanan, perhiasan telinga dan pakaian kain ungu muda yang dipakai oleh raja-raja Midian, dan belum terhitung kalung rantai yang ada pada leher unta mereka.

Simalungun: Dob ai ibahen si Gideon ma ai gabe baju efod, ipajongjong ma ai i hutani i Ofra. Ganup halak Israel marsombah ma hujai, anjaha gabe tirangkap ma ai bani si Gideon pakon ginomparni. (bd. ; 2 Mus. -14.)
Indonesian: Kemudian Gideon membuat efod dari semuanya itu dan menempatkannya di kotanya, di Ofra. Di sanalah orang Israel berlaku serong dengan menyembah efod itu; inilah yang menjadi jerat bagi Gideon dan seisi rumahnya.

Simalungun: Sonai ma partunduk ni halak Midian ibahen halak Israel, seng boi padurgak uluni bei; jadi marsonang-sonang ma tanoh ai ompat puluh tahun dokahni bani panorang ni si Gideon. (bd. ; .)
Indonesian: Demikianlah orang Midian tunduk kepada orang Israel dan tidak dapat menegakkan kepalanya lagi; maka amanlah negeri itu empat puluh tahun lamanya pada zaman Gideon.

Simalungun: Mulak ma homa si Jerubbaal, anak ni si Joas, lanjar marianan i rumahni.
Indonesian: Lalu Yerubaal bin Yoas pergilah dan diam di rumahnya sendiri.

Simalungun: Adong do anak bani si Gideon pitu puluh halak, na pinupusni, ai buei do parinangonni,
Indonesian: Gideon mempunyai tujuh puluh anak laki-laki, semuanya anak kandungnya, sebab ia beristeri banyak;

Simalungun: sonai homa siampar apeini i huta Sikem itubuhkon do sada anak bani, anjaha ibahen ma goranni si Abimelek.
Indonesian: juga gundiknya yang tinggal di Sikhem melahirkan seorang anak laki-laki baginya, lalu ia memberikan nama Abimelekh kepada anak itu.

Simalungun: Dob ai matei sayurmatua ma si Gideon anak ni si Joas, anjaha itanom ma i tanoman ni si Joas, bapani ai, i Ofra, tanoh ni halak Abiezer. (bd. .)
Indonesian: Gideon bin Yoas mati pada waktu rambutnya telah putih, lalu dikuburkan dalam kubur Yoas, ayahnya, di Ofra kota orang Abiezer.

Simalungun: Dob matei si Gideon, marbalik ma halak Israel, isombah ma Baal, anjaha ibahen ma Baal-Berit gabe naibata ni sidea. (bd. ; .)
Indonesian: Setelah Gideon mati, kembalilah orang Israel berjalan serong dengan mengikuti para Baal dan membuat Baal-Berit menjadi allah mereka;

Simalungun: Seng idingat halak Israel be Jahowa, Naibata ni sidea, na paluahkon sidea humbani munsuh ni sidea inggot.
Indonesian: orang Israel tidak ingat kepada TUHAN, Allah mereka, yang telah melepaskan mereka dari tangan semua musuhnya di sekelilingnya,

Simalungun: Seng homa ipataridahkon sidea tarima kasih ni uhurni bani ginompar ni si Jerubbaal, ai ma si Gideon, balos ni ganup na madear, na binahenni hubani halak Israel. (bd. ; .)
Indonesian: juga tidak menunjukkan terima kasihnya kepada keturunan Yerubaal-Gideon seimbang dengan segala yang baik yang telah dilakukannya kepada orang Israel.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Laho ma si Abimelek, anak ni si Jerubbaal, hu Sikon hubani botou ni inangni, anjaha nini ma dompak sidea pakon dompak ganup marga, ginompar ni na hampit inangni: (bd. .)
Indonesian: Adapun Abimelekh bin Yerubaal pergi ke Sikhem kepada saudara-saudara ibunya dan berkata kepada mereka dan kepada seluruh kaum dari pihak keluarga ibunya:

Simalungun: Hatahon nasiam ma hubani ganup parhuta Sikem: Na ija ma sidearan bani nasiam, pitu puluh halak anak ni si Jerubbaal, manrajai nasiam, atap sahalak manrajai? Anjaha ingat nasiam homa, holi-holi anjaha daroh nasiam do ahu.
Indonesian: “Tolong katakan kepada seluruh warga kota Sikhem: Manakah yang lebih baik bagimu: tujuh puluh orang memerintah kamu, yaitu semua anak Yerubaal, atau satu orang? Dan ingat juga, bahwa aku darah dagingmu.”

Simalungun: Jadi ipatugah botou ni inangni ai ma ganup hata ai hubani parhuta Sikem, gabe muyun ma uhur ni sidea mangihutkon si Abimelek, ai nini sidea do: Angginta do ia.
Indonesian: Lalu saudara-saudara ibunya mengatakan hal ihwalnya kepada seluruh warga kota Sikhem, maka condonglah hati orang-orang itu untuk mengikuti Abimelekh, sebab kata mereka: “Memang ia saudara kita.”

Simalungun: Dob ai ibere sidea ma pitu puluh duit pirak hun rumah panumbahan ni Baal-Berit, jadi iupahi si Abimelek ma halak na hampung anjaha na jungkat maruhur mangirikkonsi. (bd. .)
Indonesian: Sesudah itu mereka memberikan kepadanya tujuh puluh uang perak dari kuil Baal-Berit, lalu Abimelekh memberi perak itu sebagai upah kepada petualang-petualang dan orang-orang nekat supaya mengikuti dia.

Simalungun: Laho ma ia hu rumah ni bapani i Ofra, ibunuh ma sanina-saninani ai, anak ni si Jerubbaal, pitu puluh halak bueini, iatas ni sada batu; tapi anggo si Jotam, anak sianggian ni si Jerubbaal tading do, halani marponop ia.
Indonesian: Ia pergi ke rumah ayahnya di Ofra, lalu membunuh saudara-saudaranya, anak-anak Yerubaal, tujuh puluh orang, di atas satu batu. Tetapi Yotam, anak bungsu Yerubaal tinggal hidup, karena ia menyembunyikan diri.

Simalungun: Dob ai martumpu ma ganup par-Sikem pakon ganup par-Bet-Milo, anjaha laho ma sidea pabangkitkon si Abimelek gabe raja, ilambung ni baringin, na bani batu pardingatan na i Sikem. (Jos. .)
Indonesian: Kemudian berkumpullah seluruh warga kota Sikhem dan seluruh Bet-Milo; mereka pergi menobatkan Abimelekh menjadi raja dekat pohon tarbantin di tugu peringatan yang di Sikhem.

Simalungun: Dob tarbogei barita ai hubani si Jotam, laho ma ia jongjong hu pakpak ni dolog Garizim, anjaha ipagogoh ma sorani dilo-dilo, nini ma dompak sidea: Tangihon nasiam ma ahu alo parhuta Sikem, ase itangihon Naibata nasiam.
Indonesian: Setelah hal itu dikabarkan kepada Yotam, pergilah ia ke gunung Gerizim dan berdiri di atasnya, lalu berserulah ia dengan suara nyaring kepada mereka: “Dengarkanlah aku, kamu warga kota Sikhem, maka Allah akan mendengarkan kamu juga.

Simalungun: Laho ma sahali hayu pabangkit raja bani sidea, nini sidea ma dompak hayu jetun: Ham ma rajanami!
Indonesian: Sekali peristiwa pohon-pohon pergi mengurapi yang akan menjadi raja atas mereka. Kata mereka kepada pohon zaitun: Jadilah raja atas kami!

Simalungun: Tapi nini hayu jetun ai ma mambalosi: Mintor tadingkononku ma minak na bangku, na mambahen ahu tarpuji bani Naibata pakon jolma, ase laho ahu mayap-ayap iatas ni sagala hayu?
Indonesian: Tetapi jawab pohon zaitun itu kepada mereka: Masakan aku meninggalkan minyakku yang dipakai untuk menghormati Allah dan manusia, dan pergi melayang di atas pohon-pohon?

Simalungun: Dob ai nini hayu ai ma dompak hayu ara: Roh ma ham, rajai ham, rajai ham ma hanami!
Indonesian: Lalu kata pohon-pohon itu kepada pohon ara: Marilah, jadilah raja atas kami!

Simalungun: Nini hayu ara ai ma mambalosi sidea: Mintor tadingkononku ma tobu-tobungku pakon buahku na madear, ase laho ahu mayap-ayap iatas ni sagala hayu?
Indonesian: Tetapi jawab pohon ara itu kepada mereka: Masakan aku meninggalkan manisanku dan buah-buahku yang baik, dan pergi melayang di atas pohon-pohon?

Simalungun: Dob ai nini sagala hayu ai ma dompak hayu anggur: Roh ma ham, rajai ham ma hanami!
Indonesian: Lalu kata pohon-pohon itu kepada pohon anggur: Marilah, jadilah raja atas kami!

Simalungun: Nini hayu anggur ai ma mambalosi sidea: Mintor tadingkononku ma buah anggurhu, na pamalaskon uhur ni Naibata pakon jolma, ase laho ahu mayap-ayap iatas ni sagala hayu?
Indonesian: Tetapi jawab pohon anggur itu kepada mereka: Masakan aku meninggalkan air buah anggurku, yang menyukakan hati Allah dan manusia, dan pergi melayang di atas pohon-pohon?

Simalungun: Dob ai nini sagala hayu ai ma dompak tatada: Roh ma ham, rajai ham ma hanami! (2 Raj. .)
Indonesian: Lalu kata segala pohon itu kepada semak duri: Marilah, jadilah raja atas kami!

Simalungun: Nini tatada ai ma mambalosi sagala hayu ai: Anggo tongon-tongon do nasiam sihol pabangkit ahu gabe rajanasiam, roh ma nasiam marlinggom itoruh ni linggomhu, tapi anggo lang, luar ma apuy hun tatada laho mangankon hayu ares na i Libanon.
Indonesian: Jawab semak duri itu kepada pohon-pohon itu: Jika kamu sungguh-sungguh mau mengurapi aku menjadi raja atas kamu, datanglah berlindung di bawah naunganku; tetapi jika tidak, biarlah api keluar dari semak duri dan memakan habis pohon-pohon aras yang di gunung Libanon.

Simalungun: On pe, anggo ibagas hasintongan pakon putih ni uhur do nasiam pabangkit si Abimelek jadi raja, anjaha anggo na madear do na binahen nasiam hubani si Jerubbaal pakon hubani ginomparni, anjaha ibahen nasiam sonai hubani tembal ni pambahenan ni tanganni,
Indonesian: Maka sekarang, jika kamu berlaku setia dan tulus ikhlas dengan membuat Abimelekh menjadi raja, dan jika kamu berbuat yang baik kepada Yerubaal dan kepada keturunannya dan jika kamu membalaskan kepadanya seimbang dengan jasanya —

Simalungun: ai lang bapangku do marporang mangkopkop nasiam, anjaha iparnalang hosahni laho paluahkon nasiam hun tangan ni halak Midian;
Indonesian: bukankah ayahku telah berperang membela kamu dan menyabung nyawanya, dan telah melepaskan kamu dari tangan orang Midian,

Simalungun: hape manlawan do nasiam sadari on dompak ginompar ni bapangku, anjaha ibunuh nasiam do anakni pitu puluh halak bueini iatas ni sada batu, anjaha ipabangkit nasiam do si Abimelek, anak ni jabolon naboru ni bapa, gabe raja ni parhuta Sikem, halani saninanasiam ia.
Indonesian: padahal kamu sekarang memberontak terhadap keturunan ayahku dan membunuh anak-anaknya, tujuh puluh orang banyaknya, di atas satu batu, serta membuat Abimelekh anak seorang budaknya perempuan menjadi raja atas warga kota Sikhem, karena ia saudaramu —

Simalungun: Anggo ibagas hasintongan pakon putih ni uhur do pambahenannasiam sadari on hubani si Jerubbaal pakon hubani ginomparni, marmalas ni uhur ma nasiam mangidah si Abimelek, anjaha marmalas ni uhur ma age ia bani nasiam.
Indonesian: jadi jika kamu pada hari ini berlaku setia dan tulus ikhlas kepada Yerubaal dan keturunannya, maka silakanlah kamu bersukacita atas Abimelekh dan silakanlah ia bersukacita atas kamu.

Simalungun: Tapi anggo lang, sai roh ma apuy humbani si Abimelek laho mangankon parhuta Sikem sonai homa par-Bet-Milo, anjaha sai roh ma apuy hun parhuta Sikem sonai homa hun par-Bet-Milo laho mangankon si Abimelek. (ay. 49, 53, 57.)
Indonesian: Tetapi jika tidak demikian, maka biarlah api keluar dari pada Abimelekh dan memakan habis warga kota Sikhem dan juga Bet-Milo, dan biarlah api keluar dari pada warga kota Sikhem dan juga dari Bet-Milo dan memakan habis Abimelekh.”

Simalungun: Dob ai lintun ma si Jotam, maporus hu Beer, anjaha tading ijai ma ia, halani biarni hubani si Abimelek sanina ai.
Indonesian: Kemudian larilah Yotam; ia melarikan diri ke Beer, dan tinggal di sana karena takut kepada Abimelekh, saudaranya itu.

Simalungun: Jadi dob iparentah si Abimelek halak Israel tolu tahun dokahni,
Indonesian: Setelah tiga tahun lamanya Abimelekh memerintah atas orang Israel,

Simalungun: gabe ipapuho Naibata ma uhur na jahat itongah-tongah ni si Abimelek pakon parhuta Sikem, gabe martahi-tahi ma parhuta Sikem dompak si Abimelek.
Indonesian: maka Allah membangkitkan semangat jahat di antara Abimelekh dan warga kota Sikhem, sehingga warga kota Sikhem itu menjadi tidak setia kepada Abimelekh,

Simalungun: laho mambalaskon hubani si Abimelek hajahaton, na binahenni hubani sipitu puluh halak anak ni si Jerubbaal pakon marsapatahon daroh ni sidea hubani si Abimelek, sanina ni sidea ai, na dob mambunuh sidea, pakon hubani parhuta Sikem na mangurupisi mambunuh sanina-saninani ai. (ay. 5.)
Indonesian: supaya kekerasan terhadap ketujuh puluh anak Yerubaal dibalaskan dan darah mereka ditimpakan kepada Abimelekh, saudara mereka yang telah membunuh mereka dan kepada warga kota Sikhem yang membantu dia membunuh saudara-saudaranya itu.

Simalungun: Ai domma isuruh parhuta Sikem halak na manggompangisi iatas ni dolog, anjaha irampok sidea sagala na montas humbani sidea i dalan ai. Dong ma halak na patugahkon ai hubani si Abimelek.
Indonesian: Sebab warga kota Sikhem itu menempatkan orang untuk menghadang dia di puncak gunung dan merampas setiap orang yang melewati mereka melalui jalan itu. Hal itu dikabarkan kepada Abimelekh.

Simalungun: Sanggah sonai, roh ma si Gaal anak ni si Ebed pakon sanina-saninani pindah hu huta Sikem. Porsaya do parhuta Sikem bani.
Indonesian: Sementara itu Gaal bin Ebed beserta saudara-saudaranya telah datang dan pindah ke kota Sikhem. Warga kota Sikhem percaya kepadanya,

Simalungun: Laho ma sidea hu juma, laho mamutik buah ni hayu anggur ni sidea, iporohi ma, marpesta ma sidea, masuk ma sidea hu rumah ni naibata ni sidea, mangan minum ma sidea anjaha iburai sidea ma si Abimelek.
Indonesian: jadi pergilah mereka ke ladang; mereka mengumpulkan hasil kebun anggur mereka, dan mengirik memerasnya, lalu mengadakan perayaan. Mereka masuk ke kuil allah mereka dan makan minum sambil mengutuki Abimelekh.

Simalungun: Jadi nini si Gaal, anak ni si Ebed ai ma: Ise do si Abimelek, anjaha ise do hita par-Sikem, ase jabolonni hita? Ai lang anak ni si Jerubbaal pakon si Zebul, wakilni pe pambalosi do hubani halak Hemor, bapa ni si Sikem? Mase ma gabe jabolonni hita? (1 Mus. .)
Indonesian: Berkatalah Gaal bin Ebed: “Siapa itu Abimelekh dan siapa kita orang Sikhem, maka kita menjadi hambanya? Bukankah anak Yerubaal dan Zebul, wakilnya, menjadi hamba orang-orang Hemor, ayah Sikhem, jadi mengapakah kita menjadi hambanya?

Simalungun: Ambit ibagas kuasangku ma namin halak na ibagas huta on, maningon usironku do si Abimelek. Tapi anggo dompak si Abimelek sonon do nini: Pabuei ma balamu, anjaha luar ma ham!
Indonesian: Sekiranya orang-orang kota ini ada di dalam tanganku, maka tentulah aku mengenyahkan Abimelekh.” Lalu berkatalah ia ke arah Abimelekh: “Perkuatlah tentaramu dan majulah!”

Simalungun: Dob ibogei si Zebul, pangulu ni huta ai hata ni si Gaal, anak ni si Ebed ai, manggila ma ia.
Indonesian: Ketika Zebul, penguasa kota itu mendengar perkataan Gaal bin Ebed, bangkitlah amarahnya.

Simalungun: Isuruh ma suruhanni hubani si Abimelek i Aruma mangkatahon: Tonggor ma, domma roh si Gaal, anak ni si Ebed, pakon saninani hu huta Sikem, anjaha iojur-ojur sidea do parhuta in manlawan ham.
Indonesian: Ia mengirim utusan kepada Abimelekh di Aruma dengan pesan: “Gaal bin Ebed dan saudara-saudaranya telah datang ke Sikhem dan ketahuilah mereka menghasut kota itu melawan engkau.

Simalungun: On pe, bingkat ma ham borngin, ham pakon halak na rap pakon ham, anjaha monggop ma nasiam i ladang.
Indonesian: Oleh sebab itu, berangkatlah pada waktu malam, engkau dan rakyat yang bersama-sama dengan engkau itu, dan adakanlah penghadangan di padang.

Simalungun: Patar, girah sogod, sanggah parpoltak ni mata ni ari, girah ma ham puho anjaha dorab ham ma huta ai; jadi anggo luar ma ia pakon halak na rap pakonsi mangimbang ham, gabe boi ma bahenonmu bani sidea songon na isura uhurmu.
Indonesian: Esoknya pagi-pagi, pada waktu matahari terbit, haruslah engkau menyerbu kota itu. Dan jika ia dan orang-orangnya keluar melawan engkau, maka engkau dapat berbuat kepadanya sesuai dengan keadaan yang kaudapati.”

Simalungun: Halani ai bingkat ma si Abimelek borngin rap pakon halak na rap pakonsi, jadi monggop ma sidea gabe ompat hulanan laho mangimbang huta Sikem.
Indonesian: Sebab itu berangkatlah Abimelekh pada waktu malam beserta segala rakyat yang bersama-sama dengan dia, lalu mereka mengadakan penghadangan dalam empat pasukan untuk melawan Sikhem.

Simalungun: Dob ai luar ma si Gaal, anak ni si Ebed, anjaha jongjong ilobei ni horbangan ni huta ai; jadi luar ma si Abimelek rap pakon halak hasomanni ai hun paronggopan.
Indonesian: Ketika Gaal bin Ebed pergi ke luar dan berdiri di depan pintu gerbang kota itu, Abimelekh kebetulan bangun dari tempat penghadangannya beserta rakyat yang bersama-sama dengan dia.

Simalungun: Dob iidah si Gaal halak ai, nini ma dompak si Zebul: Tonggor ma, buei ni halak na tuad hun pakpak ni dolog ai. Nini si Zebul ma hubani: Halinoh ni dolog do na niidahmu ai songon jolma.
Indonesian: Ketika Gaal melihat rakyat itu, berkatalah ia kepada Zebul: “Lihat, ada orang banyak turun dari puncak gunung.” Jawab Zebul kepadanya: “Itu bayang-bayang gunung, yang kausangka manusia.”

Simalungun: Tapi nini si Gaal ma use: Tonggor ma, tuad do buei halak hun tongah-tongah ni tanoh in, anjaha sada hulanan hun dalan baringin ni partondung.
Indonesian: Kata Gaal sekali lagi: “Lihat, ada orang banyak turun dari gunung Pusat Tanah dan satu kelompok datang dari jalan Pohon Tarbantin Peramal.”

Simalungun: Nini si Zebul ma mambalosi: Ija do babahmu na mangkatahon: Ise do si Abimelek ase gabe jabolonni hita? Ai lang on do halak na nidorunanmin? Luar ma ho sonari marporang pakon sidea.
Indonesian: Jawab Zebul kepadanya: “Di manakah mulutmu itu yang mengatakan: Siapa itu Abimelekh, maka kita menjadi hambanya? Bukankah ini orang-orang yang telah kauhina itu? Majulah sekarang untuk memerangi mereka.”

Simalungun: Kaluar ma si Gaal mambobahon parhuta Sikem laho marporang mangimbang si Abimelek.
Indonesian: Maka majulah Gaal dengan dipandangi oleh warga kota Sikhem, lalu berperang melawan Abimelekh.

Simalungun: Tapi iayak si Abimelek ma ia, gabe lintun ia hun lobeini, anjaha buei ma halak na rasei das hu labah ni horbangan ai.
Indonesian: Tetapi Abimelekh mengejar dia, dan ia melarikan diri dari depannya, dan banyaklah orang tewas sampai di depan pintu gerbang.

Simalungun: Dob ai mulak ma si Abimelek hu Aruma; tapi iusir si Zebul ma si Gaal pakon sanina-saninani ai, gabe seng dong be sidea marianan i Sikem.
Indonesian: Adapun Abimelekh tinggal di Aruma, tetapi Zebul mengusir Gaal dan saudara-saudaranya, sehingga mereka ini tidak dapat tinggal di Sikhem.

Simalungun: Patarni ai laho ma parhuta ai hu juma, anjaha adong ma na patugahkon ai hubani si Abimelek.
Indonesian: Keesokan harinya orang-orang kota itu pergi ke ladang. Setelah hal ini dikabarkan kepada Abimelekh,

Simalungun: Dob ai iarahkon ma rayatni, ibagi ma gabe tolu hulanan, jadi monggop ma sidea i ladang. Dob iidah luar parhuta ai hun huta ai, luar ma ia mandorab sidea anjaha ibunuhi ma sidea.
Indonesian: dibawanyalah rakyatnya, dibaginya dalam tiga pasukan, lalu mereka mengadakan penghadangan di padang. Ketika dilihatnya, bahwa orang-orang kota itu keluar dari dalam kota, bangunlah ia menyerang mereka serta menewaskan mereka.

Simalungun: Si Abimelek pakon hulanan na rap pakonsi mandorab anjaha mangkunduli labah ni horbangan ni huta ai, anjaha na dua hulanan na legan ai mandorab anjaha manraseihon sagala halak na i juma.
Indonesian: Abimelekh dan pasukan yang bersama-sama dengan dia menyerbu dan menduduki pintu gerbang kota, sedang kedua pasukan lain itu menyerbu dan menewaskan semua orang yang ada di padang.

Simalungun: Layur sadari ni ai marporang do si Abimelek mangimbang ai, itaban ma huta ai anjaha iraseihon halak na ibagas ai, dob ai iparseda ma huta ai anjaha isaburi garam hujai.
Indonesian: Sehari-harian itu Abimelekh berperang melawan kota itu; ia merebut kota itu dan membunuh orang-orang yang di dalamnya; kemudian dirobohkannya kota itu dan ditaburinya dengan garam.

Simalungun: Dob ibogei parmanara Sikem ai, masuk ma sidea hubagas liang itoruh ni rumah panumbahan El-Berit. (ay. 4; bd. .)
Indonesian: Mendengar itu masuklah seluruh warga kota Menara-Sikhem ke dalam liang di bawah kuil El-Berit.

Simalungun: Dong ma na patugahkon hubani si Abimelek, na dob martumpu parmanara Sikem ijai.
Indonesian: Dikabarkanlah kepada Abimelekh, bahwa seluruh warga kota Menara-Sikhem telah berhimpun di sana.

Simalungun: Jadi ganup ma rayat ai managili dangkah-dangkah, anjaha iirikkon ma si Abimelek, inahkon sidea ma ai iatas ni liang ai; anjaha itutung sidea ma liang ai ibabou ni ulu ni sidea, gabe matei ma homa parmanara Sikem hira-hira saribu halak dalahi pakon naboru. (ay. 20.)
Indonesian: Kemudian rakyat itu juga masing-masing memotong dahan-dahan, lalu mengikuti Abimelekh, meletakkan dahan-dahan itu di atas liang dan membakar liang itu di atas kepala orang-orang itu. Demikianlah semua penduduk kota Menara-Sikhem juga mati, kira-kira seribu orang laki-laki dan perempuan.

Simalungun: Dob ai laho ma si Abimelek hu Tebes; ihubu ma Tebes anjaha itaban.
Indonesian: Selanjutnya Abimelekh pergi ke Tebes; ia mengepung Tebes, lalu merebutnya.

Simalungun: Jadi das ma si Abimelek hu manara ai, anjaha iporang ma sidea. Tapi sanggah na das ia hu labah ni manara ai laho manutung ai,
Indonesian: Lalu sampailah Abimelekh ke menara itu, menyerangnya, dan dapat menerobos sampai ke pintu menara itu untuk membakarnya.

Simalungun: jadi idabuhkon sada puang-puang ma huatas ulu ni si Abimelek sada batu pandudaan, gabe marosak ma pakpak ni uluni. (ay. 20.)
Indonesian: Tetapi seorang perempuan menimpakan sebuah batu kilangan kepada kepala Abimelekh dan memecahkan batu kepalanya.

Simalungun: Dob ai mintor idilo si Abimelek ma garama siboban sinjatani anjaha nini ma hubani: Sintak ma podangmu anjaha bunuh ma ahu, ase ulang ihatahon halak pasal ahu: Naboru do na mambunuhsi. Itikam juak-juakni ai ma ia, lanjar matei. (1 Sam. .)
Indonesian: Dengan segera dipanggilnya bujang pembawa senjatanya dan berkata kepadanya: “Hunuslah pedangmu dan bunuhlah aku, supaya jangan orang berkata tentang aku: Seorang perempuan membunuh dia.” Lalu bujangnya itu menikam dia, sehingga mati.

Simalungun: Dob iidah halak Israel na dob matei si Abimelek, laho ma sidea, ganup hubani iananni bei.
Indonesian: Setelah dilihat oleh orang Israel, bahwa Abimelekh telah mati, pergilah mereka, masing-masing ke tempat kediamannya.

Simalungun: Sonai ma pambalaskon ni Naibata bani hajahaton, na binahen ni si Abimelek hubani bapani, marhitei na mambunuh sipitu puluh halak saninani ai; (ay. 5.)
Indonesian: Demikianlah Allah membalaskan kejahatan yang dilakukan oleh Abimelekh kepada ayahnya, yaitu pembunuhan atas ketujuh puluh saudaranya;

Simalungun: sonai homa ganup hajahaton ni halak Sikem ipasuang Naibata hubani ulu ni sidea, gabe manginsonoh hubani sidea papa ni si Jotam, anak ni si Jerubbaal ai. (ay. 20, 49.)
Indonesian: juga segala kejahatan orang-orang Sikhem ditimpakan kembali oleh Allah kepada kepala mereka sendiri. Demikianlah kutuk Yotam bin Yerubaal mengenai mereka.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob si Abimelek bangkit ma si Tola, anak ni si Pua, anak ni si Dodo, sada halak Isasar, paluahkon halak Israel, anjaha i Samir do ia marianan, i dolog Efraim.
Indonesian: Sesudah Abimelekh, bangkitlah Tola bin Pua bin Dodo, seorang Isakhar, untuk menyelamatkan orang Israel. Ia diam di Samir, di pegunungan Efraim

Simalungun: Anjaha dua puluh tolu tahun do iuhumi halak Israel; dob ai matei ma ia, anjaha itanom i Samir.
Indonesian: dan ia memerintah sebagai hakim atas orang Israel dua puluh tiga tahun lamanya; kemudian matilah ia, lalu dikuburkan di Samir.

Simalungun: Dobkonsi ia, bangkit ma si Jair, sada halak Gilead, anjaha iuhumi ma halak Israel dua puluh dua tahun dokahni. (4 Mus. .)
Indonesian: Sesudah dia, bangkitlah Yair, orang Gilead, yang memerintah sebagai hakim atas orang Israel dua puluh dua tahun lamanya.

Simalungun: Adong do tolu puluh anakni dalahi na mangajak tolu puluh halode, anjaha adong do huta ni sidea tolu puluh itanoh Gilead na margoran Hawot-Jair ronsi sonari. (bd. .)
Indonesian: Ia mempunyai tiga puluh anak laki-laki, yang mengendarai tiga puluh ekor keledai jantan, dan mereka mempunyai tiga puluh kota, yang sampai sekarang disebutkan orang Hawot-Yair, di tanah Gilead.

Simalungun: Matei ma si Jair anjaha itanom ma i Kamon.
Indonesian: Lalu matilah Yair dan dikuburkan di Kamon.

Simalungun: Dob ai iulaki halak Israel ma mambahen sogam ni uhur ni Jahowa; marsombah ma sidea hubani Baal pakon Astarot, hubani naibata ni halak Aram, naibata ni halak Sidon, naibata ni halak Moab, naibata ni halak Ammon, pakon naibata ni halak Palistim, tapi itadingkon sidea do Jahowa anjaha seng ibalosi sidea Ia.
Indonesian: Orang Israel itu melakukan pula apa yang jahat di mata TUHAN; mereka beribadah kepada para Baal dan para Asytoret, kepada para allah orang Aram, para allah orang Sidon, para allah orang Moab, para allah bani Amon dan para allah orang Filistin, tetapi TUHAN ditinggalkan mereka dan kepada Dia mereka tidak beribadah.

Simalungun: Jadi gajag ma ringis ni Jahowa mangidah Israel, anjaha ijualhon ma sidea hu tangan ni halak Palistim pakon halak Ammon.
Indonesian: Lalu bangkitlah murka TUHAN terhadap orang Israel, dan Ia menyerahkan mereka ke dalam tangan orang Filistin dan bani Amon.

Simalungun: Jadi idorun anjaha idogei-dogei sidea ma halak Israel, mulai humbani panorang ai girtip sapuluh ualuh tahun dokahni, haganup halak Israel na i dipar ni Jordan, i tanoh ni halak Amori, na marianan i Gilead.
Indonesian: Dalam tahun itu juga orang Israel ditindas dan diinjak mereka; delapan belas tahun lamanya mereka memperlakukan demikian semua orang Israel yang di seberang sungai Yordan di tanah orang Amori yang di Gilead.

Simalungun: Ambah ni ai idipari halak Ammon do Jordan laho marporang mangimbang halak Juda, halak Benjamin pakon ginompar ni si Efraim homa, gabe tarsosak tumang ma halak Israel.
Indonesian: Dan bani Amon pun menyeberangi sungai Yordan untuk berperang melawan suku Yehuda, suku Benyamin dan keturunan Efraim, sehingga orang Israel sangat terdesak.

Simalungun: Jadi doruh-doruh ma halak Israel bani Jahowa, nini ma: Domma mardousa hanami dompak Ham, halani na itadingkon hanami Naibatanami, anjaha marsombah hanami hubani Baal.
Indonesian: Lalu berserulah orang Israel kepada TUHAN, katanya: “Kami telah berbuat dosa terhadap Engkau, sebab kami telah meninggalkan Allah kami lalu beribadah kepada para Baal.”

Simalungun: Tapi nini Jahowa ma dompak halak Israel: Ai lang Ahu do, na paluahkon hanima humbani halak Masir, halak Amori, halak Ammon pakon halak Palistim?
Indonesian: Tetapi firman TUHAN kepada orang Israel: “Bukankah Aku yang telah menyelamatkan kamu dari tangan orang Mesir, orang Amori, bani Amon, orang Filistin,

Simalungun: Halak Sidon, halak Amalek pakon halak Midian pe iodoh-odoh do hanima, jadi doruh-doruh ma hanima hubangku, gabe hupaluah hanima use hun tangan ni sidea.
Indonesian: orang Sidon, suku Amalek dan suku Maon yang menindas kamu, ketika kamu berseru kepada-Ku?

Simalungun: Tapi domma itadingkon hanima Ahu anjaha marsombah hanima hubani naibata na legan; halani ai seng ra be Ahu paluahkon hanima.
Indonesian: Tetapi kamu telah meninggalkan Aku dan beribadah kepada allah lain; sebab itu Aku tidak akan menyelamatkan kamu lagi.

Simalungun: Laho ma hanima doruh-doruh hubani naibata na dob pinilihnima ai; sidea ma na paluahkon hanima bani panorang hasosakannima in. (5 Mus. , 38; Jer. .)
Indonesian: Pergi sajalah berseru kepada para allah yang telah kamu pilih itu; biar merekalah yang menyelamatkan kamu, pada waktu kamu terdesak.”

Simalungun: Nini halak Israel ma dompak Jahowa: Domma mardousa hanami. Bahen Ham ma bennami, romban hubani ganup rosuh ni uhurmu; tapi urupi Ham ma hanami sadari on.
Indonesian: Kata orang Israel kepada TUHAN: “Kami telah berbuat dosa. Lakukanlah kepada kami segala yang baik di mata-Mu. Hanya tolonglah kiranya kami sekarang ini!”

Simalungun: Jadi ipadaoh sidea ma naibata na legan ai hun tongah-tongah ni sidea, anjaha marsombah sidea bani Jahowa, gabe itostos ma uhurni mangidah hasombuhan ni Israel. (bd. ; 1 Mus. -4.)
Indonesian: Dan mereka menjauhkan para allah asing dari tengah-tengah mereka, lalu mereka beribadah kepada TUHAN. Maka TUHAN tidak dapat lagi menahan hati-Nya melihat kesukaran mereka.

Simalungun: Dob ai iarah ma halak Ammon hu parporangan, anjaha pajongjong lampo-lampo ma sidea i Gilead; martumpu ma halak Israel, anjaha pajongjong lampo-lampo i Mispa.
Indonesian: Kemudian bani Amon dikerahkan dan berkemah di Gilead, sedang orang Israel berkumpul dan berkemah di Mizpa.

Simalungun: Dob ai manriah ma pangulu-pangulu ni Gilead: Barang ise na mammulai parporangan mangimbang halak Ammon, ia ma gabe pangintuai ni ganup partanoh Gilead. (bd. -11.)
Indonesian: Maka para pemimpin bangsa di Gilead berkata seorang kepada yang lain: “Siapakah orang yang berani memulai peperangan melawan bani Amon itu? Dialah yang harus menjadi kepala atas seluruh penduduk Gilead.”

Simalungun: Dob si Abimelek bangkit ma si Tola, anak ni si Pua, anak ni si Dodo, sada halak Isasar, paluahkon halak Israel, anjaha i Samir do ia marianan, i dolog Efraim.
Indonesian: Sesudah Abimelekh, bangkitlah Tola bin Pua bin Dodo, seorang Isakhar, untuk menyelamatkan orang Israel. Ia diam di Samir, di pegunungan Efraim

Simalungun: Anjaha dua puluh tolu tahun do iuhumi halak Israel; dob ai matei ma ia, anjaha itanom i Samir.
Indonesian: dan ia memerintah sebagai hakim atas orang Israel dua puluh tiga tahun lamanya; kemudian matilah ia, lalu dikuburkan di Samir.

Simalungun: Dobkonsi ia, bangkit ma si Jair, sada halak Gilead, anjaha iuhumi ma halak Israel dua puluh dua tahun dokahni. (4 Mus. .)
Indonesian: Sesudah dia, bangkitlah Yair, orang Gilead, yang memerintah sebagai hakim atas orang Israel dua puluh dua tahun lamanya.

Simalungun: Adong do tolu puluh anakni dalahi na mangajak tolu puluh halode, anjaha adong do huta ni sidea tolu puluh itanoh Gilead na margoran Hawot-Jair ronsi sonari. (bd. .)
Indonesian: Ia mempunyai tiga puluh anak laki-laki, yang mengendarai tiga puluh ekor keledai jantan, dan mereka mempunyai tiga puluh kota, yang sampai sekarang disebutkan orang Hawot-Yair, di tanah Gilead.

Simalungun: Matei ma si Jair anjaha itanom ma i Kamon.
Indonesian: Lalu matilah Yair dan dikuburkan di Kamon.

Simalungun: Dob ai iulaki halak Israel ma mambahen sogam ni uhur ni Jahowa; marsombah ma sidea hubani Baal pakon Astarot, hubani naibata ni halak Aram, naibata ni halak Sidon, naibata ni halak Moab, naibata ni halak Ammon, pakon naibata ni halak Palistim, tapi itadingkon sidea do Jahowa anjaha seng ibalosi sidea Ia.
Indonesian: Orang Israel itu melakukan pula apa yang jahat di mata TUHAN; mereka beribadah kepada para Baal dan para Asytoret, kepada para allah orang Aram, para allah orang Sidon, para allah orang Moab, para allah bani Amon dan para allah orang Filistin, tetapi TUHAN ditinggalkan mereka dan kepada Dia mereka tidak beribadah.

Simalungun: Jadi gajag ma ringis ni Jahowa mangidah Israel, anjaha ijualhon ma sidea hu tangan ni halak Palistim pakon halak Ammon.
Indonesian: Lalu bangkitlah murka TUHAN terhadap orang Israel, dan Ia menyerahkan mereka ke dalam tangan orang Filistin dan bani Amon.

Simalungun: Jadi idorun anjaha idogei-dogei sidea ma halak Israel, mulai humbani panorang ai girtip sapuluh ualuh tahun dokahni, haganup halak Israel na i dipar ni Jordan, i tanoh ni halak Amori, na marianan i Gilead.
Indonesian: Dalam tahun itu juga orang Israel ditindas dan diinjak mereka; delapan belas tahun lamanya mereka memperlakukan demikian semua orang Israel yang di seberang sungai Yordan di tanah orang Amori yang di Gilead.

Simalungun: Ambah ni ai idipari halak Ammon do Jordan laho marporang mangimbang halak Juda, halak Benjamin pakon ginompar ni si Efraim homa, gabe tarsosak tumang ma halak Israel.
Indonesian: Dan bani Amon pun menyeberangi sungai Yordan untuk berperang melawan suku Yehuda, suku Benyamin dan keturunan Efraim, sehingga orang Israel sangat terdesak.

Simalungun: Jadi doruh-doruh ma halak Israel bani Jahowa, nini ma: Domma mardousa hanami dompak Ham, halani na itadingkon hanami Naibatanami, anjaha marsombah hanami hubani Baal.
Indonesian: Lalu berserulah orang Israel kepada TUHAN, katanya: “Kami telah berbuat dosa terhadap Engkau, sebab kami telah meninggalkan Allah kami lalu beribadah kepada para Baal.”

Simalungun: Tapi nini Jahowa ma dompak halak Israel: Ai lang Ahu do, na paluahkon hanima humbani halak Masir, halak Amori, halak Ammon pakon halak Palistim?
Indonesian: Tetapi firman TUHAN kepada orang Israel: “Bukankah Aku yang telah menyelamatkan kamu dari tangan orang Mesir, orang Amori, bani Amon, orang Filistin,

Simalungun: Halak Sidon, halak Amalek pakon halak Midian pe iodoh-odoh do hanima, jadi doruh-doruh ma hanima hubangku, gabe hupaluah hanima use hun tangan ni sidea.
Indonesian: orang Sidon, suku Amalek dan suku Maon yang menindas kamu, ketika kamu berseru kepada-Ku?

Simalungun: Tapi domma itadingkon hanima Ahu anjaha marsombah hanima hubani naibata na legan; halani ai seng ra be Ahu paluahkon hanima.
Indonesian: Tetapi kamu telah meninggalkan Aku dan beribadah kepada allah lain; sebab itu Aku tidak akan menyelamatkan kamu lagi.

Simalungun: Laho ma hanima doruh-doruh hubani naibata na dob pinilihnima ai; sidea ma na paluahkon hanima bani panorang hasosakannima in. (5 Mus. , 38; Jer. .)
Indonesian: Pergi sajalah berseru kepada para allah yang telah kamu pilih itu; biar merekalah yang menyelamatkan kamu, pada waktu kamu terdesak.”

Simalungun: Nini halak Israel ma dompak Jahowa: Domma mardousa hanami. Bahen Ham ma bennami, romban hubani ganup rosuh ni uhurmu; tapi urupi Ham ma hanami sadari on.
Indonesian: Kata orang Israel kepada TUHAN: “Kami telah berbuat dosa. Lakukanlah kepada kami segala yang baik di mata-Mu. Hanya tolonglah kiranya kami sekarang ini!”

Simalungun: Jadi ipadaoh sidea ma naibata na legan ai hun tongah-tongah ni sidea, anjaha marsombah sidea bani Jahowa, gabe itostos ma uhurni mangidah hasombuhan ni Israel. (bd. ; 1 Mus. -4.)
Indonesian: Dan mereka menjauhkan para allah asing dari tengah-tengah mereka, lalu mereka beribadah kepada TUHAN. Maka TUHAN tidak dapat lagi menahan hati-Nya melihat kesukaran mereka.

Simalungun: Dob ai iarah ma halak Ammon hu parporangan, anjaha pajongjong lampo-lampo ma sidea i Gilead; martumpu ma halak Israel, anjaha pajongjong lampo-lampo i Mispa.
Indonesian: Kemudian bani Amon dikerahkan dan berkemah di Gilead, sedang orang Israel berkumpul dan berkemah di Mizpa.

Simalungun: Dob ai manriah ma pangulu-pangulu ni Gilead: Barang ise na mammulai parporangan mangimbang halak Ammon, ia ma gabe pangintuai ni ganup partanoh Gilead. (bd. -11.)
Indonesian: Maka para pemimpin bangsa di Gilead berkata seorang kepada yang lain: “Siapakah orang yang berani memulai peperangan melawan bani Amon itu? Dialah yang harus menjadi kepala atas seluruh penduduk Gilead.”

Simalungun: Hona arah ma halak Efraim; bingkat ma sidea dompak Zafon anjaha nini sidea ma dompak si Jepta: Mase ma laho ham marporang mangimbang halak Ammon, hape lang iarahkon ham hanami dihut pakon Ham? Halani ai tutungonnami ma rumahmu iatasmu pakon apuy. (bd. ; Jes. .)
Indonesian: Dikerahkanlah orang Efraim, lalu mereka bergerak ke Zafon. Dan mereka berkata kepada Yefta: “Mengapa engkau bergerak untuk memerangi bani Amon dengan tidak memanggil kami untuk maju bersama-sama dengan engkau? Sebab itu kami akan membakar rumahmu bersama-sama kamu!”

Simalungun: Dob ai nini si Jepta ma dompak sidea: Jobu tumang do ahu marimbang pakon bangsangku dompak halak Ammon; huarahkon do nasiam, tapi seng roh nasiam paluahkon ahu hun tangan ni sidea.
Indonesian: Tetapi jawab Yefta kepada mereka: “Aku dan rakyatku telah terlibat dalam peperangan yang hebat dengan bani Amon; lalu aku memanggil kamu, tetapi kamu tidak datang menyelamatkan aku dari tangan mereka.

Simalungun: Jadi dob huidah, na seng roh nasiam paluahkon ahu, huasamkon ma hosahku, jadi bingkat ma ahu dompak halak Ammon, gabe iondoskon Jahowa ma sidea hubagas tanganku. Mase ma tangkog nasiam sadari on laho marmunsuh dompak ahu? (bd. ; ; 1 Sam. .)
Indonesian: Ketika kulihat, bahwa tidak ada yang datang menyelamatkan aku, maka aku mempertaruhkan nyawaku dan aku pergi melawan bani Amon itu, dan TUHAN menyerahkan mereka ke dalam tanganku. Mengapa pada hari ini kamu mendatangi aku untuk berperang melawan aku?”

Simalungun: Dob ai ipatumpu si Jepta ma ganup halak Gilead, laho marmunsuh dompak halak Efraim. Jadi italuhon halak Gilead ma halak Efraim, halani na hinatahon ni sidea: Halak na maporus hun Efraim do nasiam! Itongah-tongah ni halak Efraim pakon halak Manasse do halak Gilead ai.
Indonesian: Kemudian Yefta mengumpulkan semua orang Gilead, lalu mereka berperang melawan suku Efraim. Dan orang-orang Gilead mengalahkan suku Efraim itu. Sebab orang-orang itu mengatakan: “Kamulah orang-orang yang telah lari dari suku Efraim!” — kaum Gilead itu ada di tengah-tengah suku Efraim dan suku Manasye –.

Simalungun: Jadi iiankon halak Gilead ma pandiparan ni bah Jordan laho mangimbang halak Efraim. Anggo adong halak na maporus humbani halak Efraim na mangkatahon: Palopas ma mandipar ahu, jadi nini halak Gilead ma hubani: Halak Efraim do ham? Anggo ihatahon “Lang”! (bd. .)
Indonesian: Untuk menghadapi suku Efraim itu, maka orang Gilead menduduki tempat-tempat penyeberangan sungai Yordan. Apabila dari suku Efraim ada yang lari dan berkata: “Biarkanlah aku menyeberang,” maka orang Gilead berkata kepadanya: “Orang Efraimkah engkau?” Dan jika ia menjawab: “Bukan,”

Simalungun: nini sidea ma hubani: “Hatahon ma lobei: Sehbolet”. Anggo ihatahon: “sibolet”, jadi seng sintong pangkatahonni, itangkap sidea ma ia anjaha isayat dohorhon ni pandiparan bah Jordan ai. Adong do na matei bani panorang ia humbani halak Efraim ompat puluh dua ribu halak.
Indonesian: maka mereka berkata kepadanya: “Coba katakan dahulu: syibolet.” Jika ia berkata: sibolet, jadi tidak dapat mengucapkannya dengan tepat, maka mereka menangkap dia dan menyembelihnya dekat tempat-tempat penyeberangan sungai Yordan itu. Pada waktu itu tewaslah dari suku Efraim empat puluh dua ribu orang.

Simalungun: Dong do onom tahun si Jepta manguhumi halak Israel. Dob ai matei ma si Jepta, halak Gilead ai, lanjar itanom bani sada huta i tanoh Gilead.
Indonesian: Yefta memerintah sebagai hakim atas orang Israel enam tahun lamanya. Kemudian matilah Yefta, orang Gilead itu, lalu dikuburkan di sebuah kota di daerah Gilead.

Simalungun: Dobkonsi ia, jadi si Ebsan, na hun Betlehem ma na manguhumi halak Israel.
Indonesian: Sesudah dia, maka Ebzan dari Betlehem memerintah sebagai hakim atas orang Israel.

Simalungun: Adong do tolu puluh niombahni dalahi. Tolu puluh boruni ipalaho bani halak luar, anjaha tolu puluh naboru ialop humbani halak luar bani anakni. Iuhumi ma halak Israel pitu tahun dokahni.
Indonesian: Ia mempunyai tiga puluh anak laki-laki. Tiga puluh anaknya perempuan dikawinkannya ke luar kaumnya dan tiga puluh anak perempuan diambilnya dari luar kaumnya untuk anak-anaknya lelaki itu. Ia memerintah atas orang Israel tujuh tahun lamanya.

Simalungun: Dob ai matei ma si Ebsan, lanjar itanom ma i Betlehem.
Indonesian: Kemudian matilah Ebzan, lalu dikuburkan di Betlehem.

Simalungun: Dobkonsi ia, si Elon halak Sebulon ma na manguhumi halak Israel, anjaha iuhumi do halak Israel sapuluh tahun dokahni.
Indonesian: Sesudah dia, maka Elon orang Zebulon memerintah sebagai hakim atas orang Israel. Ia memerintah atas orang Israel sepuluh tahun lamanya.

Simalungun: Dob ai matei ma si Elon halak Sebulon ai, lanjar itanom i Ayalon, tanoh Sebulon.
Indonesian: Kemudian matilah Elon, orang Zebulon itu, lalu dikuburkan di Ayalon, di tanah Zebulon.

Simalungun: Dobkonsi ia, si Abdon anak ni si Hillel, halak Piraton ma na manguhumi halak Israel.
Indonesian: Sesudah dia, maka Abdon bin Hilel, orang Piraton, memerintah sebagai hakim atas orang Israel.

Simalungun: Adong do ompat puluh niombahni dalahi anjaha tolu puluh pahompuni dalahi, na mangajak pitu puluh halode. Iuhumi do halak Israel ualuh tahun dokahni.
Indonesian: Ia mempunyai empat puluh anak laki-laki dan tiga puluh cucu laki-laki, yang mengendarai tujuh puluh ekor keledai jantan. Ia memerintah atas orang Israel delapan tahun lamanya.

Simalungun: Dob ai matei ma si Abdon, anak ni si Hillel, halak Piraton ai, lanjar itanom i Piraton, i tanoh Efraim i dolog ni halak Amalek
Indonesian: Kemudian matilah Abdon bin Hilel, orang Piraton itu, lalu dikuburkan di Piraton, di tanah Efraim, di pegunungan orang Amalek.

Simalungun: Dob ai iulaki halak Israel ma use mambahen sogam ni uhur ni Jahowa, halani ai iondoskon Jahowa ma sidea hu tangan ni halak Palistim, ompat puluh tahun dokahni. (bd. .)
Indonesian: Orang Israel melakukan pula apa yang jahat di mata TUHAN; sebab itu TUHAN menyerahkan mereka ke dalam tangan orang Filistin empat puluh tahun lamanya.

Simalungun: Jadi adong ma sada halak hun Zora, humbani marga Dan, na margoran si Manoah; lambang do parinangonni, seng tubuhan tuah.
Indonesian: Pada waktu itu ada seorang dari Zora, dari keturunan orang Dan, namanya Manoah; isterinya mandul, tidak beranak.

Simalungun: Dob ai ipataridahkon malekat ni Jahowa ma dirini hubani naboru ai, anjaha nini ma hubani: Tonggor ma, na lambang do ham, seng tubuhan tuah; tapi boratan rumah ma ham anjaha manubuhkon anak sada. (bd. .)
Indonesian: Dan Malaikat TUHAN menampakkan diri kepada perempuan itu dan berfirman kepadanya, demikian: “Memang engkau mandul, tidak beranak, tetapi engkau akan mengandung dan melahirkan seorang anak laki-laki.

Simalungun: On pe, jaga ma dirimu ulang inum ham anggur barang siinumon na pamabukkon, anjaha ulang ma pangan ham barang aha pe na so panti, (3 Mus. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Oleh sebab itu, peliharalah dirimu, jangan minum anggur atau minuman yang memabukkan dan jangan makan sesuatu yang haram.

Simalungun: ai tonggor ma, boratan rumah ma ham anjaha manubuhkon anak sada. Seng bulih dais pisou parsuhur bani uluni, ai gabe halak nasir do ia bani Naibata humbani parnaibataan nari; ai pungkahonni ma paluahkon halak Israel hun tangan ni halak Palistim. (4 Mus. -5; 1 Sam. .)
Indonesian: Sebab engkau akan mengandung dan melahirkan seorang anak laki-laki; kepalanya takkan kena pisau cukur, sebab sejak dari kandungan ibunya anak itu akan menjadi seorang nazir Allah dan dengan dia akan mulai penyelamatan orang Israel dari tangan orang Filistin.”

Simalungun: Dob ai roh ma puang-puang ai mangadu-aduhon ai hubani paramangonni: Roh do sada halak ni Naibata bangku, ia rupani songon rupa ni malekat ni Naibata do, jombut tumang; seng husungkun barang hunja do ia, goranni pe seng ipatugah hubangku. (1 Sam. ; Lah. .)
Indonesian: Kemudian perempuan itu datang kepada suaminya dan berkata: “Telah datang kepadaku seorang abdi Allah, yang rupanya sebagai rupa malaikat Allah, amat menakutkan. Tidak kutanyakan dari mana datangnya, dan tidak juga diberitahukannya namanya kepadaku.

Simalungun: Tapi nini do hubangku: Boratan rumah ma ham anjaha manubuhkon sada anak; on pe ulang ma inum ham anggur barang siinumon na mambahen mabuk anjaha ulang ma pangan ham barang aha pe na so panti, ai gabe halak nasir do bani Naibata dakdanak ai humbani partubuhni das hubani ari parmateini.
Indonesian: Tetapi ia berkata kepadaku: Engkau akan mengandung dan melahirkan seorang anak laki-laki; oleh sebab itu janganlah minum anggur atau minuman yang memabukkan dan janganlah makan sesuatu yang haram, sebab sejak dari kandungan ibunya sampai pada hari matinya, anak itu akan menjadi seorang nazir Allah.”

Simalungun: Dob ai martonggo ma si Manoah hubani Jahowa, nini ma: Ham Tuhanku, sai roh ma namin sahali nari halak ni Naibata, na dob sinuruhmu ai bennami, ase iajarhon bennami barang aha do sibahenonnami hubani dakdanak na sihol tubuh in.
Indonesian: Lalu Manoah memohon kepada TUHAN, katanya: “Ya Tuhan, berilah kiranya abdi Allah, yang Kauutus itu, datang pula kepada kami dan mengajar kami, apa yang harus kami perbuat kepada anak yang akan lahir itu.”

Simalungun: Jadi itangihon Naibata ma pangindoan ni si Manoah ai, gabe roh ma use malekat ni Naibata ai hubani naboru ai, sanggah hundul ia i juma, sanggah seng rap pakonsi si Manoah paramangonni ai.
Indonesian: Maka Allah mendengarkan permohonan Manoah, sehingga Malaikat Allah datang pula kepada perempuan itu, ketika ia duduk di padang dan ketika Manoah, suaminya itu, tidak ada bersama-sama dengan dia.

Simalungun: Dob ai tarolos ma naboru ai patugahkon ai hubani paramangonni, nini ma hubani: Tonggor ma, domma ipataridahkon halak na roh nabaruon ondi use dirini hubangku.
Indonesian: Kemudian perempuan itu segera berlari memberitahukan kepada suaminya, katanya kepadanya: “Orang yang datang kepadaku baru-baru ini menampakkan diri pula kepadaku.”

Simalungun: Jadi jongjong ma si Manoah, iirikkon ma parinangonni ai, anjaha dob das sidea hubani halak ai, nini ma hubani: Ham do tongon na dob ongga marsahap pakon naboru on? Balosni: Ahu ma da.
Indonesian: Lalu bangunlah Manoah dan mengikuti isterinya. Setelah sampai kepada orang itu, berkatalah ia kepadanya: “Engkaukah orang yang telah berbicara kepada perempuan ini?” Jawabnya: “Benar!”

Simalungun: Dob ai nini si Manoah ma: On pe, anggo saud ma holi songon hatamu ai, sonaha ma talup pargoluhon ni dakdanak ai, anjaha aha ma sibahenonnami?
Indonesian: Lalu kata Manoah: “Dan apabila terjadi yang Kaukatakan itu, bagaimanakah nanti cara hidup anak itu dan tingkah lakunya?”

Simalungun: Jadi nini malekat ni Jahowa ai ma dompak si Manoah: Ganup na dob hupatugah hubani naboru on maningon pardiateihononni do.
Indonesian: Jawab Malaikat TUHAN itu kepada Manoah: “Perempuan itu harus memelihara diri terhadap semua yang Kukatakan kepadanya.

Simalungun: Seng bulih panganonni sagala na luar humbani hayu anggur; anggur atap siinumon na pamabukkon seng bulih inumonni, anjaha seng bulih panganonni atap aha pe na so panti. Maningon ramotkononni do sagala na dob huparentahkon hubani.
Indonesian: Janganlah ia makan sesuatu yang berasal dari pohon anggur; anggur atau minuman yang memabukkan tidak boleh diminumnya dan sesuatu yang haram tidak boleh dimakannya. Ia harus berpegang pada segala yang Kuperintahkan kepadanya.”

Simalungun: Nini si Manoah ma dompak malekat ni Jahowa ai: Sai ra ma ham jolomannami, ase ihoseihon hanami bamu anak ni hambing sada. (bd. ; 1 Mus. -5.)
Indonesian: Kata Manoah kepada Malaikat TUHAN itu: “Perkenankanlah kami menahan Engkau di sini, supaya kami mengolah anak kambing bagi-Mu.”

Simalungun: Jadi nini malekat ni Jahowa ma dompak si Manoah: Age pe ijolomi ham ahu, seng anjai panganonku humbani sipanganonmu ai. Tapi anggo sihol galangkononmu sada galangan situtungon, hubani Jahowa ma galangkon ham ai. Halani seng ibotoh si Manoah, malekat ni Jahowa do ia hape.
Indonesian: Tetapi jawab Malaikat TUHAN itu kepada Manoah: “Sekalipun engkau menahan Aku di sini, hidanganmu itu tidak akan Kumakan. Tetapi jika engkau hendak mengolahnya menjadi korban bakaran, persembahkanlah itu kepada TUHAN.” Sebab Manoah tidak mengetahui, bahwa Dia itu Malaikat TUHAN.

Simalungun: Dob ai nini si Manoah ma dompak malekat ni Jahowa ai: Ise do goranmu, ase ipasangap hanami ham, anggo saud ma holi hatamu ai? (1 Mus. ; 4 Mus. ; .)
Indonesian: Kemudian berkatalah Manoah kepada Malaikat TUHAN itu: “Siapakah nama-Mu, sebab apabila terjadi yang Kaukatakan itu, maka kami hendak memuliakan Engkau.”

Simalungun: Tapi nini malekat ni Jahowa ai ma hubani: Mase ma sungkunonmu goranku? Halongangan do ai. (Pod. ; Jes. .)
Indonesian: Tetapi jawab malaikat TUHAN itu kepadanya: “Mengapa engkau juga menanyakan nama-Ku? Bukankah nama itu ajaib?”

Simalungun: Dob ai ibuat si Manoah ma sada anak ni hambing rap pakon galangan sipanganon, lanjar igalangkon ma ai bani Jahowa iatas ni batu. Ibahen malekat ai ma sada halongangan iidah si Manoah pakon parinangonni ai. (bd. .)
Indonesian: Sesudah itu Manoah mengambil seekor anak kambing dan korban sajian, lalu mempersembahkannya kepada TUHAN di atas batu. Lalu diperbuat-Nya keajaiban, sementara Manoah dan isterinya memandanginya.

Simalungun: Ai sanggah na naik dilah ni apuy ai hun anjap-anjap ai hu atas, naik ma homa malekat ni Jahowa ai ibagas dilah ni apuy na humbani anjap-anjap ai, iidah si Manoah pakon parinangonni ai, jadi manrogop ma sidea.
Indonesian: Sedang nyala api itu naik ke langit dari mezbah, maka naiklah Malaikat TUHAN dalam nyala api mezbah itu. Ketika Manoah dan isterinya melihat hal ini, sujudlah mereka dengan mukanya sampai ke tanah.

Simalungun: Dobkonsi ai seng ongga be ipataridahkon malekat ni Jahowa ai dirini hubani si Manoah pakon parinangonni ai. Jadi ibotoh si Manoah ma, malekat ni Jahowa do ia hape.
Indonesian: Sejak itu Malaikat TUHAN tidak lagi menampakkan diri kepada Manoah dan isterinya. Maka tahulah Manoah, bahwa Dia itu Malaikat TUHAN.

Simalungun: Nini si Manoah ma dompak parinangonni ai: Maningon matei mando hita, halani na dob niidahta ai Naibata. (bd. , 23; 2 Mus. .)
Indonesian: Berkatalah Manoah kepada isterinya: “Kita pasti mati, sebab kita telah melihat Allah.”

Simalungun: Tapi nini parinangonni ai ma hubani: Porini sihol bunuhon ni Jahowa hita, seng anjai jaloonni galangan situtungon pakon galangan sipanganon ai hun tanganta, anjaha seng anjai patalaronni ganupan ai hubanta, anjaha seng anjai pabogeihononni na sonai ai hubanta nuan.
Indonesian: Tetapi jawab isterinya kepadanya: “Seandainya TUHAN hendak membunuh kita, maka tidaklah Ia menerima korban bakaran dan korban sajian dari tangan kita dan tidaklah Ia memperlihatkan semuanya itu kepada kita dan tidaklah Ia memperdengarkan hal-hal yang demikian kepada kita pada waktu sekarang ini.”

Simalungun: Dob ai itubuhkon naboru ai ma sada anak anjaha ibahen ma goranni si Simson. Lambin banggal ma dakdanak ai, anjaha ipasu-pasu Jahowa do ia. (1 Sam. ; Luk. .)
Indonesian: Lalu perempuan itu melahirkan seorang anak laki-laki dan memberi nama Simson kepadanya. Anak itu menjadi besar dan TUHAN memberkati dia.

Simalungun: Anjaha ipungkah Tonduy ni Jahowa ma manggorakkonsi i Mahane-Dan, na iholang-kolang ni Zora pakon Estaol. (bd. ; , 19; .)
Indonesian: Mulailah hatinya digerakkan oleh Roh TUHAN di Mahane-Dan yang terletak di antara Zora dan Esytaol.

Simalungun: Tuad ma sahali si Simson hu Timna, gabe iidah ma sada naboru i Timna, boru Palistim.
Indonesian: Simson pergi ke Timna dan di situ ia melihat seorang gadis Filistin.

Simalungun: Dob ai tangkog ma ia, ipatugah ma hubani bapani pakon inangni: Adong do huidah sada naboru i Timna, boru Palistim; on pe buat nasiam ma ia gabe parinangonku.
Indonesian: Ia pulang dan memberitahukan kepada ayahnya dan ibunya: “Di Timna aku melihat seorang gadis Filistin. Tolong, ambillah dia menjadi isteriku.”

Simalungun: Tapi nini bapani pakon inangni ma hubani: Seng dong gakni boru ni itongah-tongah ni boru saninamu barang itongah-tongah ni ganup bangsanta, mambahen laho ho mambuat boru humbani halak Palistim, na so marsunat ai? Tapi nini si Simson ma dompak bapani ai: Maningon ia do buatonmu bangku, ai ia do na huharosuhkon. (bd. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Tetapi ayahnya dan ibunya berkata kepadanya: “Tidak adakah di antara anak-anak perempuan sanak saudaramu atau di antara seluruh bangsa kita seorang perempuan, sehingga engkau pergi mengambil isteri dari orang Filistin, orang-orang yang tidak bersunat itu?” Tetapi jawab Simson kepada ayahnya: “Ambillah dia bagiku, sebab dia kusukai.”

Simalungun: Tapi seng ibotoh bapa pakon inangni, na roh humbani Naibata do ai, ai na mangindahi siguiti do ia dompak halak Palistim. Ai halak Palistim do na manggomgom halak Israel bani panorang ia. (bd. .)
Indonesian: Tetapi ayahnya dan ibunya tidak tahu bahwa hal itu dari pada TUHAN asalnya: sebab memang Simson harus mencari gara-gara terhadap orang Filistin. Karena pada masa itu orang Filistin menguasai orang Israel.

Simalungun: Dob ai tuad ma si Simson rap pakon namatorasni, bapani ampa inangni, hu Timna. Jadi dob das sidea hu pohon anggur ni Timna, tonggor ma, roh ma anak ni singa sada maraum manjumpahkonsi.
Indonesian: Lalu pergilah Simson beserta ayahnya dan ibunya ke Timna. Ketika mereka sampai ke kebun-kebun anggur di Timna, maka seekor singa muda mendatangi Simson dengan mengaum.

Simalungun: Jadi sogop ma hubani Tonduy ni Jahowa, gabe iparsirak ma singa ai songon halak na marsirak anak ni hambing, anjaha aha pe seng dong ibagas tanganni. Tapi seng ipatugah hubani namatorasni na binahenni ai. (bd. ; .)
Indonesian: Pada waktu itu berkuasalah Roh TUHAN atas dia, sehingga singa itu dicabiknya seperti orang mencabik anak kambing — tanpa apa-apa di tangannya. Tetapi tidak diceriterakannya kepada ayahnya atau ibunya apa yang dilakukannya itu.

Simalungun: Dob ai tuad ma ia lanjar marsahap-sahap pakon naboru ai, ai rosuh do uhurni mangidah naboru ai.
Indonesian: Maka pergilah ia ke sana, lalu bercakap-cakap dengan perempuan itu, sebab Simson suka kepadanya.

Simalungun: Dob salpu piga-piga ari mulak ma ia hujai laho mangalop naboru ai; anjaha sanggah na manirpang ia laho mangidah bangkei ni singa ai, tonggor ma, adong do sahulanan ranggiting bani tangkurak ni singa ai, sonai homa manisan.
Indonesian: Setelah beberapa waktu kembalilah ia ke sana untuk kawin dengan perempuan itu; dan ketika ia menyimpang dari jalan untuk melihat bangkai singa itu, tampaklah ada kawanan lebah pada kerangka singa itu dan juga madu.

Simalungun: Jadi dob das bapa ni si Simson hubani naboru ai, ibahen si Simson ma horja-horja ijai, ai somal do sonai ibahen anak garama.
Indonesian: Setelah ayahnya pergi kepada perempuan itu, Simson mengadakan perjamuan di sana, sebab demikianlah biasanya dilakukan orang-orang muda.

Simalungun: Jadi dob iidah sidea ia, ibuat sidea ma tolu puluh halak bahen pangkasomanini.
Indonesian: Ketika mereka melihat dia, dipilihlah tiga puluh orang kawan untuk menemani dia.

Simalungun: Nini si Simson ma dompak sidea: Adong sada hutintangku bani nasiam; anggo tarpatugah nasiam bangku aha ai, ibagas mata ni pesta sipitu ari on, anjaha dapot nasiam arti ni ai, bereonku ma bani nasiam tolu puluh pakeian parbagas pakon tolu puluh pakeian pardarat. (1 Sam. .)
Indonesian: Kata Simson kepada mereka: “Aku mau mengatakan suatu teka-teki kepada kamu. Jika kamu dapat memberi jawabnya yang tepat kepadaku dalam tujuh hari selama perjamuan ini berlangsung dan menebaknya, maka aku akan memberikan kepadamu tiga puluh pakaian lenan dan tiga puluh pakaian kebesaran.

Simalungun: Tapi anggo seng boi ibere nasiam balosni hubangku, jadi nasiam ma mambere hubangku tolu puluh pakeian parbagas ampa tolu puluh pakeian pardarat. Nini sidea ma hubani: Patugah ma hutintamu ai, ase ibogei hanami.
Indonesian: Tetapi jika kamu tidak dapat memberi jawabnya kepadaku, maka kamulah yang harus memberikan tiga puluh pakaian dalam dan tiga puluh pakaian kebesaran kepadaku.” Kata mereka kepadanya: “Katakanlah teka-tekimu itu, supaya kami dengar.”

Simalungun: Nini ma dompak sidea: Luar sipanganon humbani siparpangan, anjaha luar na matobu humbani na magogoh. Anjaha seng tarpatugah sidea arti ni hutinta ai ibagas tolu ari.
Indonesian: Lalu katanya kepada mereka: “Dari yang makan keluar makanan, dari yang kuat keluar manisan.” Ada tiga hari lamanya mereka tidak dapat memberi jawab teka-teki itu.

Simalungun: Bani ari papituhon nini sidea ma dompak parinangon ni si Simson: Elek-elek ma paramangonmai, ase ipatugah bennami arti ni hutinta ai, ase ulang itutung hanami ho, age pangisi ni rumah ni bapamu bani apuy. Ai lang na sihol mambuat artanami do ho ase iontang hanami? (bd. ; .)
Indonesian: Pada hari ketujuh berkatalah mereka kepada isteri Simson: “Bujuklah suamimu, supaya diberitahukannya kepada kami jawab teka-teki itu; kalau tidak, kami akan membakar engkau beserta seisi rumah ayahmu. Apakah engkau mengundang kami untuk membuat kami menjadi miskin? Tidak, bukan?”

Simalungun: Jadi sai tangis-tangis ma parinangon ni si Simson ai ilobeini, nini ma: Magigi do ham hape mangidah ahu, lang holong uhurmu mangidah ahu; marhutinta do ham hubani hasomanku sabangsa, tapi seng ipatugah ham artini hubangku. Nini ma mambalosisi: Gari hubani bapa pakon inang seng hupatugah, lambin bam ma patugahonku?
Indonesian: Lalu menangislah isteri Simson itu sambil memeluk Simson, katanya: “Engkau benci saja kepadaku, dan tidak cinta kepadaku; suatu teka-teki kaukatakan kepada orang-orang sebangsaku, tetapi jawabnya tidak kauberitahukan kepadaku.” Sahutnya kepadanya: “Sedangkan kepada ayahku dan ibuku tidak kuberitahukan, masakan kepada engkau akan kuberitahukan?”

Simalungun: Tapi sai tangis do parinangonni ai i lobeini, sadokah na pitu ari ai sidea marpesta; jadi bani ari papituhon, ipatugah ma bani, halani na motei-otei ai ia, lanjar ipatugah naboru ai ma arti ni nipi ai hubani hasomanni sabangsa. (ay. 12; bd. , 17.)
Indonesian: Tetapi isterinya itu menangis di sampingnya selama ketujuh hari mereka mengadakan perjamuan itu. Pada hari yang ketujuh diberitahukannyalah kepadanya, karena ia merengek-rengek kepadanya, kemudian perempuan itu memberitahukan jawab teka-teki itu kepada orang-orang sebangsanya.

Simalungun: Dob ai ari papituhon, sanggah lape ope sundut mata ni ari, nini dalahi parhuta ai ma hubani: Aha do tobunan ase manisan? Aha do gogohan, ase singa? Nini ma dompak sidea: Ambit lang maninggala nasiam pakon anak ni lombungku, seng anjai dapot nasiam arti ni hutintangkai. (Pod. .)
Indonesian: Lalu pada hari yang ketujuh itu, sebelum matahari terbenam, berkatalah orang-orang kota itu kepadanya: “Apakah yang lebih manis dari pada madu? Apakah yang lebih kuat dari pada singa?” Sahutnya kepada mereka: “Kalau kamu tidak membajak dengan lembu betinaku, pasti kamu tidak menebak teka-tekiku.”

Simalungun: Sogop ma Tonduy ni Jahowa hubani, dob ai laho ma ia hu Askelon, ibunuh ma humbani sidea tolu puluh halak ijai; ibuat ma pakeian ni sidea, anjaha ibere ma ai hubani sidea na mandapot arti ni hutinta ai; tapi gajag tumang do ringisni, lanjar mulak ma ia hu rumah ni bapani. (ay. 6.)
Indonesian: Maka berkuasalah Roh TUHAN atas dia, lalu pergilah ia ke Askelon dan dibunuhnya tiga puluh orang di sana, diambilnya pakaian mereka dan diberikannya pakaian-pakaian kebesaran itu kepada orang-orang yang dapat memberi jawab teka-teki itu. Tetapi amarahnya masih juga bernyala-nyala, lalu pulanglah ia ke rumah ayahnya.

Simalungun: Tapi anggo parinangon ni si Simson ai hubani pangkasomanini, na mangkasomanisi do iberehon. (bd. ; Jos. .)
Indonesian: Maka diberikanlah isteri Simson itu kepada kawannya, bekas pengiringnya.

Simalungun: Jadi bani labang-labang ni ari, sanggah musim ni pariama, iparayak si Simson ma use parinangonni ai, iboan do anak ni hambing sada, anjaha nini ma: Sihol hu kamar do ahu marayak parinangonku. Tapi seng ipalopas bapa ni naboru ai ia masuk.
Indonesian: Beberapa waktu kemudian, dalam musim menuai gandum, pergilah Simson mengunjungi isterinya, dengan membawa seekor anak kambing, serta berkata: “Aku mau ke kamar mendapatkan isteriku.” Tetapi ayah perempuan itu tidak membiarkan dia masuk.

Simalungun: Nini bapani ai ma: Huagan ma na dob magigi ho bani, jadi domma hupalaho ia hubani hasomanmu. Ai lang jengesan do anggini ai humbani, ia ma bam gantihni. (bd. .)
Indonesian: Kata ayah perempuan itu: “Aku telah menyangka, bahwa engkau benci sama sekali kepadanya, sebab itu aku memberikannya kepada kawanmu. Bukankah adiknya lebih cantik dari padanya? Baiklah kauambil itu bagimu sebagai gantinya.”

Simalungun: Dob ai nini si Simson ma dompak sidea: Anggo sahali on, seng marsalah ahu dompak halak Palistim, anggo huparoh hamagouan hubani sidea. (bd. .)
Indonesian: Lalu kata Simson kepadanya: “Sekali ini aku tidak bersalah terhadap orang Filistin, apabila aku mendatangkan celaka kepada mereka.”

Simalungun: Dob ai laho ma si Simson, itangkap ma tolu ratus sorigala, ibuat ma tunam, isangkut ma ihur bani ihur, anjaha inahkon ma tunam sada iholang-kolang ni na dua sorigala ai.
Indonesian: Maka pergilah Simson, ditangkapnya tiga ratus anjing hutan, diambilnya obor, diikatnya ekor dengan ekor dan ditaruhnya sebuah obor di antara tiap-tiap dua ekor.

Simalungun: Dob ai inahiti ma tunam ai, anjaha ipaluah ma sorigala ai hu juma gandum ni halak Palistim, na so ipariamai ope, gabe matutung ma radeian pakon gandum, na so ipariamai ope, sonai homa kobun anggur pakon kobun jetun.
Indonesian: Kemudian dinyalakannyalah obor itu dan dilepaskannya anjing-anjing hutan itu ke gandum yang belum dituai kepunyaan orang Filistin, sehingga terbakarlah tumpukan-tumpukan gandum dan gandum yang belum dituai dan kebun-kebun pohon zaitun.

Simalungun: Nini halak Palistim ma: Ise do na mambahen on? Nini halak ma mambalosi: Si Simson do, hela ni halak Timna ai, ai ibuat do parinangon ni si Simson anjaha iberehon hubani hasomanni. Dob ai laho ma halak Palistim hujai anjaha itutung ma naboru ai pakon bapani. (bd. ; ; 1 Mus. .)
Indonesian: Berkatalah orang Filistin: “Siapakah yang melakukan ini?” Orang menjawab: “Simson, menantu orang Timna itu, sebab orang itu telah mengambil isteri Simson dan memberikannya kepada kawannya.” Kemudian pergilah orang Filistin ke sana dan membakar perempuan itu beserta ayahnya.

Simalungun: Dob ai nini si Simson ma dompak sidea: Anggo sonai ibahen nasiam, seng anjai maronti ope ahu, anggo seng hubalaskon ope ai bani nasiam.
Indonesian: Lalu berkatalah Simson kepada mereka: “Jika kamu berbuat demikian, sesungguhnya aku takkan berhenti sebelum aku membalaskannya kepada kamu.”

Simalungun: Jadi ibogbogi, irosaki ma holi-holi ni sidea, parah pambogbogini ai. Dob ai laho ma ia anjaha marianan ibagas sada liang i dolog batu Etam.
Indonesian: Dan dengan pukulan yang hebat ia meremukkan tulang-tulang mereka. Lalu pergilah ia dan tinggal dalam gua di bukit batu Etam.

Simalungun: Dob ai bingkat ma halak Palistim, marsaran ma sidea i Juda anjaha merap das hu Lehi. (ay. 17.)
Indonesian: Lalu majulah orang Filistin dan berkemah di daerah Yehuda serta memencar ke Lehi.

Simalungun: Nini halak Juda ma: Mase ma tangkog nasiam dompak hanami? Nini sidea ma mambalosi: Laho manangkut si Simson do ase tangkog hanami, anjaha mambahen hubani songon na binahenni hubennami.
Indonesian: Berkatalah orang-orang Yehuda: “Mengapa kamu maju menyerang kami?” Lalu jawab mereka: “Kami maju untuk mengikat Simson dan memperlakukan dia seperti dia memperlakukan kami.”

Simalungun: Dob ai tuad ma tolu ribu halak humbani halak Juda hu liang na i dolog batu Etam, anjaha nini sidea ma dompak si Simson: Ai lang ibotoh ho, na ginomgom ni halak Palistim do hita? Ai aha do na binahenmon bennami? Tapi nini ma mambalosi sidea: Songon na binahen ni sidea hubangku, sonai do hubahen bani sidea. (ay. 8; bd. .)
Indonesian: Kemudian turunlah tiga ribu orang dari suku Yehuda ke gua di gunung batu Etam dan berkata kepada Simson: “Tidakkah kauketahui, bahwa orang Filistin berkuasa atas kita? Apakah juga yang telah kauperbuat terhadap kami?” Tetapi jawabnya kepada mereka: “Seperti mereka memperlakukan aku, demikianlah aku memperlakukan mereka.”

Simalungun: Nini sidea ma hubani: Ase roh pe hanami hujon na laho manangkut anjaha mangondoskon ho do hubagas tangan ni halak Palistim. Jadi nini si Simson ma mambalosi sidea: Marbulawan ma nasiam bangku, paboa na so nasiam sandiri mandorab ahu.
Indonesian: Kata mereka kepadanya: “Kami datang ke sini untuk mengikat dan menyerahkan engkau ke dalam tangan orang Filistin.” Tetapi jawab Simson kepada mereka: “Bersumpahlah kepadaku, bahwa kamu sendiri tidak akan menyerang aku.”

Simalungun: Dob ai nini sidea ma hubani: Lang, pitah manangkut ho do hansa hanami, dob ai mangondoskon ho hubagas tangan ni sidea, tapi seng anjai bunuhonnami ho. Dob ai isangkut sidea ma ia marhitei dua tali na baru anjaha iboan ma ia hun dolog batu ai.
Indonesian: Lalu kata mereka kepadanya: “Tidak, kami hanya mau mengikat engkau dan menyerahkan engkau ke dalam tangan mereka, tetapi membunuh engkau kami tidak mau.” Maka mereka mengikat dia dengan dua tali baru dan membawa dia dari bukit batu itu.

Simalungun: Dob das ia hu Lehi, anjaha marsurak-surak halak Palistim manjumpahkonsi, jadi sorap ma Tonduy ni Jahowa hubani, anjaha tali na i pargolanganni ai gabe songon bonang na tinutung ma anjaha sagala panangkutni ai tanggal hun tanganni. (bd. ; .)
Indonesian: Setelah ia sampai ke Lehi dan orang-orang Filistin mendatangi dia dengan bersorak-sorak, maka berkuasalah Roh TUHAN atas dia dan tali-tali pada tangannya menjadi seperti batang rami yang telah habis dimakan api dan segala pengikatnya hancur tanggal dari tangannya.

Simalungun: Dob ai jumpahsi ma sada osang-osang ni halode na baru ope, idurdurhon ma tanganni laho manjomput ai, dob ai ipambogbogkon ma ai gabe matei ma saribu halak.
Indonesian: Kemudian ia menemui sebuah tulang rahang keledai yang masih baru, diulurkannya tangannya, dipungutnya dan dipukulnya mati seribu orang dengan tulang itu.

Simalungun: Nini si Simson ma: Marhitei osang-osang ni halode hubogbogi sidea bois, marhitei osang-osang ni halode saribu halak hubunuh.
Indonesian: Berkatalah Simson: “Dengan rahang keledai bangsa keledai itu kuhajar, dengan rahang keledai seribu orang kupukul.”

Simalungun: Jadi dob ihatahon sonai, igijigkon ma osang-osang ai hun tanganni; halani ai igoran do ianan ai Ramat-Lehi.
Indonesian: Setelah berkata demikian, dilemparnya tulang rahang itu dari tangannya. Kemudian dinamailah tempat itu Ramat Lehi.

Simalungun: Tapi horahan tumang ma ia, gabe idilo ma Jahowa, nini ma: Domma ibere Ham haluahon na banggal marhitei ahu jabolonmu on, mintor matei horahan ma ahu sonari anjaha madabuh hu tangan ni halak na so marsunat on? (bd. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Ketika ia sangat haus, berserulah ia kepada TUHAN: “Oleh tangan hamba-Mu ini telah Kauberikan kemenangan yang besar itu, masakan sekarang aku akan mati kehausan dan jatuh ke dalam tangan orang-orang yang tidak bersunat itu!”

Simalungun: Jadi ibolah Naibata ma dolog batu na i Lehi, gabe luar ma hunjai bah; jadi dob minum ia mulak ma hosahni anjaha margogoh ma ia. Halani ai igoran ma bah tubuh ai: “Bah tubuh ni halak na dilo-dilo,” na adong i Lehi ronsi sadari on. (1 Sam. .)
Indonesian: Kemudian Allah membelah liang batu yang di Lehi itu, dan keluarlah air dari situ. Ia minum, lalu menjadi kuat dan segar kembali. Sebab itu dinamailah mata air itu Mata Air Penyeru, yang sampai sekarang masih ada di Lehi.

Simalungun: Jadi adong do dua puluh tahun si Simson manguhumi halak Israel bani panorang ni halak Palistim. (bd. .)
Indonesian: Ia memerintah sebagai hakim atas orang Israel dalam zaman orang Filistin, dua puluh tahun lamanya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bani na sahali laho ma si Simson hu huta Gasa, iidah ma ijai sada boru jalang, lanjar iparayak ma.
Indonesian: Pada suatu kali, ketika Simson pergi ke Gaza, dilihatnya di sana seorang perempuan sundal, lalu menghampiri dia.

Simalungun: Dong ma na patugahkon hubani halak parhuta Gasa: Roh do si Simson hubagas huta on, jadi iinggoti anjaha ionggopi sidea ma ia ilambung horbangan ni huta ai layur sabornginni ai, tapi sip do sidea sabornginni ai, ai nini uhur ni sidea: Patar marayak siang ari ma bunuh hita ia.
Indonesian: Ketika diberitahukan kepada orang-orang Gaza: “Simson telah datang ke sini,” maka mereka mengepung tempat itu dan siap menghadang dia semalam-malaman itu di pintu gerbang kota, tetapi semalam-malaman itu mereka tidak berbuat apa-apa, karena pikirnya: “Nanti pada waktu fajar kita akan membunuh dia.”

Simalungun: Tapi modom do si Simson ronsi tongah borngin: Tongah bornginhonsi puho ma ia, ijolom ma haduasi labah ni horbangan ni huta ai, pakon tiangni na dua ai, lanjar idokdok ma rap pakon pating-patingni; itampeihon ma ai hu abarani anjaha iusung ma ai hu pakpak ni dolog na ilobei ni Hebron.
Indonesian: Tetapi Simson tidur di situ sampai tengah malam. Pada waktu tengah malam bangunlah ia, dipegangnya kedua daun pintu gerbang kota itu dan kedua tiang pintu, dicabutnyalah semuanya beserta palangnya, diletakkannya di atas kedua bahunya, lalu semuanya itu diangkatnya ke puncak gunung yang berhadapan dengan Hebron.

Simalungun: Dob ai rosuh ma uhurni mangidah sada naboru i habungan Sorek, goranni si Delila.
Indonesian: Sesudah itu Simson jatuh cinta kepada seorang perempuan dari lembah Sorek yang namanya Delila.

Simalungun: Jadi roh ma raja-raja ni halak Palistim hubani anjaha nini ma: Sai elek-elek anjah tulimati ma ia, atap halani aha do hagogohonni na banggal ai, anjaha marhitei aha do tartaluhon hanami ia ampa manangkutsi laho patundukkonsi; ganup pe hanami mamberehon bam saribu saratus duit pirak. (bd. .)
Indonesian: Lalu datanglah raja-raja kota orang Filistin kepada perempuan itu sambil berkata: “Cobalah bujuk dia untuk mengetahui karena apakah kekuatannya demikian besar, dan dengan apakah kami dapat mengalahkan dia dan mengikat dia untuk menundukkannya. Maka kami masing-masing akan memberikan seribu seratus uang perak kepadamu.”

Simalungun: Jadi nini si Delila ma dompak si Simson: Patugah ma bangku, halani aha do hagogohonmu na banggal in, anjaha marhitei aha do ham sangkuton laho patundukkon ham?
Indonesian: Lalu berkatalah Delila kepada Simson: “Ceritakanlah kiranya kepadaku, karena apakah kekuatanmu demikian besar, dan dengan apakah engkau harus diikat untuk ditundukkan?”

Simalungun: Nini si Simson ma mambalosi: Anggo isangkut ahu bani pitu tali panah na baru, na so horah ope, gabe galek ma ahu, gabe songon jolma na legan.
Indonesian: Jawab Simson kepadanya: “Jika aku diikat dengan tujuh tali busur yang baru, yang belum kering, maka aku akan menjadi lemah dan menjadi seperti orang lain mana pun juga.”

Simalungun: Dob ai iboan raja-raja ni Palistim ma hubani pitu tali panah na baru na so horah ope, jadi isangkut naboru ai ma ia bani tali ai.
Indonesian: Lalu raja-raja kota orang Filistin membawa tujuh tali busur yang baru yang belum kering kepada perempuan itu dan ia mengikat Simson dengan tali-tali itu,

Simalungun: Tapi adong do halak na monggop isuruh ibagas kamar, dob ai idilohon naboru ai ma: Halak Palistim mandorab ham, Simson! Tapi irotapkon ma tali panah ai songon tali rami na rotap binahen ni apuy. Jadi seng tarbotoh rusia ni hagogohonni ai. (bd. .)
Indonesian: sedang di kamarnya ada orang bersiap-siap. Kemudian berserulah perempuan itu kepadanya: “Orang-orang Filistin menyergap engkau, Simson!” Tetapi ia memutuskan tali-tali busur itu seperti tali rami yang terbakar putus, apabila kena api. Dan tidaklah ketahuan di mana duduk kekuatannya itu.

Simalungun: Dob ai nini si Delila ma dompak si Simson: Tonggor ma, ioto-otoi ham do hape ahu anjaha iladungi ham, on pe patugah ham ma bangku, barang marhitei aha do ham boi sangkuton.
Indonesian: Kemudian berkatalah Delila kepada Simson: “Sesungguhnya engkau telah mempermain-mainkan dan membohongi aku. Sekarang ceritakanlah kiranya kepadaku dengan apa engkau dapat diikat.”

Simalungun: Nini ma mambalosisi: Anggo isangkut ahu bani tali na baru, na so ongga pinakei ope atap bani horja aha pe, gabe galek ma ahu, gabe songon halak na legan.
Indonesian: Jawabnya kepadanya: “Jika aku diikat erat-erat dengan tali baru, yang belum terpakai untuk pekerjaan apa pun, maka aku akan menjadi lemah dan menjadi seperti orang lain mana pun juga.”

Simalungun: Dob ai ibuat si Delila ma tali na baru, isangkut ma ia bani tali ai, anjaha idilohon ma: Halak Palistim mandorab ham, Simson! Anjaha halak na monggop ai ibagas kamar do. Tapi irotapkon ma tali ai hun tanganni songon bonang tumang.
Indonesian: Kemudian Delila mengambil tali baru, diikatnyalah dia dengan tali-tali itu dan berseru kepadanya: “Orang-orang Filistin menyergap engkau, Simson!” — di kamar ada orang bersiap-siap — tetapi tali-tali itu diputuskannya tanggal dari tangannya seperti benang saja.

Simalungun: Dob ai nini si Delila ma dompak si Simson: Ronsi nuan ioto-otoi ham do ahu anjaha iladungi ham; patugah ma bangku naha do manangkut ham. Nini ma hubani: Anggo idandan ho na pitu pusuk buhit ni ulungku rap pakon tali pasa, dob ai ipakuhon ai hubani dingding, gabe galek ma ahu, gabe songon halak na legan. (ay. 19.)
Indonesian: Berkatalah Delila kepada Simson: “Sampai sekarang engkau telah mempermain-mainkan dan membohongi aku. Ceritakanlah kepadaku dengan apakah engkau dapat diikat.” Jawabnya kepadanya: “Kalau engkau menenun ketujuh rambut jalinku bersama-sama dengan lungsin lalu mengokohkannya dengan patok, maka aku akan menjadi lemah dan menjadi seperti orang lain mana pun juga.”

Simalungun: Jadi sanggah na modom ia, ibuat si Delila ma na pitu pusuk buhit ai, anjaha idandan ma ai marhitei tali pasa ai, dob ai ipakuhon ma hu dingding. Dob ai idilohon ma: Halak Palistim mandorab ham, Simson! Tapi puho ma ia humbani na modom ai, irotapkon ma paku pakon tali pasa ai.
Indonesian: Kemudian perempuan itu mengokohkan lagi tenunan itu dengan patok, lalu berserulah ia kepadanya: “Orang-orang Filistin menyergap engkau, Simson.” Tetapi ketika ia terjaga dari tidurnya, disentaknya lepas patok tenunan dan lungsin itu.

Simalungun: Nini naboru ai ma hubani: Mase ma ihatahon ham: Holong do uhurhu bam, hape seng hubangku uhurmu? Domma tolu hali ahu ioto-otoi ham, anjaha lalap seng ipatugah ham hubangku, ija do tibal ni gogohmu na banggal in.
Indonesian: Berkatalah perempuan itu kepadanya: “Bagaimana mungkin engkau berkata: Aku cinta kepadamu, padahal hatimu tidak tertuju kepadaku? Sekarang telah tiga kali engkau mempermain-mainkan aku dan tidak mau menceritakan kepadaku, karena apakah kekuatanmu demikian besar.”

Simalungun: Tapi dob sai ielek-elek naboru ai ia siap arian, anjaha isosak-sosak, gabe mandolei ma ia anjaha sihol matei. (bd. .)
Indonesian: Lalu setelah perempuan itu berhari-hari merengek-rengek kepadanya dan terus mendesak-desak dia, ia tidak dapat lagi menahan hati, sehingga ia mau mati rasanya.

Simalungun: Jadi dob iidah si Delila, na dob pinatugah bani ganupan ponopan ni uhurni ai, isuruh ma na mandilo raja-raja ni halak Palistim, nini ma dompak sidea: Roh ma nasiam sahali on, ai domma ipatugah bangku ganup ponopan ni uhurni. Dob ai tangkog ma raja-raja ni halak Palistim ai bani, lanjar iboan ma duit ai.
Indonesian: Ketika dilihat Delila, bahwa segala isi hatinya telah diceritakannya kepadanya, disuruhnyalah memanggil raja-raja kota orang Filistin, katanya: “Sekali ini lagi datanglah ke mari, sebab ia telah menceritakan segala isi hatinya kepadaku.” Lalu datanglah raja-raja kota orang Filistin itu kepadanya sambil membawa uang itu.

Simalungun: Nini si Delila ma mandilohon: Halak Palistim mandorab ham, Simson! Jadi tarpuho ma ia humbani na modom ai, anjaha nini ma: Luar ma ahu songon na somal, manrunta ma ahu. Seng ibotoh na dob itadingkon Jahowa do ia hape. (1 Sam. ; Pod. , 4; .)
Indonesian: Lalu berserulah perempuan itu: “Orang Filistin menyergap engkau, Simson!” Maka terjagalah ia dari tidurnya serta katanya: “Seperti yang sudah-sudah, aku akan bebas dan akan meronta lepas.” Tetapi tidaklah diketahuinya, bahwa TUHAN telah meninggalkan dia.

Simalungun: Dob ai itangkap halak Palistim ma ia, anjaha ipulsitkon ma matani, dob ai iboan ma ia hu Gasa, anjaha irantei bani dua rantei tombaga; ibahen ma ia manduda ibagas tutupan. (2 Mus. ; ; 2 Raj. ; Jer. .)
Indonesian: Orang Filistin itu menangkap dia, mencungkil kedua matanya dan membawanya ke Gaza. Di situ ia dibelenggu dengan dua rantai tembaga dan pekerjaannya di penjara ialah menggiling.

Simalungun: Tapi mangulaki tubuh ma jambulan ni uluni, dob na isuhur ai.
Indonesian: Tetapi rambutnya mulai tumbuh pula sesudah dicukur.

Simalungun: Dob ai martumpu ma ganup raja-raja ni halak Palistim, sihol manggalangkon sada galangan na banggal hubani Dagon, naibata ni sidea ai, anjaha marmalas ni uhur, ai nini sidea do: Domma iondoskon naibatanta hubagas tanganta si Simson munsuhta in. (1 Sam. .)
Indonesian: Sesudah itu berkumpullah raja-raja kota orang Filistin untuk mengadakan perayaan korban sembelihan yang besar kepada Dagon, allah mereka, dan untuk bersukaria; kata mereka: “Telah diserahkan oleh allah kita ke dalam tangan kita Simson, musuh kita.”

Simalungun: Jadi dob iidah halak simbuei ai ia, ipapuji-puji sidea ma naibata ni sidea, nini sidea ma: Domma iondoskon naibatanta hubagas tanganta munsuhta, na parseda tanohta, anjaha na mambunuh buei hasomanta.
Indonesian: Dan ketika orang banyak melihat Simson, mereka memuji allah mereka, sambil berseru: “Telah diserahkan oleh allah kita ke dalam tangan kita musuh kita, perusak tanah kita, dan yang membunuh banyak teman kita.”

Simalungun: Jadi sanggah na marmalas ni uhur ai sidea, nini sidea ma: Dilo ma si Simson, ase mariah hita ibahen. Jadi idilo sidea ma si Simson hun rumah tutupan, gabe manortori ma ia ilobei ni sidea; dob ai ipajongjong ma ia iholang-kolang ni tiang partunggul ai. (bd. .)
Indonesian: Ketika hati mereka riang gembira, berkatalah mereka: “Panggillah Simson untuk melawak bagi kita.” Simson dipanggil dari penjara, lalu ia melawak di depan mereka, kemudian mereka menyuruh dia berdiri di antara tiang-tiang.

Simalungun: Nini si Simson ma hubani dakdanak na manogu-nogu tanganni: Lopas ma ahu ase hujamah tiang partunggul ai, onjolan ni rumah ai, ase mangunsandei ahu hujai.
Indonesian: Berkatalah Simson kepada anak yang menuntun dia: “Lepaskan aku dan biarkanlah aku meraba-raba tiang-tiang penyangga rumah ini, supaya aku dapat bersandar padanya.”

Simalungun: Dob ai dilo-dilo ma si Simson hubani Jahowa, nini ma: Ham Tuhan Jahowa, ingat Ham ma ahu, pargogohi Ham ma ahu pala sahali nari, Ham Naibata, ase hubalaskon pala sada humbani matangkon hubani halak Palistim.
Indonesian: Berserulah Simson kepada TUHAN, katanya: “Ya Tuhan ALLAH, ingatlah kiranya kepadaku dan buatlah aku kuat, sekali ini saja, ya Allah, supaya dengan satu pembalasan juga kubalaskan kedua mataku itu kepada orang Filistin.”

Simalungun: Dob ai idahop si Simson ma na dua tiang partunggul partongah-tongah ai, onjolan ni rumah ai, lanjar iaitkon, sada bani siamunni, anjaha na sada nari bani sambilouni.
Indonesian: Kemudian Simson merangkul kedua tiang yang paling tengah, penyangga rumah itu, lalu bertopang kepada tiang yang satu dengan tangan kanannya dan kepada tiang yang lain dengan tangan kirinya.

Simalungun: Nini si Simson ma: Age matei ahu rap pakon halak Palistim on. Jadi unduk ma ia sagogoh-gogohni, gabe marumbak ma rumah ai, anjaha itipa ma raja-raja ampa haganup na ibagas ai, gabe bueinan ma na binunuhni bani parmateini ai, ase na binunuhni sanggah bani goluhni.
Indonesian: Berkatalah Simson: “Biarlah kiranya aku mati bersama-sama orang Filistin ini.” Lalu membungkuklah ia sekuat-kuatnya, maka rubuhlah rumah itu menimpa raja-raja kota itu dan seluruh orang banyak yang ada di dalamnya. Yang mati dibunuhnya pada waktu matinya itu lebih banyak dari pada yang dibunuhnya pada waktu hidupnya.

Simalungun: Dob ai tuad ma saninani pakon ganup ginompar ni bapani, ibuat sidea ma ia, iboban ma tangkog anjaha itanom ma iholang-kolang ni Zora pakon Estaol ibagas tanoman ni si Manoah bapani ai. Adong do dua puluh tahun ia manguhumi halak Israel. (bd. ; .)
Indonesian: Sesudah itu datanglah ke sana saudara-saudaranya dan seluruh keluarganya, mereka mengangkat dia dan membawanya dari sana, lalu menguburkannya di antara Zora dan Esytaol di dalam kubur Manoah, ayahnya. Dia memerintah sebagai hakim atas orang Israel dua puluh tahun lamanya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Nini ma hubani inangni: Sisaribu saratus pirak ai, na binuat ni halak humbamu pala mamurai ham halani ai, anjaha hubogei do homa ai ihatahon ham, tonggor ma, bangku do duit ai, ai ahu do mambuatsi. Jadi nini inangni ai ma: Sai ipasu-pasu Jahowa ma ho anakku. (3 Mus. .)
Indonesian: Berkatalah ia kepada ibunya: “Uang perak yang seribu seratus itu, yang diambil orang dari padamu dan yang karena itu kauucapkan kutuk — aku sendiri mendengar ucapanmu itu — memang uang itu ada padaku, akulah yang mengambilnya.” Lalu kata ibunya: “Diberkatilah kiranya anakku oleh TUHAN.”

Simalungun: Dob ai ipaulak ma duit pirak sisaribu saratus ai hubani inangni. Tapi nini inangni ai ma: Domma hupapansing hinan duit on bani Jahowa marhitei tanganku bani anakku, ase ipauli hunjin sada gana-gana na niuhir pakon sada gana-gana na tinuang; on pe hupaulak ma in bam. (ay. 13; bd. .)
Indonesian: Sesudah itu dikembalikannyalah uang perak yang seribu seratus itu kepada ibunya. Tetapi ibunya berkata: “Aku mau menguduskan uang itu bagi TUHAN, aku menyerahkannya untuk anakku, supaya dibuat patung pahatan dan patung tuangan dari pada uang itu. Maka sekarang, uang itu kukembalikan kepadamu.”

Simalungun: Adong ma sada parana hun Betlehem na i Juda, humbani marga Juda; sada halak Levi do ia anjaha na manginsolat do ia ijai. (bd. , 30.)
Indonesian: Maka ada seorang muda dari Betlehem-Yehuda, dari kaum Yehuda; ia seorang Lewi dan tinggal di sana sebagai pendatang.

Simalungun: Rosuh do uhur ni halak Levi ai marianan ilambung ni dalahi ai, anjaha usih hubani anakni sandiri do ibahen hubani anak parana ai.
Indonesian: Orang Lewi itu setuju untuk tinggal padanya. Maka orang muda itu menjadi seperti salah seorang anaknya sendiri.

Simalungun: Bani panorang ai seng dong raja bani halak Israel; anjaha bani ari ai mangindahi parbagiananni do halak Dan bahen iananni, ai das hubani ari ai seng dapotan parbagianan ope sidea itongah-tongah ni halak Israel. (bd. ; .)
Indonesian: Pada zaman itu tidak ada raja di antara orang Israel dan pada zaman itu suku Dan sedang mencari milik pusaka untuk menetap, sebab sampai hari itu mereka belum juga mendapat bagian milik pusaka di tengah-tengah suku-suku Israel.

Simalungun: Dob ai nini sidea ma hubani: Mahua sungkun ma hubani Naibata, ase ibotoh hanami barang na manjadi do na idalankon hanami on? (bd. .)
Indonesian: Kata mereka kepadanya: “Tanyakanlah kiranya kepada Allah, supaya kami ketahui apakah perjalanan yang kami tempuh ini akan berhasil.”

Simalungun: Nini malim ai ma dompak sidea: Laho ma nasiam ibagas damei! Dear do dalan na nilangkahkon nasiam on bani pangidah ni Jahowa. (Pod. ; Jer. .)
Indonesian: Kata imam itu kepada mereka: “Pergilah dengan selamat! Perjalanan yang kamu tempuh itu dipandang baik oleh TUHAN.”

Simalungun: Jadi dob mulak na lima halak ai hubani sanina ni sidea i Zora pakon i Estaol, nini saninani ai ma dompak sidea: Aha do baritanasiam?
Indonesian: Setelah mereka kembali kepada saudara-saudara sesukunya di Zora dan Esytaol, berkatalah saudara-saudara sesukunya kepada mereka: “Apakah yang kamu dapati di sana?”

Simalungun: Nini sidea ma mambalosi: Bingkat ma hita mandorab sidea, ai domma iidah hanami tanoh ai, anjaha tonggor ma, dear tumang do tanoh ai. Sai soh soh ope nasiam? Ulang ma marlambat-lambat nasiam manoluk tanoh ai bahen parbagianannasiam.
Indonesian: Jawab mereka: “Bersiaplah, marilah kita maju menyerang mereka, sebab kami telah melihat negeri itu, dan memang sangat baik. Masakan kamu tinggal diam! Janganlah bermalas-malas untuk pergi memasuki dan menduduki negeri itu.

Simalungun: Anggo das ma nasiam hujai, jumpah nasiam ma ijai sada bangsa na marsonang-sonang. Lumbang do tanoh ai hu siamun sambilou, tongon, domma ibere Naibata tanoh ai hubagas tangannasiam, ai ma sada tanoh na so hurangan pasal aha pe na adong i tanoh on. (ay. 6.)
Indonesian: Apabila kamu memasukinya kamu mendapati rakyat yang hidup dengan tenteram, dan negeri itu luas ke sebelah kiri dan ke sebelah kanan. Sesungguhnya, Allah telah menyerahkannya ke dalam tanganmu; itulah tempat yang tidak kekurangan apa pun yang ada di muka bumi.”

Simalungun: Jadi bingkat ma hunjai, hun Zora pakon Estaol, onom ratus halak humbani halak Dan, na marsinjata bei laho hu parporangan.
Indonesian: Lalu berangkatlah dari sana, dari Zora dan Esytaol, enam ratus orang dari kaum suku Dan, diperlengkapi dengan senjata.

Simalungun: Dob ai tangkog ma sidea lanjar marsaran i Kirjat-Jearim i Juda; halani ai do ase margoran ianan ai parsaranan Dan ronsi sadari on, tibalni hampit hasundutan ni Kirjat-Jearim. (bd. .)
Indonesian: Mereka maju, lalu berkemah di Kiryat-Yearim di Yehuda. Itulah sebabnya tempat itu disebut Mahane-Dan sampai sekarang; letaknya di sebelah barat Kiryat-Yearim.

Simalungun: Dob ai nini silima halak na dob mangkahapi tanoh ai ma dompak sanina-sanina ni sidea ai ma: Ibotoh nasiam do, paboa na adong do i rumah on baju efod, terafim, gana-gana na niuhir pakon gana-gana na tinuang? On pe timbang nasiam ma barang aha do sibahenonnasiam. (bd. , 5.)
Indonesian: Lalu berbicaralah kelima orang yang telah pergi mengintai daerah Lais itu, katanya kepada saudara-saudara sesukunya: “Tahukah kamu, bahwa dalam rumah-rumah ini ada efod, terafim, patung pahatan dan patung tuangan? Oleh sebab itu, insafilah apa yang akan kamu perbuat!”

Simalungun: Ia sionom halak na humbani halak Dan ai, na marsinjata porang ai, jongjong do ilambung ni horbangan.
Indonesian: Sementara keenam ratus orang dari bani Dan yang diperlengkapi dengan senjata itu tinggal berdiri di pintu gerbang,

Simalungun: Tapi silima halak, na dob mangkahapi tanoh ai, masuk ma hubagas, ipambuat ma gana-gana na niuhir, baju efod, terafim pakon gana-gana na tinuang ai. Jongjong do anggo malim ai i horbangan rap pakon sionom ratus halak, na marsinjata porang ai.
Indonesian: maka kelima orang yang telah pergi mengintai negeri itu berjalan terus, masuk ke dalam lalu mengambil patung pahatan, efod, terafim dan patung tuangan itu. Adapun imam itu berdiri di pintu gerbang bersama-sama dengan keenam ratus orang yang diperlengkapi dengan senjata itu.

Simalungun: Jadi nini sidea ma hubani: Sip ham, songom ham pamanganmu, irikkon ham ma hanami, ham ma jadi bapa pakon malim bennami; ija do dearan bamu, gabe malim i rumah ni sada halak, barang malim ham bani sada pangku ampa marga ni Israel? (bd. .)
Indonesian: Tetapi jawab mereka kepadanya: “Diamlah, tutup mulut, ikutlah kami dan jadilah bapak dan imam kami. Apakah yang lebih baik bagimu: menjadi imam untuk seisi rumah satu orang atau menjadi imam untuk suatu suku dan kaum di antara orang Israel?”

Simalungun: Jadi malas ma uhur ni malim ai, ibuat ma baju efod, terafim pakon gana-gana na niuhir ai, lanjar laho ma ia hu tongah-tongah ni na mabuei ai.
Indonesian: Maka gembiralah hati imam itu, diambilnyalah efod, terafim dan patung pahatan itu, lalu masuk ke tengah-tengah orang banyak.

Simalungun: Dob ai marhusor ma sidea lanjar bingkat, ibahen sidea ma hulobei ni sidea sagala dakdanak, pinahan pakon ugas-ugas na maharga.
Indonesian: Kemudian berbaliklah mereka dan pergi, dengan anak-anak, ternak dan barang-barang yang berharga ditempatkan di depan mereka.

Simalungun: Nini ma mambalosi: Ibuat nasiam do naibatangku, na hupadear in rap pakon malim in, lanjar bingkat nasiam. Aha mando na tading bangku? Aha do homa na hinatahon nasiam bangku: Aha sihol bam? (1 Mus. ; 2 Mus. .)
Indonesian: “Allahku yang kubuat serta imam juga kamu ambil, lalu kamu pergi. Apakah lagi yang masih tinggal padaku? Bagaimana perkataanmu itu kepadaku: Mau apa engkau?”

Simalungun: Nini halak Dan ai ma mambalosi: Ulang be tarbogei soramu bennami, holi adong halak na mandorab ho halani borit ni uhurni, gabe rotap hosahmu pakon hosah ni parrumahmu.
Indonesian: Berkatalah bani Dan kepadanya: “Janganlah suaramu kedengaran lagi kepada kami, nanti ada orang yang menyerang engkau karena sakit hati dan dengan demikian engkau serta seisi rumahmu kehilangan nyawa.”

Simalungun: Seng dong na paluahkon sidea, ai holang do huta ai hun Sidon, anjaha seng dong parsaoran ni sidea pakon halak na legan, ambah ni ai bani habungan do huta ai dohorhon Bet-Rehob. Ipauli sidea ma use huta ai lanjar marianan ijai. (ay. 7; Jos. .)
Indonesian: Tidak ada orang yang datang menolong, sebab kota itu jauh dari Sidon dan orang-orang kota itu tidak bergaul dengan siapa pun juga. Letak kota itu di lembah Bet-Rehob. Kemudian bani Dan membangun kota itu kembali dan diam di sana.

Simalungun: Ipajongjong halak Dan ai ma gana-gana na niuhir ai bani sidea, anjaha si Jonatan, anak ni si Gersom, anak ni si Musa, ia do gabe malim bani marga Dan pakon bani ginomparni, ronsi ari na tarbuang pangisi ni nagori ai. (1 Raj. .)
Indonesian: Bani Dan menegakkan bagi mereka sendiri patung pahatan itu, lalu Yonatan bin Gersom bin Musa bersama-sama dengan anak-anaknya menjadi imam bagi suku Dan, sampai penduduk negeri itu diangkut sebagai orang buangan.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bani panorang ai, sanggah lang dong raja i Israel, adong ma sada halak Levi na mardagang-dagang i bona ni dolog Efraim; ibuat ma sada naboru na legan bahen inang ni anakni hun Betlehem-Juda. (bd. .)
Indonesian: Terjadilah pada zaman itu, ketika tidak ada raja di Israel, bahwa di balik pegunungan Efraim ada seorang Lewi tinggal sebagai pendatang. Ia mengambil seorang gundik dari Betlehem-Yehuda.

Simalungun: Tapi marbangkisma naboru ai, lanjar laho hun lambungni mulak hu rumah ni bapani, hu Betlehem-Juda, anjaha ijai ma ia hira-hira ompat bulan.
Indonesian: Tetapi gundiknya itu berlaku serong terhadap dia dan pergi dari padanya ke rumah ayahnya di Betlehem-Yehuda, lalu tinggal di sana empat bulan lamanya.

Simalungun: Dob ai bingkat ma paramangonni ai mangirikkonsi, laho mangelek-eleksi, ase iboan mulak; juak-juakni pakon saparangguan halode do iboan rap pakonsi. Iarahkon naboru ai ma ia hu rumah ni bapani, anjaha dob iidah bapa ni naboru ai ia, malas ma uhurni manjumpahkonsi.
Indonesian: Berkemaslah suaminya itu, lalu pergi menyusul perempuan itu untuk membujuk dia dan membawanya kembali; bersama-sama dia bujangnya dan sepasang keledai. Ketika perempuan muda itu membawa dia masuk ke rumah ayahnya, dan ketika ayah itu melihat dia, maka bersukacitalah ia mendapatkannya.

Simalungun: Jadi ijolomi tulangni ai, bapa ni naboru ai ma ia, gabe tading ma ia tolu ari ilambungni, rap mangan, minum pakon marborngin ijai.
Indonesian: Mertuanya, ayah perempuan muda itu, tidak membiarkan dia pergi, sehingga ia tinggal tiga hari lamanya pada ayah itu; mereka makan, minum dan bermalam di sana.

Simalungun: Tapi jongjong ma dalahi ai laho bingkat namin, jadi ielek-elek tulangni ai ma ia, gabe marborngin ma ia use ijai.
Indonesian: Tetapi ketika orang itu bangun untuk pergi juga, mertuanya itu mendesaknya, sehingga ia tinggal pula di sana bermalam.

Simalungun: Dob ai puho ma dalahi ai sihol bingkat namin, ia pakon parinangonni ampa juak-juakni ai; tapi nini tulangni, bapa ni naboru ai ma: Tonggor ma domma guling ari, laho bod ma ari, marborngin ma ho ijon anjaha pasonang uhurmu, patar girah ma nasiam puho, laho mandalani dalan nasiam, laho mulak hu rumahmu. (Jer. ; Luk. .)
Indonesian: Ketika orang itu bangun untuk pergi, bersama dengan gundiknya dan bujangnya, berkatalah mertuanya, ayah perempuan muda itu, kepadanya: “Lihatlah, matahari telah mulai turun menjelang petang; baiklah tinggal bermalam, lihat, matahari hampir terbenam, tinggallah di sini bermalam dan biarlah hatimu gembira; maka besok kamu dapat bangun pagi-pagi untuk berjalan dan pulang ke rumahmu.”

Simalungun: Tapi seng ra dalahi ai marborngin, marugas ma ia lanjar bingkat, gabe das ma ia tontang ni Jebus, ai ma Jerusalem; odor pakonsi do halode, na marpalana na sapasang ai sonai homa inang ni anakni ai. (bd. ; 1 Kron. .)
Indonesian: Tetapi orang itu tidak mau tinggal bermalam; ia berkemas, lalu pergi. Demikian sampailah ia di daerah yang berhadapan dengan Yebus — itulah Yerusalem –; bersama-sama dengan dia ada sepasang keledai yang berpelana dan gundiknya juga.

Simalungun: Sanggah dohor sidea hu Jebus anjaha sanggah laho sundut nari mando mata ni ari, jadi nini juak-juakni ai ma dompak tuanni ai: Mahua tuluy ma hita hu huta ni halak Jebus an, anjaha marborngin ijai?
Indonesian: Ketika mereka dekat ke Yebus dan ketika matahari telah sangat rendah, berkatalah bujang itu kepada tuannya: “Marilah kita singgah di kota orang Yebus ini dan bermalam di situ.”

Simalungun: Tapi nini tuanni ai ma mambalosi: Seng dear hita tuluy hu huta na legan, na so huta ni halak Israel, tapi mardalan ma hita torus das hu Gibea.
Indonesian: Tetapi tuannya menjawabnya: “Kita tidak akan singgah di kota asing yang bukan kepunyaan orang Israel, tetapi kita akan berjalan terus sampai ke Gibea.”

Simalungun: Ambah ni ai nini ope dompak juak-juakni ai: Laita mardalan, das bani sada humbani huta ai, ase marborngin i Gibea ma hita barang i Rama.
Indonesian: Lagi katanya kepada bujangnya: “Marilah kita berjalan sampai ke salah satu tempat yang di sana dan bermalam di Gibea atau di Rama.”

Simalungun: Lanjar mardalan ma sidea manoruskon pardalanan ni sidea, anjaha sundut ma mata ni ari, dohorhonsi sidea hu Gibea, ai ma huta ni halak Benjamin.
Indonesian: Lalu berjalanlah mereka melanjutkan perjalanannya, dan matahari terbenam, ketika mereka dekat Gibea kepunyaan suku Benyamin.

Simalungun: Dob ai manirpang ma sidea hu Gibea, lanjar masuk ma sidea sihol marborngin ijai. Daskonsi sidea hu huta ai, hundul-hundul ma sidea i alaman ni huta ai, tapi seng dong na mangarahkon sidea marborngin hu rumahni. (1 Mus. ; Heb. .)
Indonesian: Sebab itu singgahlah mereka di Gibea, lalu masuk untuk bermalam di situ, dan setelah sampai, duduklah mereka di tanah lapang kota. Tetapi tidak ada seorang pun yang mengajak mereka ke rumah untuk bermalam.

Simalungun: Tapi tonggor ma, roh ma sada halak na matua hun parhorjaanni, hun juma bodarini ai. Hun dolog Efraim do asalni, anjaha na manginsolat do ia i Gibea; halak Benjamin do anggo parhuta ai.
Indonesian: Tetapi datanglah pada malam itu seorang tua, yang pulang dari pekerjaannya di ladang. Orang itu berasal dari pegunungan Efraim dan tinggal di Gibea sebagai pendatang, tetapi penduduk tempat itu adalah orang Benyamin.

Simalungun: Mangkawah ma ia, gabe iidah ma halak na mardalan ai i alaman ni huta ai, lanjar nini halak na matua ai ma: Laho huja do ham? Anjaha roh hunja do ham?
Indonesian: Ketika ia mengangkat mukanya dan melihat orang yang dalam perjalanan itu di tanah lapang kota, berkatalah orang tua itu: “Ke manakah engkau pergi dan dari manakah engkau datang?”

Simalungun: Nini ma mambalosi: Na bani pardalanan do hanami hun Betlehem Juda laho hudipar ni dolog Efraim, hunjai do asalhu. Na laho do ahu baru hu Betlehem Juda, anjaha sonari na mardalan do ahu mulak hu rumah, tapi seng dong na mangarahkon ahu hu rumahni.
Indonesian: Jawabnya kepadanya: “Kami sedang dalam perjalanan dari Betlehem-Yehuda ke balik pegunungan Efraim. Dari sanalah aku berasal; aku tadinya pergi ke Betlehem-Yehuda dan sekarang sedang berjalan pulang ke rumah. Tetapi tidak ada orang yang mengajak aku ke rumahnya,

Simalungun: Dob ai nini halak na matua ai ma: Damei ma bamu! Sagala hahuranganmu ahu pe na manarihon, asal ulang i alaman on ham marborngin.
Indonesian: Lalu berkatalah orang tua itu: “Jangan kuatir! Segala yang engkau perlukan biarlah aku yang menanggung, tetapi janganlah engkau bermalam di tanah lapang kota ini.”

Simalungun: Jadi iarahkon ma ia masuk hu rumahni, ibere ma gagaton bani halodeni, iburihi sidea ma naheini, dob ai mangan anjaha minum ma sidea. (Jes. ; Mat. .)
Indonesian: Sesudah itu dibawanyalah dia masuk ke rumahnya, lalu keledai-keledai diberinya makan; maka mereka pun membasuh kaki, makan dan minum.

Simalungun: Tapi sanggah na marmalas ni uhur ai sidea, roh ma parhuta ai, halak parjahat, manginggoti rumah ai. Sanggah na ihartuki sidea labah ai nini sidea ma hubani partua simada rumah ai: Boan ma hudarat halak na roh hu rumahmu in, ase itandai hanami ia. (1 Mus. , 5.)
Indonesian: Tetapi sementara mereka menggembirakan hatinya, datanglah orang-orang kota itu, orang-orang dursila, mengepung rumah itu. Mereka menggedor-gedor pintu sambil berkata kepada orang tua, pemilik rumah itu: “Bawalah ke luar orang yang datang ke rumahmu itu, supaya kami pakai dia.”

Simalungun: Jadi luar ma marayak sidea dalahi simada rumah ai, anjaha nini ma dompak sidea: Ulang, saninangku, ulang ma bahen nasiam na jahat, halani domma masuk halak on hu rumahku, ulang ma bahen nasiam hasamboron. (1 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Lalu keluarlah pemilik rumah itu menemui mereka dan berkata kepada mereka: “Tidak, saudara-saudaraku, janganlah kiranya berbuat jahat; karena orang ini telah masuk ke rumahku, janganlah kamu berbuat noda.

Simalungun: Tonggor ma, borungku anak boru ai pakon parinangon ni halak ai ma huarahkon luar; sidea ma parguro-gurohon nasiam, bahen nasiam ma bani sidea aha na dear nini uhurnasiam, tapi ulang ma bahen nasiam pambahenan hasamboron hubani halak on.
Indonesian: Tetapi ada anakku perempuan, yang masih perawan, dan juga gundik orang itu, baiklah kubawa keduanya ke luar; perkosalah mereka dan perbuatlah dengan mereka apa yang kamu pandang baik, tetapi terhadap orang ini janganlah kamu berbuat noda.”

Simalungun: Tapi seng ra halak ai manangihon hatani ai. Itangkap dalahi ai ma parinangonni ai, iarahkon ma ia hudarat hubani sidea, gabe iparseda sidea ma naboru ai, anjaha ibangkisi layur sabornginni ai das ronsi patarni; dobkonsi siang pe ari, ase ipaluah sidea naboru ai.
Indonesian: Tetapi orang-orang itu tidak mau mendengarkan perkataannya. Lalu orang Lewi itu menangkap gundiknya dan membawanya kepada mereka ke luar, kemudian mereka bersetubuh dengan perempuan itu dan semalam-malaman itu mereka mempermainkannya, sampai pagi. Barulah pada waktu fajar menyingsing mereka melepaskan perempuan itu.

Simalungun: Marayak siang ari mulak ma naboru ai, tapi dabuh ma ia ilobei ni labah ni rumah ni halak ai tondokan ni tuanni ai; lanjar tibal do ia ijai paima siang ari.
Indonesian: Menjelang pagi perempuan itu datang kembali, tetapi ia jatuh rebah di depan pintu rumah orang itu, tempat tuannya bermalam, dan ia tergeletak di sana sampai fajar.

Simalungun: Girah do puho tuanni ai, ibuka ma labah sihol hudarat laho manoruskon pardalananni, tapi tonggor ma, tibal do parinangonni ai ilambung labah ni rumah ai, anjaha tampei do tanganni haduasi bani molmolan.
Indonesian: Pada waktu tuannya bangun pagi-pagi, dibukanya pintu rumah dan pergi ke luar untuk melanjutkan perjalanannya, tetapi tampaklah perempuan itu, gundiknya, tergeletak di depan pintu rumah dengan tangannya pada ambang pintu.

Simalungun: Nini ma dompak naboru ai: Jongjong ho, laho ma hita! Tapi seng marbalos ia. Iangkat ma ia huatas ni halode ai, bingkat ma ia mulak marayak iananni.
Indonesian: Berkatalah ia kepada perempuan itu: “Bangunlah, marilah kita pergi.” Tetapi tidak ada jawabnya. Lalu diangkatnyalah mayat itu ke atas keledai, berkemaslah ia, kemudian pergi ke tempat kediamannya.

Simalungun: Jadi nini sagala na mangidah ai ma: Seng ongga masa anjaha seng ongga naidah na masa sonon, dob bingkat halak Israel hun Masir ronsi sadari on. Parimbagaskon ma in, timbang ma, anjaha sahapkon ma. (Hos. ; .)
Indonesian: Dan setiap orang yang melihatnya, berkata: “Hal yang demikian belum pernah terjadi dan belum pernah terlihat, sejak orang Israel berangkat keluar dari tanah Mesir sampai sekarang. Perhatikanlah itu, pertimbangkanlah, lalu berbicaralah!”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai luar ma ganup halak Israel, hun Dan das hu Barseba sonai homa hun tanoh Gilead; martumpu ma tumpuan ai, songon sada halak hulobei ni Jahowa i Mispa. (bd. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Lalu majulah semua orang Israel; dari Dan sampai Bersyeba dan juga dari tanah Gilead berkumpullah umat itu secara serentak menghadap TUHAN di Mizpa.

Simalungun: Ibogei halak Benjamin ma, paboa na dob tangkog halak Israel hu Mispa. Nini halak Israel ma: Patugah ma sonaha parjadi ni hajahaton ai.
Indonesian: Kedengaranlah kepada bani Benyamin, bahwa orang Israel telah maju ke Mizpa. Berkatalah orang Israel: “Ceritakan bagaimana kejahatan itu terjadi.”

Simalungun: Nini halak Levi, paramangon ni puang-puang na tarbunuh ai ma mambalosi: Das ma ahu pakon parinangonku hu Gibea, huta ni halak Benjamin, sihol marborngin ijai namin. (bd. , 22.)
Indonesian: Lalu orang Lewi, suami perempuan yang terbunuh itu, menjawab: “Aku sampai dengan gundikku di Gibea kepunyaan suku Benyamin untuk bermalam di sana.

Simalungun: Dob ai jongjong bei ma par-Gibea dompak ahu, anjaha iinggoti sidea ma rumah ai borngin laho mandorab ahu; itahihon uhur ni sidea do sihol mambunuh ahu, anjaha iparseda do parinangonku pala matei.
Indonesian: Lalu warga-warga kota Gibea itu mendatangi aku dan mengepung rumah itu pada malam hari untuk menyerang aku. Mereka bermaksud membunuh aku, tetapi gundikku diperkosa mereka, sehingga mati.

Simalungun: Hubuat ma parinangonkai, hutoktoki ma ia anjaha hupantongoskon ma hu ganup tanoh parbagianan ni halak Israel, halani na so adat pakon hasamboron do na binahen ni halak ai itongah-tongah ni halak Israel.
Indonesian: Maka kuambillah mayat gundikku, kupotong-potong dia dan kukirimkan ke seluruh daerah milik pusaka orang Israel, sebab orang-orang itu telah berbuat mesum dan berbuat noda di antara orang Israel.

Simalungun: Tonggor ma, haganup nasiam halak Israel ijon do nuan. Bere nasiam ma partimbangannasiam pakon sipasingatnasiam.
Indonesian: Sekarang kamu sekalian, orang Israel, telah ada di sini. Berikanlah di sini pertimbanganmu dan nasihatmu.”

Simalungun: Jadi jongjong ma ganup bangsa ai, hira sada halak mangkatahon: Seng bulih barang ise humbanta laho hu lampo-lamponi, sahalak pe lang bulih mulak hu rumahni.
Indonesian: Kemudian bangunlah seluruh bangsa itu dengan serentak, sambil berkata: “Seorang pun dari pada kita takkan pergi ke kemahnya, seorang pun dari pada kita takkan pulang ke rumahnya.

Simalungun: On pe, pasal sibahenonta hubani Gibea, marruji-ruji ma hita laho mamorang sidea.
Indonesian: Inilah yang akan kita lakukan kepada Gibea; memeranginya, dengan membuang undi!

Simalungun: Buat hita ma sapuluh halak humbani na saratus humbani ganup marga ni Israel, anjaha saratus humbani na saribu, anjaha saribu humbani na salaksa, laho pasirsir bohal hubani na mabuei on, ase rohkonsi sidea bahenon ma hubani Gibea-Benjamin romban hubani hasamboron, na binahen ni sidea ai itongah-tongah ni halak Israel. (ay. 6.)
Indonesian: Kita akan memilih dari seluruh suku Israel sepuluh orang dari tiap-tiap seratus, seratus orang dari tiap-tiap seribu, seribu orang dari tiap-tiap sepuluh ribu, untuk mengambil bekal bagi laskar ini, supaya sesudah mereka datang, dilakukan kepada Gibea-Benyamin setimpal dengan segala perbuatan noda yang telah diperbuat mereka di antara orang Israel.”

Simalungun: Sonai ma martumpu ganup halak Israel mangimbang huta ai, martumpu songon sada halak. (ay. 14.)
Indonesian: Demikianlah orang Israel berkumpul melawan kota itu, semuanya bersekutu dengan serentak.

Simalungun: Dob ai isuruh marga-marga ni Israel ma suruhanni hubani marga Benjamin mangkatahon: Hajahaton aha do na masa itongah-tongahnasiam in?
Indonesian: Kemudian suku-suku Israel mengirim orang kepada seluruh suku Benyamin dengan pesan: “Apa macam kejahatan yang terjadi di antara kamu itu!

Simalungun: On pe, ondoskon nasiam ma dalahi, paruhur na jahat na i Gibea in, ase ibunuh hanami sidea, laho mamurpurhon sapata ni hajahaton in hun tongah-tongah ni Israel. Tapi seng itangihon halak Benjamin hata ni sanina-saninani, halak Israel ai. (bd. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Maka sekarang, serahkanlah orang-orang itu, yakni orang-orang dursila yang di Gibea itu, supaya kami menghukum mati mereka dan dengan demikian menghapuskan yang jahat itu dari antara orang Israel.” Tetapi bani Benyamin tidak mau mendengarkan perkataan saudara-saudaranya, orang Israel itu.

Simalungun: Lambin martumpu tene halak Benjamin hun huta na legan hu Gibea, laho marporang dompak halak Israel. (Luk. .)
Indonesian: Sebaliknya, bani Benyamin dari kota-kota lain berkumpul di Gibea untuk maju berperang melawan orang Israel.

Simalungun: Tarbilang halak Benjamin sadarini ai hun huta na legan ai: dua puluh onom ribu halak, na marsinjatahon podang, seng ipadihut parhuta Gibea, na tarbilang pitu ratus dalahi na pinilih.
Indonesian: Pada hari itu dihitunglah jumlah bani Benyamin dari kota-kota lain itu: dua puluh enam ribu orang yang bersenjatakan pedang, belum termasuk penduduk Gibea, yang terhitung tujuh ratus orang pilihan banyaknya.

Simalungun: Humbani ganup na mabuei ai adong pitu ratus dalahi na tarpilih, halak parjaluk; ganup do sidea pandei mangumbalangkon batu na so ongga pilit ronsi sada jambulan pe.
Indonesian: Dari segala laskar ini ada tujuh ratus orang pilihan yang kidal, dan setiap orang dari mereka dapat mengumban dengan tidak pernah meleset sampai sehelai rambut pun.

Simalungun: Bingkat ma halak Israel laho hu Betel, laho manungkun Naibata, nini ma: Ise do humbannami mambobahon laho marporang dompak halak Benjamin? Balos ni Jahowa: Halak Juda do na parlobei. (ay. 26, 27; bd. , 2; .)
Indonesian: Lalu orang Israel berangkat dan maju ke Betel. Di sana mereka bertanya kepada Allah: “Siapakah dari kami yang lebih dahulu maju berperang melawan bani Benyamin?” Jawab TUHAN: “Suku Yehudalah lebih dahulu.”

Simalungun: Jadi girah sogod bingkat ma halak Israel, anjaha marsaran ma sidea manghubu Gibea.
Indonesian: Lalu orang-orang Israel bangun pagi-pagi dan berkemah mengepung Gibea.

Simalungun: Dob ai luar ma halak Israel laho marporang dompak halak Benjamin; iatur halak Israel ma barisan ni bala ni sidea mangimbang sidea dohorhon Gibea.
Indonesian: Kemudian majulah orang-orang Israel berperang melawan suku Benyamin; orang-orang Israel mengatur barisan perangnya melawan mereka dekat Gibea.

Simalungun: Luar homa ma halak Benjamin hun Gibea, gabe radak ma sadarini ai dua puluh dua ribu halak Israel ibunuh sidea.
Indonesian: Juga bani Benyamin maju menyerang dari Gibea dan menggugurkan ke bumi dua puluh dua ribu orang dari antara orang Israel pada hari itu.

Simalungun: Tapi patumpu gogoh ma use bala ni Israel, lanjar iatur sidea ma use barisan ni bala ni sidea bani ianan ni sidea hinan.
Indonesian: Tetapi laskar orang Israel mengumpulkan segenap kekuatannya, lalu mengatur pula barisan perangnya di tempat mereka mengatur barisannya semula.

Simalungun: Dob ai tangkog ma halak Israel, jadi doruh-doruh ma sidea ilobei ni Jahowa das ronsi bodari; isungkun sidea ma Jahowa: Bulih ope ulakonnami marporang dompak halak Benjamin, angginami ai? Balos ni Jahowa: Tangkog ma hanima mandorab sidea. (bd. .)
Indonesian: Kemudian pergilah orang-orang Israel, lalu menangis di hadapan TUHAN sampai petang, sesudah itu mereka bertanya kepada TUHAN: “Akan pergi pulakah kami berperang melawan bani Benyamin, saudara kami itu?” Jawab TUHAN: “Majulah melawan mereka.”

Simalungun: Jadi patarni ai idohori halak Israel ma halak Benjamin.
Indonesian: Tetapi ketika orang-orang Israel pada hari kedua sampai di dekat bani Benyamin,

Simalungun: Luar homa ma halak Benjamin hun Gibea manjumpahkon sidea bani ari na paduahon ai; radak use ma halak Israel sapuluh ualuh ribu halak ibunuhi halak Benjamin; haganupan ai halak na marsinjatahon podang do. (1 Mus. .)
Indonesian: maka pada hari kedua itu majulah suku Benyamin dari Gibea menyerbu mereka, dan digugurkannya pula ke bumi delapan belas ribu orang di antara orang-orang Israel; semuanya orang-orang yang bersenjatakan pedang.

Simalungun: Dob ai tangkog use ma halak Israel rap pakon ganup bangsa ai hu Betel anjaha doruh-doruh; hundul ma sidea ijai ilobei ni Jahowa, anjaha marpuasa sadarini ai das ronsi bod ari, lanjar manggalangkon galangan situtungon pakon galangan pardameian ilobei ni Jahowa. (ay. 18.)
Indonesian: Kemudian pergilah semua orang Israel, yakni seluruh bangsa itu, lalu sampai di Betel; di sana mereka tinggal menangis di hadapan TUHAN, berpuasa sampai senja pada hari itu dan mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan di hadapan TUHAN.

Simalungun: Isungkun halak Israel ma Jahowa bani panorang ia, ijai do poti parpadanan ni Naibata,
Indonesian: Dan orang-orang Israel bertanya kepada TUHAN — pada waktu itu ada di sana tabut perjanjian Allah,

Simalungun: anjaha si Pinehas anak ni si Eleasar, anak ni si Aron do na gabe malim ijai — nini sidea ma: Bulih ope ulakonnami bingkat marmunsuh dompak halak Benjamin, angginami ai, barang parontihononnami ma? Nini Jahowa ma mambalosi sidea: Tangkog ma hanima, patar ondoskononku ma sidea hubagas tanganmu. (Jos. ; Ps. .)
Indonesian: dan Pinehas bin Eleazar bin Harun menjadi imam Allah pada waktu itu — kata mereka: “Haruskah kami maju sekali lagi untuk berperang melawan bani Benyamin, saudara kami itu, atau haruskah kami hentikan itu?” Jawab TUHAN: “Majulah, sebab besok Aku akan menyerahkan mereka ke dalam tanganmu.”

Simalungun: Dob ai isuruh halak Israel ma halak monggop inggot Gibea.
Indonesian: Lalu orang Israel menempatkan penghadang-penghadang sekeliling Gibea.

Simalungun: Jadi tangkog ma halak Israel patoluarianhon dompak halak Benjamin, anjaha iatur ma barisanni dompak Gibea songon na dob salpu.
Indonesian: Pada hari ketiga majulah orang-orang Israel melawan bani Benyamin dan mengatur barisannya melawan Gibea seperti yang sudah-sudah.

Simalungun: Luar ma halak Benjamin manjumpahkon bangsa ai; hona pinah ma sidea hun huta ai hu dalan na bolon, na laho dompak Betel sada, na sada nari dompak Gibea, anjaha ipungkah sidea ma mambunuh halak Israel songon na dob salpu hira-hira tolu puluh halak bani ladang ai.
Indonesian: Maka majulah bani Benyamin menyerbu laskar itu; mereka terpancing dari kota, dan seperti yang sudah-sudah, mereka mulai menyerang laskar itu pada kedua jalan raya — yang satu menuju ke Betel, dan yang lain ke Gibea melalui padang — sehingga terbunuh beberapa orang, kira-kira tiga puluh orang di antara orang Israel.

Simalungun: Jadi nini halak Benjamin ma: Domma radak sidea i lobeita songon bani mungkahni ai. Tapi domma manriah hinan halak Israel: Lintun ma hita laho maminah sidea hu dalan na bolon. (Jos. , 6.)
Indonesian: Maka kata bani Benyamin: “Orang-orang itu telah terpukul kalah oleh kita seperti semula.” Tetapi orang-orang Israel telah bermupakat lebih dahulu: “Marilah kita lari dan memancing mereka dari kota ke jalan-jalan raya.”

Simalungun: Dob ai jongjong ma ganup halak Israel hun iananni, anjaha iatur ma barisanni i Baal-Tamar; luar ma homa halak Israel pangonggopi ai humbani iananni hu ianan na lumbang dohorhon Geba hampit hasundutan ni Gibea. (Jos. .)
Indonesian: Jadi orang Israel bangun dari tempatnya dan mengatur barisannya di Baal-Tamar, sedang orang Israel yang menghadang itu tiba-tiba keluar dari tempatnya, yakni tempat terbuka dekat Geba,

Simalungun: Anjaha bingkat ma sapuluh ribu jolma pilihan humbani halak Israel mandorab Gibea, gabe jobu tumang ma parporangan ai; tapi lang ibotoh halak Benjamin na dohor ma hamagouan mangonai sidea. (ay. 41.)
Indonesian: dan sampai di depan Gibea, sebanyak sepuluh ribu orang pilihan dari seluruh Israel. Pertempuran itu dahsyat, tetapi bani Benyamin tidak tahu bahwa malapetaka datang menimpa mereka.

Simalungun: Jadi italuhon Jahowa ma halak Benjamin na mangimbang halak Israel, gabe radag ma sadarini ai humbani halak Benjamin dua puluh lima ribu saratus halak, ganupan halak na marsinjatahon podang. (ay. 46.)
Indonesian: TUHAN membuat suku Benyamin terpukul kalah oleh orang Israel, dan pada hari itu orang-orang Israel memusnahkan dari antara suku Benyamin dua puluh lima ribu seratus orang, semuanya orang-orang yang bersenjatakan pedang.

Simalungun: Iidah halak Benjamin ma na dob talu sidea. Maporus ma halak Israel ilobei ni halak Benjamin, ai domma marhatengeran sidea bani halak panggompangi, na sinuruh ni sidea laho mandorab Gibea.
Indonesian: Bani Benyamin melihat, bahwa mereka telah terpukul kalah. Sementara orang-orang Israel agak mundur di depan suku Benyamin — sebab mereka mempercayai penghadang-penghadang yang ditempatkan mereka untuk menyerang Gibea —

Simalungun: Dob ai ioloskon na manggompangi ai ma mandorab Gibea, maju ma sidea, anjaha itampuli ma parhuta ai bani podang.
Indonesian: maka segeralah penghadang-penghadang itu menyerbu Gibea. Mereka bergerak maju dan memukul seluruh kota itu dengan mata pedang.

Simalungun: Tanda na dob niriahkon ni halak Israel pakon halak panggompangi ai, ai ma, anggo domma maripul timus na banggal ibahen sidea hun huta ai, (Jos. , 20, 21.)
Indonesian: Tetapi orang-orang Israel telah bermupakat dengan penghadang-penghadang itu untuk menaikkan gumpalan asap tebal dari kota itu.

Simalungun: maningon marhusor ma sidea marporang. Domma ipungkah halak Benjamin mangonjar halak Israel, anjaha ibunuhi hira-hira tolu puluh halak humbani halak Israel, nini sidea ma: Domma talu tumang sidea use marimbang hita songon bani parporangan na parlobei ai.
Indonesian: Ketika orang-orang Israel mundur dalam pertempuran itu, maka suku Benyamin mulai menyerang orang Israel, sehingga terbunuh kira-kira tiga puluh orang, karena pikir mereka: “Tentulah orang-orang itu terpukul kalah sama sekali oleh kita seperti dalam pertempuran yang dahulu.”

Simalungun: Tapi dob mamungkah maripul hu atas tanda timus ai hun huta ai, mangkawah ma halak Benjamin hupudi; tonggor ma, domma matutung ganup huta ai anjaha apuyni martimpul hu atas.
Indonesian: Tetapi pada waktu itu mulailah gumpalan asap naik dari kota itu seperti tiang asap. Suku Benyamin menoleh ke belakang dan tampaklah kota itu seluruhnya terbakar, apinya naik ke langit.

Simalungun: Dob ai marhusor ma halak Israel, gobir ma halak Benjamin, ai domma iidah sidea dohor ma hamagouan bani sidea.
Indonesian: Lagipula orang-orang Israel maju lagi. Maka gemetarlah orang-orang Benyamin itu, sebab mereka melihat, bahwa malapetaka datang menimpa mereka.

Simalungun: Jadi maporus ma sidea hun lobei ni halak Israel dompak halimisan; tapi seng tarlembangi sidea parporangan ai, anjaha halak na roh hun huta ai manraseihon sidea, sagala na itongah-tongah ni sidea.
Indonesian: Jadi larilah mereka dari depan orang-orang Israel itu, ke arah padang gurun, tetapi pertempuran itu tidak dapat dihindari mereka, lalu orang-orang dari kota-kota menghabisi mereka di tengah-tengahnya.

Simalungun: Iinggoti sidea ma halak Benjamin, ipardakdak ma sidea anjaha iluntak-luntak das ronsi tontang ni Gibea hampit hapoltakan.
Indonesian: Mereka mengepung suku Benyamin itu, mengejarnya dengan tak henti-hentinya dan melandanya sampai di depan Gibea, di sebelah timur.

Simalungun: Jadi radak ma humbani halak Benjamin sapuluh ualuh ribu halak, ganupan halak na bisang.
Indonesian: Dari bani Benyamin ada tewas delapan belas ribu orang, semuanya orang-orang gagah perkasa.

Simalungun: Dob ai marhusor ma sidea, maporus dompak halimisan hu dolog batu Rimmon; lima ribu halak humbani sidea rasei i dalan na bolon ai, anjaha ipardakdak do sidea das hu Gideon, anjaha ibunuh do humbani sidea dua ribu halak.
Indonesian: Yang lain berpaling lari ke padang gurun, ke bukit batu Rimon. Tetapi di jalan-jalan raya masih diadakan penyabitan susulan di antara mereka: lima ribu orang; mereka diburu sampai ke Gideom dan dipukul mati dua ribu orang dari mereka.

Simalungun: Ase ganup jolma na rasei humbani halak Benjamin sadarini ai dua puluh lima ribu halak do, na marsinjatahon podang, anjaha ganupan ai halak na bisang do.
Indonesian: Maka yang tewas dari suku Benyamin pada hari itu seluruhnya berjumlah dua puluh lima ribu orang yang bersenjatakan pedang, semuanya orang-orang gagah perkasa.

Simalungun: Tapi onom ratus halak do na marhusor anjaha na maporus hu halimisan das hu dolog batu Rimmon, lanjar marianan i dolog batu Rimmon ompat bulan dokahni. (bd. .)
Indonesian: Tetapi enam ratus orang berpaling lari ke padang gurun, ke bukit batu Rimon, dan tinggal empat bulan lamanya di bukit batu itu.

Simalungun: Dob ai mulak ma halak Israel hubani halak Benjamin, anjaha itampuli ma sidea bani podang, jolma pakon pinahan pakon sagala na jumpah sidea. Anjaha sagala huta na dapot sidea itutung sidea do.
Indonesian: Tetapi orang-orang Israel kembali kepada bani Benyamin dan memukul mereka dengan mata pedang, baik manusia baik hewan dan segala sesuatu yang terdapat di sana. Juga segala kota yang terdapat di sana mereka musnahkan dengan api.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tapi domma marbulawan halak Israel i Mispa sonon: Sahalak pe lang humbanta bulih mambere boruni bahen parinangon ni halak Benjamin. (ay. 7, 18; bd. .)
Indonesian: Orang-orang Israel telah bersumpah di Mizpa, demikian: “Seorang pun dari kita takkan memberikan anaknya perempuan kepada seorang Benyamin menjadi isterinya.”

Simalungun: Jadi das ma bangsa ai hu Betel, lanjar tading ma sidea ijai ronsi bodari ilobei ni Naibata, anjaha ipagogoh bei ma sorani doruh-doruh, (bd. , 23.)
Indonesian: Ketika bangsa itu datang ke Betel dan tinggal di situ di hadapan Allah sampai petang, maka mereka pun menyaringkan suaranya menangis dengan sangat keras,

Simalungun: nini sidea ma: Mase ma, ale Jahowa, Naibata ni Israel, masa na sonin itongah-tongah ni halak Israel, pala moru sadari on sada marga hun tongah-tongah ni halak Israel?
Indonesian: katanya: “Mengapa, ya TUHAN, Allah Israel, terjadi hal yang begini di antara orang Israel, yakni bahwa hari ini satu suku dari antara orang Israel hilang?”

Simalungun: Dob ai patarni ai ipagirah bangsa ai ma puho, ipauli sidea ma ijai sada anjap-anjap, anjaha igalangkon ma galangan situtungon pakon galangan hatarimakasihon. (bd. .)
Indonesian: Keesokan harinya pagi-pagi maka bangsa itu mendirikan mezbah di situ, lalu mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan.

Simalungun: Maidop ma uhur ni halak Israel mangidah halak Benjamin, saninani ai, nini sidea ma: Siap do hape sada marga sadari on humbani halak Israel. (ay. 3.)
Indonesian: Orang-orang Israel merasa kasihan terhadap suku Benyamin, saudaranya itu, maka kata mereka: “Hari ini ada satu suku terputus dari orang Israel.

Simalungun: Aha do sibahenonta hubani na tading ai, ase dong parinangon ni sidea bei, ai domma marbulawan hita hubani Jahowa, na so bulih bereonta humbani borunta bahen parinangon ni sidea? (ay. 1.)
Indonesian: Apakah yang dapat kita lakukan kepada orang-orang yang tinggal itu dalam hal mencarikan isteri, karena kitalah yang bersumpah demi TUHAN untuk tidak memberikan seorang pun dari anak-anak perempuan kita kepada mereka menjadi isterinya?”

Simalungun: Halani ai do ase ihatahon sidea: Adong do humbani marga ni halak Israel, na so tangkog hu Mispa hubani Jahowa? Jadi tonggor ma, seng dong hape barang ise na tangkog hu parsaranan ai, hun Jabes-Gilead, marayak tumpuan ai. (1 Sam. .)
Indonesian: Sebab itu berkatalah mereka: “Dari suku-suku Israel adakah satu yang tidak datang menghadap TUHAN di Mizpa?” Lalu tampaklah, bahwa dari Yabesh-Gilead tidak ada seorang pun yang datang ke perkemahan jemaah itu.

Simalungun: Ai sanggah na binilang bangsa ai, tonggor ma, sahalak pe lang adong dalahi ijai humbani par Jabes-Gilead.
Indonesian: Lalu diperiksa jumlah bangsa itu, dan tampaklah tidak hadir seorang pun dari penduduk Yabesh-Gilead.

Simalungun: Jadi ipabangkit humpulan ai ma hujai sapuluh dua ribu halak sagala na bisang marmunsuh. Iparentahkon ma hubani sidea: Laho ma nasiam, raseihon nasiam ma par-Jabes Gilead bani podang, ronsi puang-puang pakon naetek-etek. (5 Mus. .)
Indonesian: Maka perkumpulan itu menyuruh ke situ dua belas ribu orang dari orang-orang gagah perkasa dengan memerintahkan kepada mereka, demikian: “Pergilah, pukullah penduduk Yabesh-Gilead dengan mata pedang, juga perempuan-perempuan dan anak-anak.

Simalungun: On ma sibahenon nasiam: Sagala dalahi pakon puang-puang, na dob hinasomanan ni dalahi modom, maningon siaphononkon do. (4 Mus. ; .)
Indonesian: Tetapi perbuatlah begini: hanya semua laki-laki sajalah dan semua perempuan yang telah pernah tidur dengan laki-laki harus kamu tumpas.”

Simalungun: Jadi jumpah sidea ma humbani par-Jabes Gilead ompat ratus anak boru, na so ongga hinasomanan ni dalahi modom, anjaha iboan sidea ma ai hu parsaranan ai hu Silo, na i tanoh Kanaan.
Indonesian: Mereka menjumpai di antara penduduk Yabesh-Gilead empat ratus orang anak gadis, perawan yang belum pernah tidur dengan orang laki-laki, lalu gadis-gadis itu dibawa mereka ke perkemahan di Silo, di tanah Kanaan.

Simalungun: Dob ai isuruh ganup humpulan ai ma suruhanni padaskon hata hubani halak Benjamin, na i dolog batu Rimmon, maningtingkon damei hubani sidea. (bd. .)
Indonesian: Sesudah itu segenap umat itu menyuruh orang membawa pesan kepada bani Benyamin yang ada di bukit batu Rimon, lalu memaklumkan damai kepada mereka.

Simalungun: Jadi mulak ma ijia halak Benjamin, ibere ma hubani sidea naboru, na pinagoluh humbani naboru ni par-Jabes Gilead, tapi seng sungkup hubani sidea.
Indonesian: Pada waktu itu kembalilah suku Benyamin, dan kepada mereka diberikan perempuan-perempuan yang telah dibiarkan hidup dari antara perempuan Yabesh-Gilead; tetapi belum cukup juga jumlahnya bagi mereka.

Simalungun: Idop do uhur ni bangsa ai mangidah marga Benjamin, halani na dob binahen ni Jahowa rikah bani marga ni halak Israel. (ay. 3, 6.)
Indonesian: Maka bangsa itu merasa kasihan kepada suku Benyamin, karena TUHAN telah membuat keretakan di antara suku-suku Israel.

Simalungun: Dob ai nini sintua ni humpulan ai ma: Aha ma bahenonta hubani halak na tading ai, ase dong parinangon ni sidea, halani na dob siap ai naboru humbani halak Benjamin?
Indonesian: Kemudian berkatalah para tua-tua umat itu: “Apakah yang dapat kita lakukan kepada yang tinggal ini dalam hal mencarikan isteri? Sebab perempuan-perempuan telah punah dari antara suku Benyamin.”

Simalungun: Nini sidea ma: Sagala na maluah, ai ma simada parbagianan ni halak Benjamin, ase ulang lanjar sasap sada marga humbani halak Israel.
Indonesian: Lagi kata mereka: “Warisan orang-orang yang terluput itu haruslah tetap tinggal pada suku Benyamin, supaya jangan ada suku yang terhapus dari antara orang Israel.

Simalungun: Tapi anggo hita seng bulih bereonta borunta bahen parinangon ni sidea. Ai domma marbulawan halak Israel: Hona papa ma barang ise, na mamberehon boru hubani halak Benjamin. (ay. 1, 7.)
Indonesian: Tetapi kita ini tidak dapat memberikan isteri kepada mereka dari anak-anak perempuan kita.” Sebab orang-orang Israel telah bersumpah, demikian: “Terkutuklah orang yang memberikan isteri kepada suku Benyamin!”

Simalungun: Jadi nini sidea ma: Masa do ganup tahun pesta bani Jahowa i Silo, na i utara ni Betel, na i hapoltakan ni dalan na bolon, na tangkog hun Betel laho hu Sikem pakon dangsina ni Lebona.
Indonesian: Lalu kata mereka pula: “Setiap tahun ada perayaan bagi TUHAN di Silo yang letaknya di sebelah utara Betel, di sebelah timur jalan raya yang menuju dari Betel ke Sikhem dan di sebelah selatan Lebona.”

Simalungun: Ihatahon sidea ma hubani halak Benjamin: Laho ma nasiam monggop i pohon anggur,
Indonesian: Maka mereka berpesan kepada bani Benyamin, demikian: “Pergilah menghadang di kebun-kebun anggur.

Simalungun: pardiateihon nasiam ma anggo luar ma boru ni par-Silo laho manortor-nortor marodor-odor, jadi luar ma nasiam hun pohon anggur ai, anjaha ganup nasiam manluahon sada humbani boru ni par-Silo bahen parinangonni, lanjar boan nasiam ma hu tanoh Benjamin.
Indonesian: Perhatikanlah baik-baik; maka apabila anak-anak perempuan Silo keluar untuk menari-nari, baiklah kamu keluar dari kebun-kebun anggur itu, dan masing-masing melarikan seorang dari anak-anak perempuan Silo itu menjadi isterinya dan pergi ke tanah Benyamin.

Simalungun: Dob ai anggo roh bapa ni sidea barang botou ni sidea laho mangaduhon ai bennami, hatahononnami ma hubani sidea: Bere nasiam ma sidea bennami. Ai seng ibuat hanami bani ganup halak na gabe parinangonni marhitei humbani porang; sedo homa nasiam sandiri na mamberehon sidea bani sidea; halani ai seng na marsalah nasiam ibagas ai.
Indonesian: Apabila ayah atau saudaranya laki-laki datang untuk menuntutnya kepada kami, maka kami akan berkata kepada mereka: Serahkanlah mereka itu kepada kami dengan rela hati, sebab dalam pertempuran kita tidak dapat menangkap seorang perempuan untuk menjadi isteri mereka masing-masing. Memang kamu ini tidak memberikan anak-anak gadis itu kepada mereka; sebab seandainya demikian, kamu bersalah.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Anggo adong humbani nasiam na marpakara dompak hasomanni, pag do ia pauhumhon dirini bani halak sipargeduk, anjaha sedo bani halak na mapansing?
Indonesian: Apakah ada seorang di antara kamu, yang jika berselisih dengan orang lain, berani mencari keadilan pada orang-orang yang tidak benar, dan bukan pada orang-orang kudus?

Simalungun: Ai lang ibotoh nasiam, halak na pansing do na sihol manguhum dunia on? Jadi, anggo nasiam do na manguhumi dunia on, ai lang talup do homa nasiam manguhumi parkara no sonin etekni? (Pangk. ; Dan. .)
Indonesian: Atau tidak tahukah kamu, bahwa orang-orang kudus akan menghakimi dunia? Dan jika penghakiman dunia berada dalam tangan kamu, tidakkah kamu sanggup untuk mengurus perkara-perkara yang tidak berarti?

Simalungun: Ai lang ibotoh nasiam, malekat pe uhumonta do? Lambin pasal pargoluhon ari-ari on ma lang?
Indonesian: Tidak tahukah kamu, bahwa kita akan menghakimi malaikat-malaikat? Jadi apalagi perkara-perkara biasa dalam hidup kita sehari-hari.

Simalungun: Hape anggo adong parkaranasiam pasal pargoluhan ari-ari, mase ma ipauhumhon nasiam in bani halak na madorun bani kuria in?
Indonesian: Sekalipun demikian, jika kamu harus mengurus perkara-perkara biasa, kamu menyerahkan urusan itu kepada mereka yang tidak berarti dalam jemaat?

Simalungun: Na pailahon nasiam do hatangkon: Na so adong do na maruhur bani nasiam, age sahalak, na boi manguhumi sanina samah sanina?
Indonesian: Hal ini kukatakan untuk memalukan kamu. Tidak adakah seorang di antara kamu yang berhikmat, yang dapat mengurus perkara-perkara dari saudara-saudaranya?

Simalungun: Na marpakara do hape sanina samah sanina, anjaha ilobei ni na so porsaya?
Indonesian: Adakah saudara yang satu mencari keadilan terhadap saudara yang lain, dan justru pada orang-orang yang tidak percaya?

Simalungun: Tongon, hataluonnasiam do in, anggo marpakara nasiam samah nasiam. Mase ma lang rahanan itaron nasiam na so pintor? Mase ma lang rahanan balosannasiam hona rampas? (Mat. ; 1 Tes. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Adanya saja perkara di antara kamu yang seorang terhadap yang lain telah merupakan kekalahan bagi kamu. Mengapa kamu tidak lebih suka menderita ketidakadilan? Mengapakah kamu tidak lebih suka dirugikan?

Simalungun: Hape nasiam sandiri do mambahen na so pintor anjaha manrampasi, anjaha samah na marsanina.
Indonesian: Tetapi kamu sendiri melakukan ketidakadilan dan kamu sendiri mendatangkan kerugian, dan hal itu kamu buat terhadap saudara-saudaramu.

Simalungun: Ai lang ibotoh nasiam, na so sitean harajaon ni Naibata do halak pargeduk? Ulang nasiam kahou! Seng sitean harajaon ni Naibata parriah-riah atap sisombah gana-gana atap parbangkis atap na marjolmahon dalahi,
Indonesian: Atau tidak tahukah kamu, bahwa orang-orang yang tidak adil tidak akan mendapat bagian dalam Kerajaan Allah? Janganlah sesat! Orang cabul, penyembah berhala, orang berzinah, banci, orang pemburit,

Simalungun: atap panangko atap paruhur haut atap parmabuk atap panrisai atap panrampok pe. (Gal. -21.)
Indonesian: pencuri, orang kikir, pemabuk, pemfitnah dan penipu tidak akan mendapat bagian dalam Kerajaan Allah.

Simalungun: Anjaha sisonai do nasiam deba lobei. Tapi domma nasiam iburihi, domma ipapansing, domma ipintori marhitei Goran ni Tuhan Jesus Kristus ampa marhitei Tonduy ni Naibatanta. (Tit. -7.)
Indonesian: Dan beberapa orang di antara kamu demikianlah dahulu. Tetapi kamu telah memberi dirimu disucikan, kamu telah dikuduskan, kamu telah dibenarkan dalam nama Tuhan Yesus Kristus dan dalam Roh Allah kita.

Simalungun: Haganup do bulih bangku, tapi seng haganup marguna. Haganup do bulih bangku, tapi seng bulih palopasonku diringku patundukon ni atap aha pe. (bd. .)
Indonesian: Segala sesuatu halal bagiku, tetapi bukan semuanya berguna. Segala sesuatu halal bagiku, tetapi aku tidak membiarkan diriku diperhamba oleh suatu apa pun.

Simalungun: Naibata do na dob papuho Tuhan in, anjaha papuhoonni do age hita marhitei hagogohonni ai. (bd. , 20; 2 Kor. .)
Indonesian: Allah, yang membangkitkan Tuhan, akan membangkitkan kita juga oleh kuasa-Nya.

Simalungun: Ai lang ibotoh nasiam pagori ni Kristus do angkulanasiam? Mintor pakeionku ma pagori ni Kristus in gabe pagori ni boru jalang? Lang ale! (bd. .)
Indonesian: Tidak tahukah kamu, bahwa tubuhmu adalah anggota Kristus? Akan kuambilkah anggota Kristus untuk menyerahkannya kepada percabulan? Sekali-kali tidak!

Simalungun: Ai lang ibotoh nasiam, na padomu dirini bani boru jalang, na gabe sada angkula do ai? Ai nini do: Na gabe sada daging do na dua ai. (1 Mus. .)
Indonesian: Atau tidak tahukah kamu, bahwa siapa yang mengikatkan dirinya pada perempuan cabul, menjadi satu tubuh dengan dia? Sebab, demikianlah kata nas: “Keduanya akan menjadi satu daging.”

Simalungun: Tapi na padomu dirini bani Tuhan in, gabe sada tonduy do ia pakonSi. (Joh. , 22; Ep. .)
Indonesian: Tetapi siapa yang mengikatkan dirinya pada Tuhan, menjadi satu roh dengan Dia.

Simalungun: Maporus ma nasiam humbani parriah-riahon! Sagala dousa na hinorjahon ni jolma, idarat ni angkulani do ai, tapi na marriah-riah, bani angkulani do ia na mardousa ai.
Indonesian: Jauhkanlah dirimu dari percabulan! Setiap dosa lain yang dilakukan manusia, terjadi di luar dirinya. Tetapi orang yang melakukan percabulan berdosa terhadap dirinya sendiri.

Simalungun: Ai lang ibotoh nasiam, angkulanasiam do rumah ni Tonduy Na pansing, na adong ibagas nasiam, na dob jinalo nasiam humbani Naibata, anjaha sedo nasiam simada nasiam? (bd. .)
Indonesian: Atau tidak tahukah kamu, bahwa tubuhmu adalah bait Roh Kudus yang diam di dalam kamu, Roh Kudus yang kamu peroleh dari Allah, — dan bahwa kamu bukan milik kamu sendiri?

Simalungun: Ai harga do nasiam itobus, halani ai pasangap nasiam ma Naibata marhitei angkulanasiam.(Pil. ; 1 Ptr. , 19; .)
Indonesian: Sebab kamu telah dibeli dan harganya telah lunas dibayar: Karena itu muliakanlah Allah dengan tubuhmu!

Simalungun: Usihi nasiam ma ahu, songon ahu na mangusihi Kristus. (bd. ; Pil. .)
Indonesian: Jadilah pengikutku, sama seperti aku juga menjadi pengikut Kristus.

Simalungun: Tapi hupuji do nasiam, halani idingat nasiam do ahu bani haganup, anjaha ijolom nasiam do aturan in, songon na dob huaturhon bani nasiam.
Indonesian: Aku harus memuji kamu, sebab dalam segala sesuatu kamu tetap mengingat akan aku dan teguh berpegang pada ajaran yang kuteruskan kepadamu.

Simalungun: Tapi sihol ma botohonnasiam, nini uhurhu: Kristus do ulu ni haganup paramangon, paramangon ulu ni parinangon, anjaha Naibata do ulu ni Kristus in. (bd. ; Ep. .)
Indonesian: Tetapi aku mau, supaya kamu mengetahui hal ini, yaitu Kepala dari tiap-tiap laki-laki ialah Kristus, kepala dari perempuan ialah laki-laki dan Kepala dari Kristus ialah Allah.

Simalungun: Sagala paramangon, na martangkuluk martonggo atap manjahai, pahiri uluni do ai. (bd. ; .)
Indonesian: Tiap-tiap laki-laki yang berdoa atau bernubuat dengan kepala yang bertudung, menghina kepalanya.

Simalungun: Tapi sagala parinangon, na martonggo barang manjahai, seng marpanrungkub uluni, na pahiri uluni do ai, ai doshon na jinambak do sidea ai.
Indonesian: Tetapi tiap-tiap perempuan yang berdoa atau bernubuat dengan kepala yang tidak bertudung, menghina kepalanya, sebab ia sama dengan perempuan yang dicukur rambutnya.

Simalungun: Ai anggo seng irungkub parinangon ai uluni, dearan ma ipaguntingkon. Tapi, anggo mahiri iahap parinangon igunting atap ijambak, irungkub ma dearan.
Indonesian: Sebab jika perempuan tidak mau menudungi kepalanya, maka haruslah ia juga menggunting rambutnya. Tetapi jika bagi perempuan adalah penghinaan, bahwa rambutnya digunting atau dicukur, maka haruslah ia menudungi kepalanya.

Simalungun: Ia paramangon, seng pala irungkub uluni, ai usihan ampa sinalsal ni hasangapon ni Naibata do ia. Tapi parinangon ai, sinalsal ni hasangapon ni paramangonni do. (1 Mus. .)
Indonesian: Sebab laki-laki tidak perlu menudungi kepalanya: ia menyinarkan gambaran dan kemuliaan Allah. Tetapi perempuan menyinarkan kemuliaan laki-laki.

Simalungun: Ai seng humbani naboru roh ni dalahi, tapi humbani dalahi do roh ni naboru. (1 Mus. , 23.)
Indonesian: Sebab laki-laki tidak berasal dari perempuan, tetapi perempuan berasal dari laki-laki.

Simalungun: Anjaha sedo halani naboru tartompa dalahi, tapi naboru halani dalahi do. (1 Mus. .)
Indonesian: Dan laki-laki tidak diciptakan karena perempuan, tetapi perempuan diciptakan karena laki-laki.

Simalungun: Halani ai, patut do marpanrungkub hasangapon parinangon bani uluni, halani malekat-malekat in.
Indonesian: Sebab itu, perempuan harus memakai tanda wibawa di kepalanya oleh karena para malaikat.

Simalungun: Tapi age sonai, ibagas Tuhan parinangon marguru bani paramangon do, anjaha paramangon marguru bani parinangon.
Indonesian: Namun demikian, dalam Tuhan tidak ada perempuan tanpa laki-laki dan tidak ada laki-laki tanpa perempuan.

Simalungun: Ai songon naboru marharohan humbani dalahi, sonai do homa dalahi marharohan humbani naboru; tapi haganup marharohan humbani Naibata do.
Indonesian: Sebab sama seperti perempuan berasal dari laki-laki, demikian pula laki-laki dilahirkan oleh perempuan; dan segala sesuatu berasal dari Allah.

Simalungun: Nasiam sandiri ma manimbang, atap na patut do naboru martonggo bani Naibata, seng marpanrungkub uluni?
Indonesian: Pertimbangkanlah sendiri: Patutkah perempuan berdoa kepada Allah dengan kepala yang tidak bertudung?

Simalungun: Ai lang biak pe iajarhon do bani nasiam, anggo marjambulan ganjang dalahi, hadorunon do ai bani?
Indonesian: Bukankah alam sendiri menyatakan kepadamu, bahwa adalah kehinaan bagi laki-laki, jika ia berambut panjang,

Simalungun: Tapi anggo marjambulan ganjang naboru, hasangapon do ai bani, ai jambulan ganjang ai do ibere bani sidea gabe panrungkub.
Indonesian: tetapi bahwa adalah kehormatan bagi perempuan, jika ia berambut panjang? Sebab rambut diberikan kepada perempuan untuk menjadi penudung.

Simalungun: Tapi anggo adong na sihol manlawan, adat na sonai seng adong banta, sonai age bani kuria ni Naibata.
Indonesian: Tetapi jika ada orang yang mau membantah, kami maupun Jemaat-jemaat Allah tidak mempunyai kebiasaan yang demikian.

Simalungun: Tapi ibagas na sihol mangaturhon on, seng hupuji nasiam, ai seng lambin dearni, tapi lambin samborni do anggo martumpu nasiam. (ay. 22.)
Indonesian: Dalam peraturan-peraturan yang berikut aku tidak dapat memuji kamu, sebab pertemuan-pertemuanmu tidak mendatangkan kebaikan, tetapi mendatangkan keburukan.

Simalungun: Parlobei hubogei, anggo martumpu nasiam ibagas kuria in, adong do parbolah-bolahan itongah-tongah nasiam, anjaha huparhatongon do ai deba. (bd. -12; .)
Indonesian: Sebab pertama-tama aku mendengar, bahwa apabila kamu berkumpul sebagai Jemaat, ada perpecahan di antara kamu, dan hal itu sedikit banyak aku percaya.

Simalungun: Ai maningon do adong golongan-golongan, ase talar paruhur na totap bani nasiam. (5 Mus. ; 1 Joh. .)
Indonesian: Sebab di antara kamu harus ada perpecahan, supaya nyata nanti siapakah di antara kamu yang tahan uji.

Simalungun: Anjaha sanggah martumpu nasiam, seng tongon nasiam mangankon parpadanan ni Tuhan in.
Indonesian: Apabila kamu berkumpul, kamu bukanlah berkumpul untuk makan perjamuan Tuhan.

Simalungun: Ai sanggah na mangan nasiam, mintor marsipangan panganonni bei do nasiam, gabe loheian ma na deba, mabuk na deba nari.
Indonesian: Sebab pada perjamuan itu tiap-tiap orang memakan dahulu makanannya sendiri, sehingga yang seorang lapar dan yang lain mabuk.

Simalungun: Ai na so adong do rumahnasiam, ase ijai nasiam mangan anjaha minum? Atap na mapas do nasiam bani kuria ni Naibata, gabe ipaila nasiam na marhahurangan? Aha ma hatahononku? Pujionku do nasiam? Pasal on seng hupuji nasiam. (Jak. , 6.)
Indonesian: Apakah kamu tidak mempunyai rumah sendiri untuk makan dan minum? Atau maukah kamu menghinakan Jemaat Allah dan memalukan orang-orang yang tidak mempunyai apa-apa? Apakah yang kukatakan kepada kamu? Memuji kamu? Dalam hal ini aku tidak memuji.

Simalungun: ihatahon ma tarima kasih, ipartopik, anjaha ihatahon ma: Dagingku do on, na mangkopkop nasiam. Bahen nasiam ma sonin, gabe pardingatan Bangku!
Indonesian: dan sesudah itu Ia mengucap syukur atasnya; Ia memecah-mecahkannya dan berkata: “Inilah tubuh-Ku, yang diserahkan bagi kamu; perbuatlah ini menjadi peringatan akan Aku!”

Simalungun: Lanjar sonai do homa panginuman ai dob salpu na mangan ai, nini: Ia panginuman on, padan na baru ma on ibagas darohku. Bahen nasiam ma sonin, gabe pardingatan Bangku, ganup hali iinum nasiam in.
Indonesian: Demikian juga Ia mengambil cawan, sesudah makan, lalu berkata: “Cawan ini adalah perjanjian baru yang dimeteraikan oleh darah-Ku; perbuatlah ini, setiap kali kamu meminumnya, menjadi peringatan akan Aku!”

Simalungun: Ai barang ise na mangankon anjaha na manginum in, uhum bani dirini do na pinangan anjaha na niinumni ijin, anggo seng itimbangi daging in.
Indonesian: Karena barangsiapa makan dan minum tanpa mengakui tubuh Tuhan, ia mendatangkan hukuman atas dirinya.

Simalungun: Halani in do ase buei na galek anjaha na boritan bani nasiam, anjaha hundong ma na dob modom. (bd. .)
Indonesian: Sebab itu banyak di antara kamu yang lemah dan sakit, dan tidak sedikit yang meninggal.

Simalungun: Tapi anggo iuhumi hita dirinta, seng siuhumon be hita.
Indonesian: Kalau kita menguji diri kita sendiri, hukuman tidak menimpa kita.

Simalungun: Tapi hita na niuhuman ni Tuhan in, hona ajar do hita marhitei ai, ase ulang hona uhum hita rap pakon dunia on. (Heb. , 6.)
Indonesian: Tetapi kalau kita menerima hukuman dari Tuhan, kita dididik, supaya kita tidak akan dihukum bersama-sama dengan dunia.

Simalungun: Halani ai, nasiam saninangku, anggo martumpu nasiam laho mangan, marsipaimaan ma nasiam.
Indonesian: Karena itu, saudara-saudaraku, jika kamu berkumpul untuk makan, nantikanlah olehmu seorang akan yang lain.

Simalungun: Anggo dong na loheian, i rumahni ma ia mangan, ase ulang paroh uhum partumpuannasiam. Ia na legan ai, dob roh pe ahu ase huatur.
Indonesian: Kalau ada orang yang lapar, baiklah ia makan dahulu di rumahnya, supaya jangan kamu berkumpul untuk dihukum. Hal-hal yang lain akan kuatur, kalau aku datang.

Simalungun: Siap ari minggu ma ganup nasiam papulighon sibar na tarbahensi, anjaha isimpan ma ai, ase lang pala be patumpuhon tumpak rohhonsi ahu. (Lah. .)
Indonesian: Pada hari pertama dari tiap-tiap minggu hendaklah kamu masing-masing — sesuai dengan apa yang kamu peroleh — menyisihkan sesuatu dan menyimpannya di rumah, supaya jangan pengumpulan itu baru diadakan, kalau aku datang.

Simalungun: Anjaha rohhonsi ahu, suruhhonku ma hasoman na patut nini uhurnasiam, marhasoman surat hu Jerusalem, laho padaskon tumpak idop ni uhurnasiam ai.
Indonesian: Sesudah aku tiba, aku akan mengutus orang-orang, yang kamu anggap layak, dengan surat ke Yerusalem untuk menyampaikan pemberianmu.

Simalungun: Tapi anggo humbanggal do, gabe pala dihut ahu misir, rap pakon ahu ma sidea laho.
Indonesian: Kalau ternyata penting, bahwa aku juga pergi, maka mereka akan pergi bersama-sama dengan aku.

Simalungun: Roh do ahu bani nasiam, dob hudalani Makedonia; ai dalananku do lobei Makedonia, (Lah. .)
Indonesian: Aku akan datang kepadamu, sesudah aku melintasi Makedonia, sebab aku akan melintasi Makedonia.

Simalungun: tapi ra soh do ahu bani nasiam, atap pasalpuonku do musim borgoh ai rap pakon nasiam, ase boi taruhkononnasiam ahu barang huja ahu laho. (Rom .)
Indonesian: Dan di Korintus mungkin aku akan tinggal beberapa lamanya dengan kamu atau mungkin aku akan tinggal selama musim dingin, sehingga kamu dapat menolong aku untuk melanjutkan perjalananku.

Simalungun: Ai seng marosuh uhurhu asal tuluy bani nasiam sahali on, tapi arap do uhurhu marianan hundokah rap pakon nasiam, anggo ilopas Tuhan in. (Lah. ; .)
Indonesian: Sebab sekarang aku tidak mau melihat kamu hanya sepintas lalu saja. Aku harap dapat tinggal agak lama dengan kamu, jika diperkenankan Tuhan.

Simalungun: Ai mungkab do bangku labah na banggal, na marpangkorhon tumang, tapi buei do homa imbang.
Indonesian: sebab di sini banyak kesempatan bagiku untuk mengerjakan pekerjaan yang besar dan penting, sekalipun ada banyak penentang.

Simalungun: Tapi anggo roh si Timoteus, jaga nasiam ase ulang mabiar ia itongah-tongahnasiam. Ai horja ni Tuhan in do ihorjahon, usih songon ahu. (bd. ; Pil. .)
Indonesian: Jika Timotius datang kepadamu, usahakanlah supaya ia berada di tengah-tengah kamu tanpa takut, sebab ia mengerjakan pekerjaan Tuhan, sama seperti aku.

Simalungun: Ulang ma adong na mapas bani. Tapi taruhkon nasiam ma ia ibagas damei, ase roh ia marayak ahu, ai hupaima-ima do ia rap pakon sanina in. (1 Tim. .)
Indonesian: Jadi, janganlah ada orang yang menganggapnya rendah! Tetapi tolonglah dia, supaya ia melanjutkan perjalanannya dengan selamat, agar ia datang kembali kepadaku, sebab aku di sini menunggu kedatangannya bersama-sama dengan saudara-saudara yang lain.

Simalungun: Tapi anggo saninanta, si Apollos, domma gogoh namin huojur, ase itohu nasiam rap pakon sanina on. Seng ra ope ia sonari, tapi sihol roh do ia, anggo adong panorang na dear bani. (bd. .)
Indonesian: Tentang saudara Apolos: telah berulang-ulang aku mendesaknya untuk bersama-sama dengan saudara-saudara lain mengunjungi kamu, tetapi ia sama sekali tidak mau datang sekarang. Kalau ada kesempatan baik nanti, ia akan datang.

Simalungun: Puho ma nasiam; totap ma jongjong ibagas haporsayaon, gopas songon dalahi anjaha margogoh.(Ep. .)
Indonesian: Berjaga-jagalah! Berdirilah dengan teguh dalam iman! Bersikaplah sebagai laki-laki! Dan tetap kuat!

Simalungun: Dalankon nasiam ma haganup pambahenannasiam ibagas holong.
Indonesian: Lakukanlah segala pekerjaanmu dalam kasih!

Simalungun: Ibotoh nasiam do, nasiam sanina, ia si Stepanas ampa keluargani, ai ma limbuah ni nagori Akaya, anjaha iondoskon sidea do dirini marugas bani halak na mapansing in. (bd. ; Rom .)
Indonesian: Ada suatu permintaan lagi kepadamu, saudara-saudara. Kamu tahu, bahwa Stefanus dan keluarganya adalah orang-orang yang pertama-tama bertobat di Akhaya, dan bahwa mereka telah mengabdikan diri kepada pelayanan orang-orang kudus.

Simalungun: Malas do uhurhu bani parroh ni si Stepanas, si Fortunas ampa si Akaikus; ai sidea do manggoki na lang tarbahen nasiam,
Indonesian: Aku bergembira atas kedatangan Stefanus, Fortunatus dan Akhaikus, karena mereka melengkapi apa yang masih kurang padamu;

Simalungun: ai tarapoh do tonduyhu ibahen sidea, tontu age tonduynasiam. Harga ma bahen nasiam halak na sonin. (1 Tes. .)
Indonesian: karena mereka menyegarkan rohku dan roh kamu. Hargailah orang-orang yang demikian!

Simalungun: Manongos tabi do bani nasiam kuria na i Asia. Manongos tabi na buei do bani nasiam ibagas Tuhan in, si Akila ampa si Priska rap pakon kuria, na martumpu i rumah ni sidea. (Lah. , 18, 26; Rom , 5.)
Indonesian: Salam kepadamu dari Jemaat-jemaat di Asia Kecil. Akwila, Priskila dan Jemaat di rumah mereka menyampaikan berlimpah-limpah salam kepadamu.

Simalungun: Das ma tabi ni haganup sanina in bani nasiam. Marsitabian ma nasiam samah nasiam, marhitei summah na mapansing. (2 Kor. .)
Indonesian: Salam kepadamu dari saudara-saudara semuanya. Sampaikanlah salam seorang kepada yang lain dengan cium kudus.

Simalungun: Ahu, si Paulus, manuratkon hata tabi on marhitei tanganku sandiri. (Kol. ; 2 Tes. .)
Indonesian: Dengan tanganku sendiri aku menulis ini: Salam dari Paulus.

Simalungun: Hona papa ma na so marholong ni uhur bani Tuhan in! Maranata (Na roh ma Tuhanta)! (Gal. , 9.)
Indonesian: Siapa yang tidak mengasihi Tuhan, terkutuklah ia. Maranata!

Simalungun: Ihasomani idop ni uhur ni Tuhan Jesus ma nasiam!
Indonesian: Kasih karunia Tuhan Yesus menyertai kamu.

Simalungun: Ihasomani holong ni uhurhu ma nasiam haganup ibagas Kristus Jesus!
Indonesian: Kasihku menyertai kamu sekalian dalam Kristus Yesus.

Simalungun: Ahu pe nasiam sanina, sanggah na roh ahu bani nasiam, seng roh ahu mangambilankon hasaksian pasal Naibata marhitei hata hamaloon atap hapentaron pe. (bd. .)
Indonesian: Demikianlah pula, ketika aku datang kepadamu, saudara-saudara, aku tidak datang dengan kata-kata yang indah atau dengan hikmat untuk menyampaikan kesaksian Allah kepada kamu.

Simalungun: Ai huputuskon do ibagas uhurhu, aha pe lang sihol botohonku itongah-tongahnasiam sobali Jesus Kristus, ai ma na dob tarsilang ai. (Gal. .)
Indonesian: Sebab aku telah memutuskan untuk tidak mengetahui apa-apa di antara kamu selain Yesus Kristus, yaitu Dia yang disalibkan.

Simalungun: Ia ahu, ibagas hagalekon, biar ampa hagobiron do itongah-tongahnasiam. (Lah. ; 2 Kor. .)
Indonesian: Aku juga telah datang kepadamu dalam kelemahan dan dengan sangat takut dan gentar.

Simalungun: Hatangku ampa parambilanonku pe, seng marhata hapentaron na manarik ai, tapi marhasoman hagogohon pakon Tonduy do, (ay. 1.)
Indonesian: Baik perkataanku maupun pemberitaanku tidak kusampaikan dengan kata-kata hikmat yang meyakinkan, tetapi dengan keyakinan akan kekuatan Roh,

Simalungun: ase maronjolan haporsayaonnasiam bani hagogohon ni Naibata, ulang ma bani hapentaron ni jolma. (Ep. , 19; 1 Tes. .)
Indonesian: supaya iman kamu jangan bergantung pada hikmat manusia, tetapi pada kekuatan Allah.

Simalungun: Tapi hapentaron do, na sinahapkonnami ai bani halak na dob matoras, tapi sedo hapentaron ni dunia on atap hapentaron ni pambobai ni dunia on, na laho salpu in.
Indonesian: Sungguhpun demikian kami memberitakan hikmat di kalangan mereka yang telah matang, yaitu hikmat yang bukan dari dunia ini, dan yang bukan dari penguasa-penguasa dunia ini, yaitu penguasa-penguasa yang akan ditiadakan.

Simalungun: Tapi hapentaron na sinahapkonnami ai, ai ma hapentaron ni Naibata, gok rusia anjaha ponop, na dob tinotapkon ni Naibata, paima dong dunia on bahen hamuliaonta. (Rom .)
Indonesian: Tetapi yang kami beritakan ialah hikmat Allah yang tersembunyi dan rahasia, yang sebelum dunia dijadikan, telah disediakan Allah bagi kemuliaan kita.

Simalungun: Ai ma na so tinanda ni pambobai ni dunia on, ai ambit itandai, tontu seng parsilangkononni Tuhan ni hamuliaon in. (Luk. ; Jak. .)
Indonesian: Tidak ada dari penguasa dunia ini yang mengenalnya, sebab kalau sekiranya mereka mengenalnya, mereka tidak menyalibkan Tuhan yang mulia.

Simalungun: Tapi songon na tarsurat in: Na so ongga niidah ni mata, na so ongga binogei ni pinggol anjaha na so ongga tubuh ibagas uhur ni jolma, ai do ipasirsir Naibata bani na manghaholongi-Si. (Jes. .)
Indonesian: Tetapi seperti ada tertulis: “Apa yang tidak pernah dilihat oleh mata, dan tidak pernah didengar oleh telinga, dan yang tidak pernah timbul di dalam hati manusia: semua yang disediakan Allah untuk mereka yang mengasihi Dia.”

Simalungun: Tapi ipatalar Naibata do ai banta marhitei Tonduy in. Ai haganup do idadap Tonduy in, ronsi na ibagas uhur ni Naibata. (Mat. .)
Indonesian: Karena kepada kita Allah telah menyatakannya oleh Roh, sebab Roh menyelidiki segala sesuatu, bahkan hal-hal yang tersembunyi dalam diri Allah.

Simalungun: Ai ise jolma mambotoh na bani jolma in, sobali tonduy ni jolma na ibagas dirini? Sonai ma homa, seng dong na mananda na bani Naibata, sobali Tonduy ni Naibata.
Indonesian: Siapa gerangan di antara manusia yang tahu, apa yang terdapat di dalam diri manusia selain roh manusia sendiri yang ada di dalam dia? Demikian pulalah tidak ada orang yang tahu, apa yang terdapat di dalam diri Allah selain Roh Allah.

Simalungun: Tapi seng ijalo hita tonduy ni dunia on, tapi Tonduy na humbani Naibata do, ase ibotoh hita na nilayak-layakkon ni Naibata banta.
Indonesian: Kita tidak menerima roh dunia, tetapi roh yang berasal dari Allah, supaya kita tahu, apa yang dikaruniakan Allah kepada kita.

Simalungun: Anjaha in do na hinatahonnami, seng ibagas hata hapentaron ni jolma na targuruhon, tapi na pinodahan ni Tonduy do, laho patorangkon partonduyon bani halak na dob igoki Tonduy. (ay. 1, 4.)
Indonesian: Dan karena kami menafsirkan hal-hal rohani kepada mereka yang mempunyai Roh, kami berkata-kata tentang karunia-karunia Allah dengan perkataan yang bukan diajarkan kepada kami oleh hikmat manusia, tetapi oleh Roh.

Simalungun: Ia jolma pardunia on, seng tarjalosi na humbani Tonduy ni Naibata, ai haotoon do ai bani, anjaha seng tartandasi, ai marhitei Tonduy do hansa boi dadapon ai. (bd. ; Joh. .)
Indonesian: Tetapi manusia duniawi tidak menerima apa yang berasal dari Roh Allah, karena hal itu baginya adalah suatu kebodohan; dan ia tidak dapat memahaminya, sebab hal itu hanya dapat dinilai secara rohani.

Simalungun: Tapi sipartonduy idadap do haganupan ai, tapi ia sandiri seng tardadap atap ise pe.
Indonesian: Tetapi manusia rohani menilai segala sesuatu, tetapi ia sendiri tidak dinilai oleh orang lain.

Simalungun: Ai ise ma na mananda pingkiran ni Tuhan in, ase ia ma mangajari-Si? Tapi uhur ni Kristus do banta. (Jes. ; Rom .)
Indonesian: Sebab: “Siapakah yang mengetahui pikiran Tuhan, sehingga ia dapat menasihati Dia?” Tetapi kami memiliki pikiran Kristus.

Simalungun: Tapi pasal na sinuratkonnasiam, on ma balosku: Dear do bani dalahi, ulang manjamah naboru.
Indonesian: Dan sekarang tentang hal-hal yang kamu tuliskan kepadaku. Adalah baik bagi laki-laki, kalau ia tidak kawin,

Simalungun: Tapi laho manlembangi parriah-riahon, dear ma ganup dalahi adong parinangonni sandiri, anjaha ganup naboru adong paramangonni sandiri,
Indonesian: tetapi mengingat bahaya percabulan, baiklah setiap laki-laki mempunyai isterinya sendiri dan setiap perempuan mempunyai suaminya sendiri.

Simalungun: Idalankon paramangon ma hawajipanni bani parinangonni, sonai homa parinangon dompak paramangonni.
Indonesian: Hendaklah suami memenuhi kewajibannya terhadap isterinya, demikian pula isteri terhadap suaminya.

Simalungun: Seng saguru bani parinangon in angkulani, tapi bani paramangonni do; sonai homa, seng saguru bani paramangon angkulani, tapi bani parinangonni do.
Indonesian: Isteri tidak berkuasa atas tubuhnya sendiri, tetapi suaminya, demikian pula suami tidak berkuasa atas tubuhnya sendiri, tetapi isterinya.

Simalungun: Ulang ma marsipadaohan nasiam, anggo seng humbani dos ni riah anjaha marpanorang, ase sompat martonggo; dob ai marsipadohoran ma use, ase ulang ilajou sibolis in nasiam, halani seng tahan mangorom.
Indonesian: Janganlah kamu saling menjauhi, kecuali dengan persetujuan bersama untuk sementara waktu, supaya kamu mendapat kesempatan untuk berdoa. Sesudah itu hendaklah kamu kembali hidup bersama-sama, supaya Iblis jangan menggodai kamu, karena kamu tidak tahan bertarak.

Simalungun: Tapi huhatahon pe sonai, na mambere partimbangan do ahu, sedo na mamarentah.
Indonesian: Hal ini kukatakan kepadamu sebagai kelonggaran, bukan sebagai perintah.

Simalungun: Huparsinta do ase ganup jolma songon ahu on; tapi bani ganup do adong silayak-layak humbani Naibata, na sada sonon, na sada nari sonin. (Mat. .)
Indonesian: Namun demikian alangkah baiknya, kalau semua orang seperti aku; tetapi setiap orang menerima dari Allah karunianya yang khas, yang seorang karunia ini, yang lain karunia itu.

Simalungun: Tapi on ma hatangku bani na so mompo ampa bani naboru na mabalu: Dear ma bani sidea, totap songon ahu on.
Indonesian: Tetapi kepada orang-orang yang tidak kawin dan kepada janda-janda aku anjurkan, supaya baiklah mereka tinggal dalam keadaan seperti aku.

Simalungun: Tapi anggo seng tarrajai sidea diri ni sidea, marhajabuan ma; ai dearan do marhajabuan humbani na garang. (1 Tim. .)
Indonesian: Tetapi kalau mereka tidak dapat menguasai diri, baiklah mereka kawin. Sebab lebih baik kawin dari pada hangus karena hawa nafsu.

Simalungun: Bani na dob marhajabuan huparentahkon ma, sedo ahu tene tapi Tuhan do: Seng bulih sirang naboru ai humbani paramangonni. (Mat. .)
Indonesian: Kepada orang-orang yang telah kawin aku — tidak, bukan aku, tetapi Tuhan — perintahkan, supaya seorang isteri tidak boleh menceraikan suaminya.

Simalungun: Tapi anggo domma sirang, ulang be laho, atap mardomu ma use bani paramangonni hinan. Anjaha dalahi pe, seng bulih sirangkononni parinangonni.
Indonesian: Dan jikalau ia bercerai, ia harus tetap hidup tanpa suami atau berdamai dengan suaminya. Dan seorang suami tidak boleh menceraikan isterinya.

Simalungun: Bani na legan ai ahu mangkatahon, sedo Tuhan in: Anggo adong sada sanina na marparinangon na so porsaya, anggo marosuh do uhur ni naboru ai rap pakonsi, ulang ma isirangkon ia.
Indonesian: Kepada orang-orang lain aku, bukan Tuhan, katakan: kalau ada seorang saudara beristerikan seorang yang tidak beriman dan perempuan itu mau hidup bersama-sama dengan dia, janganlah saudara itu menceraikan dia.

Simalungun: Anjaha anggo seng porsaya halahoan ni sada naboru, anggo marosuh do dalahi ai rap pakonsi, ulang ma itadingkon ia.
Indonesian: Dan kalau ada seorang isteri bersuamikan seorang yang tidak beriman dan laki-laki itu mau hidup bersama-sama dengan dia, janganlah ia menceraikan laki-laki itu.

Simalungun: Ase gabe pansing do dalahi na so porsaya ai marhitei parinangon ai, anjaha gabe pansing do naboru na so porsaya ai marhitei sanina ai. Ambit lang, butak ma niombahnasiam, tapi tongon pansing do sidea. (Rom .)
Indonesian: Karena suami yang tidak beriman itu dikuduskan oleh isterinya dan isteri yang tidak beriman itu dikuduskan oleh suaminya. Andaikata tidak demikian, niscaya anak-anakmu adalah anak cemar, tetapi sekarang mereka adalah anak-anak kudus.

Simalungun: Ai sonaha ma ibotoh ham inang, atap na tarpaluah ham do paramangonmu? Ham bapa, ai sonaha ma ibotoh ham, atap na tarpaluah ham do parinangonmu? (1 Ptr. .)
Indonesian: Sebab bagaimanakah engkau mengetahui, hai isteri, apakah engkau tidak akan menyelamatkan suamimu? Atau bagaimanakah engkau mengetahui, hai suami, apakah engkau tidak akan menyelamatkan isterimu?

Simalungun: Tapi ganup ma marpalahou domu hubani na binere ni Tuhan bani, domu hubani pandilo ni Naibata bani. Lanjar in do bani ganup kuria in hutaurhon. (ay. 20, 24.)
Indonesian: Selanjutnya hendaklah tiap-tiap orang tetap hidup seperti yang telah ditentukan Tuhan baginya dan dalam keadaan seperti waktu ia dipanggil Allah. Inilah ketetapan yang kuberikan kepada semua jemaat.

Simalungun: Anggo domma tarsunat sada halak tardilo, ulang ma ipaubah ai; na so tarsunat, sanggah tardilo ia, ulang ma ipasunatkon dirini.
Indonesian: Kalau seorang dipanggil dalam keadaan bersunat, janganlah ia berusaha meniadakan tanda-tanda sunat itu. Dan kalau seorang dipanggil dalam keadaan tidak bersunat, janganlah ia mau bersunat.

Simalungun: Ai na marsunat atap na so marsunat seng adong harga ni ai, tapi na mandalankon titah ni Naibata do. (Gal. ; .)
Indonesian: Sebab bersunat atau tidak bersunat tidak penting. Yang penting ialah mentaati hukum-hukum Allah.

Simalungun: Ganup ma totap songon sanggah na tardilo ai ia. (ay. 17, 24.)
Indonesian: Baiklah tiap-tiap orang tinggal dalam keadaan, seperti waktu ia dipanggil Allah.

Simalungun: Anggo jabolon ham sanggah na tardilo ai, ulang ma haru uhurmu pasal ai. Tapi anggo boi do maluah ham, dearan ma maluah.
Indonesian: Adakah engkau hamba waktu engkau dipanggil? Itu tidak apa-apa! Tetapi jikalau engkau mendapat kesempatan untuk dibebaskan, pergunakanlah kesempatan itu.

Simalungun: Ai jabolon na tardilo ibagas Tuhan in, halak na maluah do ai bani Tuhan in; sonai homa, halak na maluah na tardilo ai, jabolon ni Kristus do. (Ep. ; Pilem. 16.)
Indonesian: Sebab seorang hamba yang dipanggil oleh Tuhan dalam pelayanan-Nya, adalah orang bebas, milik Tuhan. Demikian pula orang bebas yang dipanggil Kristus, adalah hamba-Nya.

Simalungun: Harga do nasiam itobus, ulang ma ra nasiam parjabolonon ni jolma. (bd. .)
Indonesian: Kamu telah dibeli dan harganya telah lunas dibayar. Karena itu janganlah kamu menjadi hamba manusia.

Simalungun: Ganup ma nasiam sanina, sonin ia tardilo, sonai ma ia totap ilobei ni Naibata.
Indonesian: Saudara-saudara, hendaklah tiap-tiap orang tinggal di hadapan Allah dalam keadaan seperti pada waktu ia dipanggil.

Simalungun: Ia pasal anak boru, seng adong bangku parentah ni Tuhan in. Tapi pingkiranku ma huhatahon songon sada halak hatengeran, halani idop ni Tuhan in. (1 Tim. , 13.)
Indonesian: Sekarang tentang para gadis. Untuk mereka aku tidak mendapat perintah dari Tuhan. Tetapi aku memberikan pendapatku sebagai seorang yang dapat dipercayai karena rahmat yang diterimanya dari Allah.

Simalungun: Nini uhurhu, mangidah hasunsahan na masa sonari, dear ma sada halak totap ia songon sisonari ai. (ay. 29; bd. .)
Indonesian: Aku berpendapat, bahwa, mengingat waktu darurat sekarang, adalah baik bagi manusia untuk tetap dalam keadaannya.

Simalungun: Domma sangkut ham bani sada naboru? ulang pindahi dalan sirang! Seng sangkut ham bani sada naboru? Ulang pindahi naboru!
Indonesian: Adakah engkau terikat pada seorang perempuan? Janganlah engkau mengusahakan perceraian! Adakah engkau tidak terikat pada seorang perempuan? Janganlah engkau mencari seorang!

Simalungun: Anggo mompo ham, seng mardousa ham ijai, anjaha anggo laho anak boru seng mardousa ia. Tapi marhasunsahan do halak sisonai bani daging, anjaha sihol do uhurhu maluah nasiam hunjai.
Indonesian: Tetapi, kalau engkau kawin, engkau tidak berdosa. Dan kalau seorang gadis kawin, ia tidak berbuat dosa. Tetapi orang-orang yang demikian akan ditimpa kesusahan badani dan aku mau menghindarkan kamu dari kesusahan itu.

Simalungun: Tapi on do na huhatahon, nasiam sanina: Pondok mando panorangni. Sonon ma hu lobeian on: Songon na so marparinangon ma na marparinangon, (Luk. ; Rom .)
Indonesian: Saudara-saudara, inilah yang kumaksudkan, yaitu: waktu telah singkat! Karena itu dalam waktu yang masih sisa ini orang-orang yang beristeri harus berlaku seolah-olah mereka tidak beristeri;

Simalungun: anjaha na tangis songon na so tangis, anjaha na marmalas ni uhur songon na so marmalas ni uhur, anjaha na mamboli songon na so marnah,
Indonesian: dan orang-orang yang menangis seolah-olah tidak menangis; dan orang-orang yang bergembira seolah-olah tidak bergembira; dan orang-orang yang membeli seolah-olah tidak memiliki apa yang mereka beli;

Simalungun: anjaha na mamorluhon dunia on songon na so mamorluhon, ai na laho salpu do ruhut ni dunia on. (1 Joh. -17.)
Indonesian: pendeknya orang-orang yang mempergunakan barang-barang duniawi seolah-olah sama sekali tidak mempergunakannya. Sebab dunia seperti yang kita kenal sekarang akan berlalu.

Simalungun: Tapi sihol do uhurhu ulang sunsah nasiam. Isarihon na so marhajabuan do na porlu bani Tuhan in, ai ma, sonaha mambahen rosuh ni Tuhan in.
Indonesian: Aku ingin, supaya kamu hidup tanpa kekuatiran. Orang yang tidak beristeri memusatkan perhatiannya pada perkara Tuhan, bagaimana Tuhan berkenan kepadanya.

Simalungun: Tapi na marparinangon mansarihon na porlu i dunia on, sonaha ia boi mambuat uhur ni parinangonni, jadi mardua uhur do ia. (Luk. ; Ep. .)
Indonesian: Orang yang beristeri memusatkan perhatiannya pada perkara duniawi, bagaimana ia dapat menyenangkan isterinya,

Simalungun: Anjaha puang-puang na so marparamangon pakon anak boru, isarihon do na porlu bani Tuhan in, ai ma sonaha ase pansing sidea bani angkula age bani tonduy. Tapi na dob marparamangon isarihon do na porlu i dunia on, sonaha ase boi ia mambuat uhur ni paramangonni.
Indonesian: dan dengan demikian perhatiannya terbagi-bagi. Perempuan yang tidak bersuami dan anak-anak gadis memusatkan perhatian mereka pada perkara Tuhan, supaya tubuh dan jiwa mereka kudus. Tetapi perempuan yang bersuami memusatkan perhatiannya pada perkara duniawi, bagaimana ia dapat menyenangkan suaminya.

Simalungun: Tapi huhatahon pe sonin, ase marguna do bani nasiam, sedo na laho manidingi nasiam, tapi ase porman do nasiam anjaha totap bani Tuhan in, seng manirpang-nirpang.
Indonesian: Semuanya ini kukatakan untuk kepentingan kamu sendiri, bukan untuk menghalang-halangi kamu dalam kebebasan kamu, tetapi sebaliknya supaya kamu melakukan apa yang benar dan baik, dan melayani Tuhan tanpa gangguan.

Simalungun: Tapi barang ise na dob martotap ni uhur, sedo na tarpaksa, tapi humbani rosuhni do sura-surani ai, anjaha domma iputuskon ai ibagas uhurni torus manramotkon boruni ai, dear do pambahenni ai.
Indonesian: Tetapi kalau ada seorang, yang tidak dipaksa untuk berbuat demikian, benar-benar yakin dalam hatinya dan benar-benar menguasai kemauannya, telah mengambil keputusan untuk tidak kawin dengan gadisnya, ia berbuat baik.

Simalungun: Ase, atap ise na palaho boruni na dob anak boru, dear do pambahenni ai, tapi dearan do pambahen ni na so palahohonsi.
Indonesian: Jadi orang yang kawin dengan gadisnya berbuat baik, dan orang yang tidak kawin dengan gadisnya berbuat lebih baik.

Simalungun: Sangkut do naboru na dob laho sadokah manggoluh paramangonni, tapi anggo matei paramangonni, maluah ma ia anjaha boi laho atap bani ise harosuh ni uhurni, asal ma ibagas Tuhan in. (Rom .)
Indonesian: Isteri terikat selama suaminya hidup. Kalau suaminya telah meninggal, ia bebas untuk kawin dengan siapa saja yang dikehendakinya, asal orang itu adalah seorang yang percaya.

Simalungun: Anjaha pasal sibere-bere partonduyon ai, nasiam sanina, seng dear uhurhu lang marpambotoh nasiam.
Indonesian: Sekarang tentang karunia-karunia Roh. Aku mau, saudara-saudara, supaya kamu mengetahui kebenarannya.

Simalungun: Ibotoh nasiam do, sanggah sipajuh begu-begu ope nasiam, na dob itogu anjaha isarad do nasiam bani gana-gana na longah. (Heb. , 19.)
Indonesian: Kamu tahu, bahwa pada waktu kamu masih belum mengenal Allah, kamu tanpa berpikir ditarik kepada berhala-berhala yang bisu.

Simalungun: Halani ai hupabotohkon ma bani nasiam: Seng adong halak, na marsahap marhitei Tonduy ni Naibata mangkatahon: “Hona papa ma Jesus,” anjaha seng adong na boi mangkatahon “Jesus ai ma Tuhan,” anggo lang marhitei Tonduy Na pansing.
Indonesian: Karena itu aku mau meyakinkan kamu, bahwa tidak ada seorang pun yang berkata-kata oleh Roh Allah, dapat berkata: “Terkutuklah Yesus!” dan tidak ada seorang pun, yang dapat mengaku: “Yesus adalah Tuhan”, selain oleh Roh Kudus.

Simalungun: Bagei do sibere-bere partonduyon, tapi sada do Tonduy.(Rom ; Ep. .)
Indonesian: Ada rupa-rupa karunia, tetapi satu Roh.

Simalungun: Bagei do horja pangidangion, tapi sada do Tuhan. (ay. 28; Ep. .)
Indonesian: Dan ada rupa-rupa pelayanan, tetapi satu Tuhan.

Simalungun: Bagei do hagogohon, tapi sada do Naibata, na mangkorhon haganupan ai ibagas haganup.
Indonesian: Dan ada berbagai-bagai perbuatan ajaib, tetapi Allah adalah satu yang mengerjakan semuanya dalam semua orang.

Simalungun: Bani ganup do ibere partalar ni Tonduy in bahen hadearon ni ganup. (bd. .)
Indonesian: Tetapi kepada tiap-tiap orang dikaruniakan penyataan Roh untuk kepentingan bersama.

Simalungun: Bani na sada ibere marhitei Tonduy in hata hapentaran, bani na sada nari hata habotohon romban hubani Tonduy na sasada in.
Indonesian: Sebab kepada yang seorang Roh memberikan karunia untuk berkata-kata dengan hikmat, dan kepada yang lain Roh yang sama memberikan karunia berkata-kata dengan pengetahuan.

Simalungun: Bani na legan use haporsayaon marhitei Tonduy na sada in, bani na legan sibere-bere pamalumhon marhitei Tonduy na sada in.
Indonesian: Kepada yang seorang Roh yang sama memberikan iman, dan kepada yang lain Ia memberikan karunia untuk menyembuhkan.

Simalungun: Bani na legan hagogohon mambahen halongangan, bani na legan panjahaion, bani na legan panimbangion pasal bagei ni tonduy, bani na legan marsahap ibagas hata na legan, anjaha bani na legan use patorangkon sahap ai.
Indonesian: Kepada yang seorang Roh memberikan kuasa untuk mengadakan mujizat, dan kepada yang lain Ia memberikan karunia untuk bernubuat, dan kepada yang lain lagi Ia memberikan karunia untuk membedakan bermacam-macam roh. Kepada yang seorang Ia memberikan karunia untuk berkata-kata dengan bahasa roh, dan kepada yang lain Ia memberikan karunia untuk menafsirkan bahasa roh itu.

Simalungun: Tapi haganupan ai ihorjahon Tonduy na sada in, palegan-legan ibagihon bani ganup romban bani rosuh ni uhurni.
Indonesian: Tetapi semuanya ini dikerjakan oleh Roh yang satu dan yang sama, yang memberikan karunia kepada tiap-tiap orang secara khusus, seperti yang dikehendaki-Nya.

Simalungun: Ai songon badan, sada do in, anjaha marpagori buei, tapi haganup pagorini in, age pe buei in, sada badan do in; sonai do age Kristus. (ay. 27; bd. .)
Indonesian: Karena sama seperti tubuh itu satu dan anggota-anggotanya banyak, dan segala anggota itu, sekalipun banyak, merupakan satu tubuh, demikian pula Kristus.

Simalungun: Ai ibagas sada Tonduy do haganup hita tardidi hubagas sada badan, age Jahudi, age Gorik, age jabolon age halak na bebas, anjaha sada do Tonduy ipainumhon bani hita haganup. (Gal. .)
Indonesian: Sebab dalam satu Roh kita semua, baik orang Yahudi, maupun orang Yunani, baik budak, maupun orang merdeka, telah dibaptis menjadi satu tubuh dan kita semua diberi minum dari satu Roh.

Simalungun: Ai badan in pe, seng sada pagori, tapi buei do. (ay. 20.)
Indonesian: Karena tubuh juga tidak terdiri dari satu anggota, tetapi atas banyak anggota.

Simalungun: Porini ihatahon nahei: Halani seng tangan ahu, seng masuk ahu bani badan, mintor lang masuk badan ma ai halani ai?
Indonesian: Andaikata kaki berkata: “Karena aku bukan tangan, aku tidak termasuk tubuh”, jadi benarkah ia tidak termasuk tubuh?

Simalungun: Anjaha porini ihatahon pinggol: Halani seng mata ahu, seng masuk ahu bani badan, mintor lang ma masuk badan ai halani ai?
Indonesian: Dan andaikata telinga berkata: “Karena aku bukan mata, aku tidak termasuk tubuh”, jadi benarkah ia tidak termasuk tubuh?

Simalungun: Anggo mata haganup badan, ija ma parbinogeian? Anggo haganup pinggol, ija ma panganggoh?
Indonesian: Andaikata tubuh seluruhnya adalah mata, di manakah pendengaran? Andaikata seluruhnya adalah telinga, di manakah penciuman?

Simalungun: Tapi iatur Naibata do pagori in, ganup bani iananni bei bani badan, domu hubani rosuh ni uhurni.
Indonesian: Tetapi Allah telah memberikan kepada anggota, masing-masing secara khusus, suatu tempat pada tubuh, seperti yang dikehendaki-Nya.

Simalungun: Porini sada pagori haganup, ija ma badan?
Indonesian: Andaikata semuanya adalah satu anggota, di manakah tubuh?

Simalungun: Ase age pe buei pagori, sada do badan. (ay. 14.)
Indonesian: Memang ada banyak anggota, tetapi hanya satu tubuh.

Simalungun: Ase seng boi hatahonon ni mata bani tangan: “seng benahangku ho!”; atap ulu mangkatahon bani nahei: “Seng benahangku ho!”
Indonesian: Jadi mata tidak dapat berkata kepada tangan: “Aku tidak membutuhkan engkau.” Dan kepala tidak dapat berkata kepada kaki: “Aku tidak membutuhkan engkau.”

Simalungun: Tapi tene, pagori na tar hurang idahon, ai do siporlunan,
Indonesian: Malahan justru anggota-anggota tubuh yang nampaknya paling lemah, yang paling dibutuhkan.

Simalungun: Tapi seng pala porlu ai bani pagori na sangap hinan. Ia Naibata, iatur do angkula in, anjaha sangapan ibahen pagori na dorun hinan,
Indonesian: Hal itu tidak dibutuhkan oleh anggota-anggota kita yang elok. Allah telah menyusun tubuh kita begitu rupa, sehingga kepada anggota-anggota yang tidak mulia diberikan penghormatan khusus,

Simalungun: ase ulang adong parbolah-bolahan ibagas badan, tapi ase marsiurupan pagori samah pagori.
Indonesian: supaya jangan terjadi perpecahan dalam tubuh, tetapi supaya anggota-anggota yang berbeda itu saling memperhatikan.

Simalungun: Nasiam do badan ni Kristus in, anjaha pagori do nasiam samah nasiam. (Rom ; Ep. .)
Indonesian: Kamu semua adalah tubuh Kristus dan kamu masing-masing adalah anggotanya.

Simalungun: Anjaha ipabangkit Naibata do ibagas kuria in parlobei apostel, paduahon nabi, patoluhon sipangajari, dob ai hagogohon mambahen halongangan, dob ai sibere-bere pamalumkon, gogoh laho mangurupi, hapentaran mambobai, marsahap na legan. (Ep. , 12.)
Indonesian: Dan Allah telah menetapkan beberapa orang dalam Jemaat: pertama sebagai rasul, kedua sebagai nabi, ketiga sebagai pengajar. Selanjutnya mereka yang mendapat karunia untuk mengadakan mujizat, untuk menyembuhkan, untuk melayani, untuk memimpin, dan untuk berkata-kata dalam bahasa roh.

Simalungun: Ai haganup do gabe apostel? Ai haganup do gabe nabi? Ai haganup do gabe sipangajari? Ai haganup do margogoh mambahen halongangan?
Indonesian: Adakah mereka semua rasul, atau nabi, atau pengajar? Adakah mereka semua mendapat karunia untuk mengadakan mujizat,

Simalungun: Ai haganup do dapotan sibere-bere pamalumkon? Ai haganup do marhata na legan? Ai haganup do pandei patorangkon?
Indonesian: atau untuk menyembuhkan, atau untuk berkata-kata dalam bahasa roh, atau untuk menafsirkan bahasa roh?

Simalungun: Tapi pindahi nasiam ma sibere-bere sibanggalan. Anjaha patuduhononku ope bani nasiam dalan sisurungan. (bd. .)
Indonesian: Jadi berusahalah untuk memperoleh karunia-karunia yang paling utama. Dan aku menunjukkan kepadamu jalan yang lebih utama lagi.

Simalungun: Ahu pe, nasiam sanina, seng tarbahen ahu hinan marsahap bani nasiam songon bani partonduy, tapi songon dompak pardaging do, anjaha poso-poso ibagas Kristus. (Joh. .)
Indonesian: Dan aku, saudara-saudara, pada waktu itu tidak dapat berbicara dengan kamu seperti dengan manusia rohani, tetapi hanya dengan manusia duniawi, yang belum dewasa dalam Kristus.

Simalungun: Dadih do hupainumkon bani nasiam, sedo sipanganon hinan, ai seng tarjalo nasiam ope in; gari sonari, seng tarjalo nasiam ope, (Rom , 13; 1 Ptr. .)
Indonesian: Susulah yang kuberikan kepadamu, bukanlah makanan keras, sebab kamu belum dapat menerimanya. Dan sekarang pun kamu belum dapat menerimanya.

Simalungun: ai tong ope nasiam pardaging. Ai anggo masa bani nasiam parsimburuon ampa parsalisihan, ai lang pardaging do nasiam, anjaha marparlahou domu hubani biak hajolmaon? (bd. ; .)
Indonesian: Karena kamu masih manusia duniawi. Sebab, jika di antara kamu ada iri hati dan perselisihan bukankah hal itu menunjukkan, bahwa kamu manusia duniawi dan bahwa kamu hidup secara manusiawi?

Simalungun: Ai anggo adong na mangkatahon: “Susian ni si Paulus do ahu”, anjaha na legan use mangkatahon, “Susian ni si Apollos do ahu”, ai lang paruhur hajolmaon do nasiam ai? (bd. .)
Indonesian: Karena jika yang seorang berkata: “Aku dari golongan Paulus,” dan yang lain berkata: “Aku dari golongan Apolos,” bukankah hal itu menunjukkan, bahwa kamu manusia duniawi yang bukan rohani?

Simalungun: Ahu do manuan, si Apollos mangarbahi, tapi Naibata do patubuhkon. (Lah. , 11.)
Indonesian: Aku menanam, Apolos menyiram, tetapi Allah yang memberi pertumbuhan.

Simalungun: Sedo sipanuan atap sipangarbahi na penting, tapi Naibata, na patubuhkon ai do.
Indonesian: Karena itu yang penting bukanlah yang menanam atau yang menyiram, melainkan Allah yang memberi pertumbuhan.

Simalungun: Dos do sipanuan ampa sipangarbahi, anjaha ganup manjalo upahni domu hubani horjani bei. (bd. .)
Indonesian: Baik yang menanam maupun yang menyiram adalah sama; dan masing-masing akan menerima upahnya sesuai dengan pekerjaannya sendiri.

Simalungun: Ai hasoman parhorja ni Naibata do hanami; juma ni Naibata anjaha rumah ni Naibata do ia nasiam. (Mat. -9; Ep. .)
Indonesian: Karena kami adalah kawan sekerja Allah; kamu adalah ladang Allah, bangunan Allah.

Simalungun: Domu hubani idop ni uhur ni Naibata, na binereni bangku, hupauli onjolan ai, songon binahen ni tukang na pandei; tapi na legan do na pajongjongkon iatasni. Tapi ganup ma mardiateihon, sonaha parpajongjongni iatas ni ai. (bd. .)
Indonesian: Sesuai dengan kasih karunia Allah, yang dianugerahkan kepadaku, aku sebagai seorang ahli bangunan yang cakap telah meletakkan dasar, dan orang lain membangun terus di atasnya. Tetapi tiap-tiap orang harus memperhatikan, bagaimana ia harus membangun di atasnya.

Simalungun: seng tarpauli onjolan na legan, sobali na dob pinajonam in, ai ma Jesus Kristus in. >>(1 Ptr. -6.)
Indonesian: Karena tidak ada seorang pun yang dapat meletakkan dasar lain dari pada dasar yang telah diletakkan, yaitu Yesus Kristus.

Simalungun: Ase anggo adong halak na paulihon iatas ni ai, omas, pirak, batu na maharga, hayu, lamlam atap anggala pe,
Indonesian: Entahkah orang membangun di atas dasar ini dengan emas, perak, batu permata, kayu, rumput kering atau jerami,

Simalungun: hinorjahon ni ganup halak maningon talar do ai. Ai ari simagira ai do patandahon ai, halani marhitei apuy do ai roh, anjaha apuy ai do manguji barang sonaha horja ni ganup halak. (bd. .)
Indonesian: sekali kelak pekerjaan masing-masing orang akan nampak. Karena hari Tuhan akan menyatakannya, sebab ia akan nampak dengan api dan bagaimana pekerjaan masing-masing orang akan diuji oleh api itu.

Simalungun: Anggo totap horja ni atap ise pe, na pinajongjongni iatas ni ai, jaloonni do upah.
Indonesian: Jika pekerjaan yang dibangun seseorang tahan uji, ia akan mendapat upah.

Simalungun: Tapi anggo bois mosog hinorjahonni, rugi ma ia; maluah do anggo ia sandiri namin, tapi songon na manlopusi apuy ma.
Indonesian: Jika pekerjaannya terbakar, ia akan menderita kerugian, tetapi ia sendiri akan diselamatkan, tetapi seperti dari dalam api.

Simalungun: Ai seng ibotoh nasiam, rumah ni Naibata do nasiam anjaha Tonduy ni Naibata marianan ibagas nasiam? (bd. ; 2 Kor. .)
Indonesian: Tidak tahukah kamu, bahwa kamu adalah bait Allah dan bahwa Roh Allah diam di dalam kamu?

Simalungun: Anggo adong na parsedahon rumah ni Naibata, parsedaon ni Naibata do ia, ai na pansing do rumah ni Naibata, ai ma nasiam.
Indonesian: Jika ada orang yang membinasakan bait Allah, maka Allah akan membinasakan dia. Sebab bait Allah adalah kudus dan bait Allah itu ialah kamu.

Simalungun: Ai hapentaron ni dunia on, haotoon do in ilobei ni Naibata, ai tarsurat do: Itangkap do halak na pentar ibagas akal ni sidea. (Job , 13.)
Indonesian: Karena hikmat dunia ini adalah kebodohan bagi Allah. Sebab ada tertulis: “Ia yang menangkap orang berhikmat dalam kecerdikannya.”

Simalungun: Dob ai use: Ibotoh Tuhan in do, sisoya-soya do pingkiran ni halak na pentar. (Ps. .)
Indonesian: Dan di tempat lain: “Tuhan mengetahui rancangan-rancangan orang berhikmat; sesungguhnya semuanya sia-sia belaka.”

Simalungun: Ase ulang ma adong na mangunsagah bani jolma. Ai haganup in nasiam do simadasi,
Indonesian: Karena itu janganlah ada orang yang memegahkan dirinya atas manusia, sebab segala sesuatu adalah milikmu:

Simalungun: barang si Paulus, si Apollos, si Kepas, dunia on, hagoluhan, hamateian, na masa sonari ampa na sihol masa, haganup do bani nasiam, (bd. .)
Indonesian: baik Paulus, Apolos, maupun Kefas, baik dunia, hidup, maupun mati, baik waktu sekarang, maupun waktu yang akan datang. Semuanya kamu punya.

Simalungun: tapi Kristus do simada nasiam anjaha Naibata do simada Kristus.
Indonesian: Tetapi kamu adalah milik Kristus dan Kristus adalah milik Allah.

Simalungun: Ia si Saulus rosuh do uhurni pasal pambunuhon ai. Jadi masa ma bani panorang ai pangayak-ayakon banggal dompak kuria na i Jerusalem. Haganup sidea, merap ma hu nagori Judea ampa Samaria, sobali ni apostel-apostel ai. (bd. ; .)
Indonesian: a Saulus juga setuju, bahwa Stefanus mati dibunuh.

Simalungun: Itanom halak na daulat maruhur ma si Stepanus, anjaha tangis tumang do sidea halani ai. (Mat. .)
Indonesian: Orang-orang saleh menguburkan mayat Stefanus serta meratapinya dengan sangat.

Simalungun: Ia si Saulus, iparseda do kuria ai; imasuki do rumah-rumah, anjaha isarad ma hunjai dalahi ampa naboru laho padaskon hu tutupan. (bd. ; ; .)
Indonesian: Tetapi Saulus berusaha membinasakan jemaat itu dan ia memasuki rumah demi rumah dan menyeret laki-laki dan perempuan ke luar dan menyerahkan mereka untuk dimasukkan ke dalam penjara.

Simalungun: Ia halak na merap ai, isiar sidea ma sab tanoh ai lanjar mangambilankon ambilan na madear. (bd. .)
Indonesian: Mereka yang tersebar itu menjelajah seluruh negeri itu sambil memberitakan Injil.

Simalungun: Anjaha si Pilippus pe tuad ma hu huta Samaria, iambilankon ma bani sidea Kristus in. (bd. .)
Indonesian: Dan Filipus pergi ke suatu kota di Samaria dan memberitakan Mesias kepada orang-orang di situ.

Simalungun: Jadi dob ibogei na mabuei ai ambilan ni si Pilippus, anjaha iidah homa tanda-tanda na binahenni ai, sauhur ma sidea marimbagaskonsi.
Indonesian: Ketika orang banyak itu mendengar pemberitaan Filipus dan melihat tanda-tanda yang diadakannya, mereka semua dengan bulat hati menerima apa yang diberitakannya itu.

Simalungun: Ai buei do humbani na setanon luar tonduy na mabutak marhasoman sora na mardilo-dilo. Buei do homa na oyangon ampa na tempang ipamalum. (bd. ; Mrk. .)
Indonesian: Sebab dari banyak orang yang kerasukan roh jahat keluarlah roh-roh itu sambil berseru dengan suara keras, dan banyak juga orang lumpuh dan orang timpang yang disembuhkan.

Simalungun: Jadi malas tumang ma uhur ni sidea na sahuta ai.
Indonesian: Maka sangatlah besar sukacita dalam kota itu.

Simalungun: Tapi adong do ibagas huta ai hinan sada halak na margoran si Simon, parsibalik mata, na paoto-otohon halak Samaria ai, ai ihatahon na lobih do ia. (bd. , 8.)
Indonesian: Seorang yang bernama Simon telah sejak dahulu melakukan sihir di kota itu dan mentakjubkan rakyat Samaria, serta berlagak seolah-olah ia seorang yang sangat penting.

Simalungun: Jadi haganup ma naetek na magodang porsaya bani, nini sidea: On ma hagogohon ni Naibata, na ginoran: Tang na-Banggal!
Indonesian: Semua orang, besar kecil, mengikuti dia dan berkata: “Orang ini adalah kuasa Allah yang terkenal sebagai Kuasa Besar.”

Simalungun: Ase ipairik-irik sidea pe ia, halani na dob dokah do sidea ipaoto-oto marhitei parsibalik-mataonni ai.
Indonesian: Dan mereka mengikutinya, karena sudah lama ia mentakjubkan mereka oleh perbuatan sihirnya.

Simalungun: Tapi dob porsaya sidea bani na niajarhon ni si Pilippus, ai ma pasal harajaon ni Naibata ampa Goran Jesus, gabe tardidi ma sidea dalahi ampa naboru. (Mat. .)
Indonesian: Tetapi sekarang mereka percaya kepada Filipus yang memberitakan Injil tentang Kerajaan Allah dan tentang nama Yesus Kristus, dan mereka memberi diri mereka dibaptis, baik laki-laki maupun perempuan.

Simalungun: Si Simon pe porsaya ma, anjaha dob tardidi ia, sai ipairik-irik ma si Pilippus, longang tumang ia mangindah tanda ampa hagogohon na banggal, na masa ai.
Indonesian: Simon sendiri juga menjadi percaya, dan sesudah dibaptis, ia senantiasa bersama-sama dengan Filipus, dan takjub ketika ia melihat tanda-tanda dan mujizat-mujizat besar yang terjadi.

Simalungun: Tuad ma sidea anjaha itonggohon ma sidea ase ijalo sidea Tonduy Na pansing,
Indonesian: Setibanya di situ kedua rasul itu berdoa, supaya orang-orang Samaria itu beroleh Roh Kudus.

Simalungun: ai seng ope sogop Tonduy Na pansing atap bani ise pe sidea, pitah tardidi ope sidea hubagas goran ni Tuhan Jesus.
Indonesian: Sebab Roh Kudus belum turun di atas seorang pun di antara mereka, karena mereka hanya dibaptis dalam nama Tuhan Yesus.

Simalungun: Jadi itampeihon apostel ai ma tanganni bani sidea, gabe ijalo sidea ma Tonduy Na pansing.
Indonesian: Kemudian keduanya menumpangkan tangan di atas mereka, lalu mereka menerima Roh Kudus.

Simalungun: Dob iidah si Simon apostel ai mambere Tonduy Na pansing marhitei na manampeihon tangan, roh ma ia mamboan duit bani sidea,
Indonesian: Ketika Simon melihat, bahwa pemberian Roh Kudus terjadi oleh karena rasul-rasul itu menumpangkan tangannya, ia menawarkan uang kepada mereka,

Simalungun: nini ma: Bere nasiam ma homa kuasa na sonin bangku, ase manjalo Tonduy Na pansing halak, anggo hutampeihon tanganku bani.
Indonesian: serta berkata: “Berikanlah juga kepadaku kuasa itu, supaya jika aku menumpangkan tanganku di atas seseorang, ia boleh menerima Roh Kudus.”

Simalungun: Jadi nini si Petrus ma hubani: Magou ma ho rap pakon pirakmin, ai iagan ho gakni tarboli sibere-bere ni Naibata marhitei duit! (Mat. .)
Indonesian: Tetapi Petrus berkata kepadanya: “Binasalah kiranya uangmu itu bersama dengan engkau, karena engkau menyangka, bahwa engkau dapat membeli karunia Allah dengan uang.

Simalungun: Seng parrupei atap marhak ho bani kuasa on, ai seng pintor uhurmu dompak Naibata. (Neh. .)
Indonesian: Tidak ada bagian atau hakmu dalam perkara ini, sebab hatimu tidak lurus di hadapan Allah.

Simalungun: Ai pe, paubah ma uhurmu humbani hajahatonmin, dob ai pindo ma humbani Naibata, andohar boi tarsasap tahi-tahi ni uhurmin.
Indonesian: Jadi bertobatlah dari kejahatanmu ini dan berdoalah kepada Tuhan, supaya Ia mengampuni niat hatimu ini;

Simalungun: Ai huidah gok pogu na paet ampa jorat hagedukon do ho. (5 Mus. .)
Indonesian: sebab kulihat, bahwa hatimu telah seperti empedu yang pahit dan terjerat dalam kejahatan.”

Simalungun: Jadi nini si Simon ma marbalos: Tonggohon nasiam ma ahu hubani Tuhan in, ase ulang mangonai bangku na hinatahonmu ai. (2 Mus. ; 1 Sam. .)
Indonesian: Jawab Simon: “Hendaklah kamu berdoa untuk aku kepada Tuhan, supaya kepadaku jangan kiranya terjadi segala apa yang telah kamu katakan itu.”

Simalungun: Ase dob isaksihon anjaha ihatahon sidea hata ni Tuhan in, mulak ma sidea hu Jerusalem, lanjar mangambilankon ambilan na madear bani buei huta ni nagori Samaria.
Indonesian: Setelah keduanya bersaksi dan memberitakan firman Tuhan, kembalilah mereka ke Yerusalem dan dalam perjalanannya itu mereka memberitakan Injil dalam banyak kampung di Samaria.

Simalungun: Jadi jongjong ma ia lanjar misir. Anjaha tonggor ma, adong do ijai sada halak Etiopia, sada pegawai istana, manteri ni Kandake, Raja naboru ni Etiopia, siramotkon haganup artani. Na laho do ia hu Jerusalem martonggo,
Indonesian: Lalu berangkatlah Filipus. Adalah seorang Etiopia, seorang sida-sida, pembesar dan kepala perbendaharaan Sri Kandake, ratu negeri Etiopia, yang pergi ke Yerusalem untuk beribadah.

Simalungun: Ihatahon Tonduy in ma hubani si Pilippus: Laho ma hujai, dohori ma gareta ai!
Indonesian: Lalu kata Roh kepada Filipus: “Pergilah ke situ dan dekatilah kereta itu!”

Simalungun: Jadi nini ma: Sonaha ma boi huartihon in, anggo seng dong na patorangkonsi bangku. Lanjar iojur ma si Pilippus naik, hundul i lambungni.
Indonesian: Jawabnya: “Bagaimanakah aku dapat mengerti, kalau tidak ada yang membimbing aku?” Lalu ia meminta Filipus naik dan duduk di sampingnya.

Simalungun: Ia hata ni surat, na binasani ai, ai ma: Itogu do Ia songon biri-biri hu panayatan anjaha songon anak ni biri-biri, na sipsip ilobei ni sipangguntingisi, sonai do Ia seng ibuha pamanganni. (Jes. , 8.)
Indonesian: Nas yang dibacanya itu berbunyi seperti berikut: Seperti seekor domba Ia dibawa ke pembantaian; dan seperti anak domba yang kelu di depan orang yang menggunting bulunya, demikianlah Ia tidak membuka mulut-Nya.

Simalungun: Ibagas hadorunon salosei do uhum na bani ai. Ise ma na boi manghira ginomparni? Ai tarangkat do goluhni hun tanoh on.
Indonesian: Dalam kehinaan-Nya berlangsunglah hukuman-Nya; siapakah yang akan menceriterakan asal usul-Nya? Sebab nyawa-Nya diambil dari bumi.

Simalungun: Dob ai nini pagawei istana ai ma hubani si Pilippus: Husungkun ma ham, ise do na hinatahon ni nabi ai ijin? Pasal dirini do atap pasal halak na legan do?
Indonesian: Maka kata sida-sida itu kepada Filipus: “Aku bertanya kepadamu, tentang siapakah nabi berkata demikian? Tentang dirinya sendiri atau tentang orang lain?”

Simalungun: Dob ai marsahap ma si Pilippus marbona humbani hata ondi, ibaritahon ma bani pasal Jesus.
Indonesian: Maka mulailah Filipus berbicara dan bertolak dari nas itu ia memberitakan Injil Yesus kepadanya.

Simalungun: Anjaha sanggah na mannunuti dalan ai, das ma sidea hubani sada bah; jadi nini pagawei ai ma: Andon ma bah! Adong ope na manlanglangi ase tardidi ahu? (bd. .)
Indonesian: Mereka melanjutkan perjalanan mereka, dan tiba di suatu tempat yang ada air. Lalu kata sida-sida itu: “Lihat, di situ ada air; apakah halangannya, jika aku dibaptis?”

Simalungun: Jadi nini si Pilippus ma: Anggo na porsaya do ham humbani gok ni uhurmu, dear do! Ibalosi ma ia: Na porsaya do ahu, Anak ni Naibata do Jesus Kristus! (Mat. ; Mrk. .)
Indonesian: [Sahut Filipus: “Jika tuan percaya dengan segenap hati, boleh.” Jawabnya: “Aku percaya, bahwa Yesus Kristus adalah Anak Allah.”]

Simalungun: Ihatahon ma marsaran gareta ai, gabe tuad ma sidea haduasi, si Pilippus ampa parpangkat ai hu bah ai, lanjar ididi ma ia.
Indonesian: Lalu orang Etiopia itu menyuruh menghentikan kereta itu, dan keduanya turun ke dalam air, baik Filipus maupun sida-sida itu, dan Filipus membaptis dia.

Simalungun: Tapi sanggah na tangkog ai sidea humbani bah ai, jadi iluahon Tonduy ni Tuhan in ma si Pilippus, gabe seng iidah parpangkat ai be ia; marmalas ni uhur ma ia mannunuti sidalanni. (1 Raj. .)
Indonesian: Dan setelah mereka keluar dari air, Roh Tuhan tiba-tiba melarikan Filipus dan sida-sida itu tidak melihatnya lagi. Ia meneruskan perjalanannya dengan sukacita.

Simalungun: Ia si Pilippus, i Asdod do ia jumpah; sanggah na montas ai ia, iambilankon do ambilan na madear bani ganup huta-huta ai ronsi na das ia hu Kesarea. (bd. , 9.)
Indonesian: Tetapi ternyata Filipus ada di Asdod. Ia berjalan melalui daerah itu dan memberitakan Injil di semua kota sampai ia tiba di Kaisarea.

Simalungun: Porini pe husahapkon sagala sahap ni jolma ampa malekat pe, anggo seng adong holong bangku, songon gung na marolol do ahu atap giring-giring na mardiring.
Indonesian: Sekalipun aku dapat berkata-kata dengan semua bahasa manusia dan bahasa malaikat, tetapi jika aku tidak mempunyai kasih, aku sama dengan gong yang berkumandang dan canang yang gemerincing.

Simalungun: Porini pe adong bangku sibere-bere panjahaion, anjaha hubotoh haganup rusia ampa haganup habotohon, anjaha porini pe parhaporsayaon na botul ahu gabe tarpaosor ahu dolog, anggo seng adong holong bangku, na lang do ahu.
Indonesian: Sekalipun aku mempunyai karunia untuk bernubuat dan aku mengetahui segala rahasia dan memiliki seluruh pengetahuan; dan sekalipun aku memiliki iman yang sempurna untuk memindahkan gunung, tetapi jika aku tidak mempunyai kasih, aku sama sekali tidak berguna.

Simalungun: porini hulayak-layakkon haganup artangku anjaha huondoskon badanku ase itutung, anggo seng adong haholongon bangku, sabonar na so marguna do ai bangku. (lih. “Tadah ni Tonduyta”)
Indonesian: Dan sekalipun aku membagi-bagikan segala sesuatu yang ada padaku, bahkan menyerahkan tubuhku untuk dibakar, tetapi jika aku tidak mempunyai kasih, sedikit pun tidak ada faedahnya bagiku.

Simalungun: Na sabar do haholongon in anjaha na basar, seng subil haholongon in, seng mangunsagah anjaha ipajuntul-juntul dirini.
Indonesian: Kasih itu sabar; kasih itu murah hati; ia tidak cemburu. Ia tidak memegahkan diri dan tidak sombong.

Simalungun: Hormat do haholongon in, seng ipindahi na bani sandiri, seng urah marah, anjaha seng ipadingat-dingat na jahat.  (lih. “Tadah ni Tonduyta”)
Indonesian: Ia tidak melakukan yang tidak sopan dan tidak mencari keuntungan diri sendiri. Ia tidak pemarah dan tidak menyimpan kesalahan orang lain.

Simalungun: Seng malas uhurni mangidah hagedukon, tapi malas do uhurni bani hasintongan. (Rom .)
Indonesian: Ia tidak bersukacita karena ketidakadilan, tetapi karena kebenaran.

Simalungun: Bani haganup do ia tahan, haganup do ihaporsayai, haganup do iarapkon, sabar do ia manaron haganup. (Pod. ; Rom .)
Indonesian: Ia menutupi segala sesuatu, percaya segala sesuatu, mengharapkan segala sesuatu, sabar menanggung segala sesuatu.

Simalungun: Seng na ra salpu haholongan in. Ia panjahaion maronti do, mangadi do age sahap, habotohon pe maronti do.
Indonesian: Kasih tidak berkesudahan; nubuat akan berakhir; bahasa roh akan berhenti; pengetahuan akan lenyap.

Simalungun: Ai mardeba-deba do habotohonta, anjaha mardeba-deba do age panjahaionta.
Indonesian: Sebab pengetahuan kita tidak lengkap dan nubuat kita tidak sempurna.

Simalungun: Anggo roh na gokan dear ai, parontihonon ma na mardeba-deba.
Indonesian: Tetapi jika yang sempurna tiba, maka yang tidak sempurna itu akan lenyap.

Simalungun: Sanggah dakdanak ahu, danak do parsahapku, danak paruhuronku, danak pingkiranku, tapi dob mangodang ahu, hutadingkon do biak hadanakon ai.
Indonesian: Ketika aku kanak-kanak, aku berkata-kata seperti kanak-kanak, aku merasa seperti kanak-kanak, aku berpikir seperti kanak-kanak. Sekarang sesudah aku menjadi dewasa, aku meninggalkan sifat kanak-kanak itu.

Simalungun: Anggo sonari, mangkawah do hita songon bani sormin, samak hansa, tapi use padumpar bohi ma. Mardeba-deba do panandaionku nuan, tapi anggo use gok ma panandaionku, songon na dob tinandani ahu. (2 Kor. .)
Indonesian: Karena sekarang kita melihat dalam cermin suatu gambaran yang samar-samar, tetapi nanti kita akan melihat muka dengan muka. Sekarang aku hanya mengenal dengan tidak sempurna, tetapi nanti aku akan mengenal dengan sempurna, seperti aku sendiri dikenal.

Simalungun: Ase tolu do na totap, ai ma haporsayaon, pangarapan ampa haholongan tapi haholongan ai do sibanggalan.(1 Tes. ; 1 Joh. .)
Indonesian: Demikianlah tinggal ketiga hal ini, yaitu iman, pengharapan dan kasih, dan yang paling besar di antaranya ialah kasih.

Simalungun: Ihira jolma in ma hanami juak-juak ni Kristus anjaha sijolom anak-kunsi ni rusia ni Naibata. (Tit. .)
Indonesian: Demikianlah hendaknya orang memandang kami: sebagai hamba-hamba Kristus, yang kepadanya dipercayakan rahasia Allah.

Simalungun: Na parlobei ipindo humbani sijolom anak kunsi, ai ma ase haposan sidea jumpah. (Luk. .)
Indonesian: Yang akhirnya dituntut dari pelayan-pelayan yang demikian ialah, bahwa mereka ternyata dapat dipercayai.

Simalungun: Anggo bangku, parkara na hampung do ai, ia iuhumi nasiam pe ahu, atap pangadilan ni jolma pe; tapi ahu pe, seng huuhumi diringku.
Indonesian: Bagiku sedikit sekali artinya entahkah aku dihakimi oleh kamu atau oleh suatu pengadilan manusia. Malahan diriku sendiri pun tidak kuhakimi.

Simalungun: Ai seng dong salahku, anggo na hubotoh, tapi seng pintor ahu halani ai, Tuhan in do na manguhumi ahu. (Ps. .)
Indonesian: Sebab memang aku tidak sadar akan sesuatu, tetapi bukan karena itulah aku dibenarkan. Dia, yang menghakimi aku, ialah Tuhan.

Simalungun: Halani ai ulang ma nasiam manguhumi ilobei ni panorangni, ilobei ni parroh ni Tuhan in, na manondangi sagala na ponop ibagas na golap, anjaha na patalarhon sagala sura-sura ni uhur. Jadi ganup ma bani panorang ai dapotan puji-pujian humbani Naibata. (bd. .)
Indonesian: Karena itu, janganlah menghakimi sebelum waktunya, yaitu sebelum Tuhan datang. Ia akan menerangi, juga apa yang tersembunyi dalam kegelapan, dan Ia akan memperlihatkan apa yang direncanakan di dalam hati. Maka tiap-tiap orang akan menerima pujian dari Allah.

Simalungun: Tapi hubangku ampa hubani si Apollos do, nasiam sanina, hutarik hata ai, halani nasiam, ase marhitei hanami iguruhon nasiam, ulang ma nalobihi na tarsurat in: Ulang ma adong humbani nasiam na pabanggal dirini manghasomani na sada, laho mangimbang na sada nari. (Rom .)
Indonesian: Saudara-saudara, kata-kata ini aku kenakan pada diriku sendiri dan pada Apolos, karena kamu, supaya dari teladan kami kamu belajar apakah artinya ungkapan: “Jangan melampaui yang ada tertulis”, supaya jangan ada di antara kamu yang menyombongkan diri dengan jalan mengutamakan yang satu dari pada yang lain.

Simalungun: Ai ise mambahen marhasurungan ham? Ai aha na adong bamu, na so jinalomu? Anggo na manjalo do, mase ma mangenjeng ham songon na so manjalo? (Rom .)
Indonesian: Sebab siapakah yang menganggap engkau begitu penting? Dan apakah yang engkau punyai, yang tidak engkau terima? Dan jika engkau memang menerimanya, mengapakah engkau memegahkan diri, seolah-olah engkau tidak menerimanya?

Simalungun: Na oto do hanami halani Kristus, tapi nasiam, na pentar do ibagas Kristus. Hanami na galek, tapi nasiam na gogoh. Hanami na dorun, tapi nasiam na sangap. (bd. .)
Indonesian: Kami bodoh oleh karena Kristus, tetapi kamu arif dalam Kristus. Kami lemah, tetapi kamu kuat. Kamu mulia, tetapi kami hina.

Simalungun: Ronsi panorang on loheian anjaha horahan do hanami, hurang bani parhiouan, hona bogbogan anjaha seng marianan na totap, (2 Kor. -27.)
Indonesian: Sampai pada saat ini kami lapar, haus, telanjang, dipukul dan hidup mengembara,

Simalungun: loja marhorja marhitei tangannami sandiri. Anggo hona parpahiri mamasu-masu do hanami, anggo hona parburu, sabar do hanami, (Rom ; 1 Tes. .)
Indonesian: kami melakukan pekerjaan tangan yang berat. Kalau kami dimaki, kami memberkati; kalau kami dianiaya, kami sabar;

Simalungun: anggo ipahata-hata, basar do hanami. Gabe songon tompoh-tompoh ni dunia on do hanami, songon apus-apus ni nahei ni haganup halak ronsi sonari.
Indonesian: kalau kami difitnah, kami tetap menjawab dengan ramah; kami telah menjadi sama dengan sampah dunia, sama dengan kotoran dari segala sesuatu, sampai pada saat ini.

Simalungun: Sedo na laho pailahon nasiam ase husurat on, laho paingat nasiam do songon anak na hinaholongan.
Indonesian: Hal ini kutuliskan bukan untuk memalukan kamu, tetapi untuk menegor kamu sebagai anak-anakku yang kukasihi.

Simalungun: Ai age pe adong salaksa pangajari bani nasiam marhitei Kristus, seng piga anggo bapa, ai ahu do manubuhkon nasiam ibagas Kristus Jesus, marhitei ambilan na madear. (Gal. .)
Indonesian: Sebab sekalipun kamu mempunyai beribu-ribu pendidik dalam Kristus, kamu tidak mempunyai banyak bapa. Karena akulah yang dalam Kristus Yesus telah menjadi bapamu oleh Injil yang kuberitakan kepadamu.

Simalungun: Adong do deba na pabanggal-banggal dirini, songon na so roh be ahu bani nasiam.
Indonesian: Tetapi ada beberapa orang yang menjadi sombong, karena mereka menyangka, bahwa aku tidak akan datang lagi kepadamu.

Simalungun: Tapi podas do ahu roh marayak nasiam, anggo marosuh Tuhan, anjaha botohonku ma ijin gogoh ni na pabanggal-banggal dirini, sedo hata ni sidea. (Luk. ; Lah. .)
Indonesian: Tetapi aku akan segera datang kepadamu, kalau Tuhan menghendakinya. Maka aku akan tahu, bukan tentang perkataan orang-orang yang sombong itu, tetapi tentang kekuatan mereka.

Simalungun: Ai sedo ibagas hata harajaon ni Naibata, tapi ibagas hagogohon do.(bd. ; Luk. .)
Indonesian: Sebab Kerajaan Allah bukan terdiri dari perkataan, tetapi dari kuasa.

Simalungun: Aha do ipangindo uhurnasiam? Marlonsing-lonsing do ahu roh bani nasiam, barang ibagas holong atap lamlam ni uhur do?
Indonesian: Apakah yang kamu kehendaki? Haruskah aku datang kepadamu dengan cambuk atau dengan kasih dan dengan hati yang lemah lembut?

Simalungun: Ai lang bebas do ahu? Ai lang apostel do ahu? Ai lang domma huidah Jesus, Tuhanta in? Ai lang horjangku do nasiam ibagas Tuhan in? (bd. ; Lah. ; .)
Indonesian: Bukankah aku rasul? Bukankah aku orang bebas? Bukankah aku telah melihat Yesus, Tuhan kita? Bukankah kamu adalah buah pekerjaanku dalam Tuhan?

Simalungun: Anggo lang apostel ahu bani halak na legan, tapi apostel do anggo ahu bani nasiam, ai nasiam do lak ni haapostelonku ibagas Tuhan in! (2 Kor. , 3.)
Indonesian: Sekalipun bagi orang lain aku bukanlah rasul, tetapi bagi kamu aku adalah rasul. Sebab hidupmu dalam Tuhan adalah meterai dari kerasulanku.

Simalungun: On ma balosku bani halak na sihol mamareksai ahu.
Indonesian: Inilah pembelaanku terhadap mereka yang mengeritik aku.

Simalungun: Na so marhak do hanami mangan ampa minum? (Luk. .)
Indonesian: Tidakkah kami mempunyai hak untuk makan dan minum?

Simalungun: Na so marhak do hanami ase adong na gabe sinrumah pangkasomani bennami, songon apostel na legan ai, pakon anggi ni Tuhan in ampa si Kepas? (Joh. .)
Indonesian: Tidakkah kami mempunyai hak untuk membawa seorang isteri Kristen, dalam perjalanan kami, seperti yang dilakukan rasul-rasul lain dan saudara-saudara Tuhan dan Kefas?

Simalungun: Ai pitah ahu ampa si Barnabas do na maningon marhorja laho mansarihon goluhnami?
Indonesian: Atau hanya aku dan Barnabas sajakah yang tidak mempunyai hak untuk dibebaskan dari pekerjaan tangan?

Simalungun: Domu hubani hasomalan ni jolma do na huhatahon in? Ai lang sonin do homa hata ni titah in?
Indonesian: Apa yang kukatakan ini bukanlah hanya pikiran manusia saja. Bukankah hukum Taurat juga berkata-kata demikian?

Simalungun: Ai bani titah ni si Musa pe tarsurat do: Seng bulih huntamonmu babah ni lombu na mardogei! Ai lombu do sinarihon ni Naibata ijai? (5 Mus. ; 1 Tim. .)
Indonesian: Sebab dalam hukum Musa ada tertulis: “Janganlah engkau memberangus mulut lembu yang sedang mengirik!” Lembukah yang Allah perhatikan?

Simalungun: Ai lang hubanta do hata ai? Ai halani hita do ase tarsurat: Patut do mangarap paninggala humbani na tininggalaanni, anjaha pardogei mangarap bani parbagiananni.
Indonesian: Atau kitakah yang Ia maksudkan? Ya, untuk kitalah hal ini ditulis, yaitu pembajak harus membajak dalam pengharapan dan pengirik harus mengirik dalam pengharapan untuk memperoleh bagiannya.

Simalungun: Anggo isuan hanami bani nasiam partonduyon, ai banggal ma ai anggo marpariama hanami humbani nasiam na porlu bani pardagingon? (Rom .)
Indonesian: Jadi, jika kami telah menaburkan benih rohani bagi kamu, berlebih-lebihankah, kalau kami menuai hasil duniawi dari pada kamu?

Simalungun: Ai anggo marrupei na legan humbani nasiam, samintolah hanami ma lang? Tapi seng ipakei hanami hak in, tapi sabar do hanami bani haganup. ase ulang tarambat ambilan na madear ni Kristus ibahen hanami. (Lah. , 35; 2 Kor. .)
Indonesian: Kalau orang lain mempunyai hak untuk mengharapkan hal itu dari pada kamu, bukankah kami mempunyai hak yang lebih besar? Tetapi kami tidak mempergunakan hak itu. Sebaliknya, kami menanggung segala sesuatu, supaya jangan kami mengadakan rintangan bagi pemberitaan Injil Kristus.

Simalungun: Ai lang ibotoh nasiam, na mangkorja i rumah panumbahan mangan hun rumah panumbahan, anjaha na marugas bani anjap-anjap, dapotan hunjai? (4 Mus. , 31; 5 Mus. -3.)
Indonesian: Tidak tahukah kamu, bahwa mereka yang melayani dalam tempat kudus mendapat penghidupannya dari tempat kudus itu dan bahwa mereka yang melayani mezbah, mendapat bahagian mereka dari mezbah itu?

Simalungun: Lanjar sonai do iaturhon Tuhan in bani siparambilan na madear: Humbani ambilan na madear in ma sidea manggoluh.
Indonesian: Demikian pula Tuhan telah menetapkan, bahwa mereka yang memberitakan Injil, harus hidup dari pemberitaan Injil itu.

Simalungun: Tapi anggo ahu, sada pe lang hudalankon ai; anjaha seng husurathon on, ase ipadalan in bangku. Ai rahanan do matei ahu, humbani na maseda hasurungankai. (Lah. .)
Indonesian: Tetapi aku tidak pernah mempergunakan satu pun dari hak-hak itu. Aku tidak menulis semuanya ini, supaya aku pun diperlakukan juga demikian. Sebab aku lebih suka mati dari pada …! Sungguh, kemegahanku tidak dapat ditiadakan siapa pun juga!

Simalungun: Ai anggo huambilankon ambilan na madear in, seng hasurungan in bangku, ai na maningon do in bangku. Bursik ma ahu, anggo seng huambilankon ambilan na madear in. (Jer. .)
Indonesian: Karena jika aku memberitakan Injil, aku tidak mempunyai alasan untuk memegahkan diri. Sebab itu adalah keharusan bagiku. Celakalah aku, jika aku tidak memberitakan Injil.

Simalungun: Ase aha do upahku? Ai ma, huambilankon do ambilan na madear in, seng pala marupah, ase ulang hupakei hakku na mardomu bani ambilan na madear in. (bd. .)
Indonesian: Kalau demikian apakah upahku? Upahku ialah ini: bahwa aku boleh memberitakan Injil tanpa upah, dan bahwa aku tidak mempergunakan hakku sebagai pemberita Injil.

Simalungun: Ai age pe bebas ahu humbani ganup halak, huparjabolon do diringku bani haganup, ase humbuei sidea dapot ahu. (Mat. , 27.)
Indonesian: Sungguhpun aku bebas terhadap semua orang, aku menjadikan diriku hamba dari semua orang, supaya aku boleh memenangkan sebanyak mungkin orang.

Simalungun: Gabe songon Jahudi do ahu bani Jahudi, ase dapot ahu Jahudi. Bani na ginomgoman ni titah in, songon na ginomgoman ni titah do ahu, age pe lang ginomgoman ni titah in ahu, andohar dapot ahu na ginomgoman ni titah in. (bd. -26; Lah. .)
Indonesian: Demikianlah bagi orang Yahudi aku menjadi seperti orang Yahudi, supaya aku memenangkan orang-orang Yahudi. Bagi orang-orang yang hidup di bawah hukum Taurat aku menjadi seperti orang yang hidup di bawah hukum Taurat, sekalipun aku sendiri tidak hidup di bawah hukum Taurat, supaya aku dapat memenangkan mereka yang hidup di bawah hukum Taurat.

Simalungun: Bani na so martitah songon na so martitah, age pe sedo na so martitah ahu humbani Naibata, tapi itoruh ni titah ni Kristus do, ase jumpah ahu na so martitah. (Gal. .)
Indonesian: Bagi orang-orang yang tidak hidup di bawah hukum Taurat aku menjadi seperti orang yang tidak hidup di bawah hukum Taurat, sekalipun aku tidak hidup di luar hukum Allah, karena aku hidup di bawah hukum Kristus, supaya aku dapat memenangkan mereka yang tidak hidup di bawah hukum Taurat.

Simalungun: Bani na galek, gabe songon na galek do ahu, ase dapot ahu na galek in. Huparomban do diringku bani haganup, andohar siotikanni maluah deba hubahen. (2 Kor. ; Rom .)
Indonesian: Bagi orang-orang yang lemah aku menjadi seperti orang yang lemah, supaya aku dapat menyelamatkan mereka yang lemah. Bagi semua orang aku telah menjadi segala-galanya, supaya aku sedapat mungkin memenangkan beberapa orang dari antara mereka.

Simalungun: Tapi haganupan in huhorjahon halani ambilan na madear, andohar dihut ahu marrupei bani pasu-pasuni.
Indonesian: Segala sesuatu ini aku lakukan karena Injil, supaya aku mendapat bagian dalamnya.

Simalungun: Ia ahu, sedo na so martujuan parlintunonku, sedo songon na manenju logou ahu martenju.
Indonesian: Sebab itu aku tidak berlari tanpa tujuan dan aku bukan petinju yang sembarangan saja memukul.

Simalungun: Tapi hupukpuki do angkulangku anjaha hupatunduk, ase ulang halak na legan huambilani, hape ahu magou. (bd. ; Rom .)
Indonesian: Tetapi aku melatih tubuhku dan menguasainya seluruhnya, supaya sesudah memberitakan Injil kepada orang lain, jangan aku sendiri ditolak.

Simalungun: Ia na marhata na legan, sedo jolma na pinarsahapkonni, tapi Naibata do. Ise pe lang na mangarusi, ai rusia do ihatahon ibagas tonduy.
Indonesian: Siapa yang berkata-kata dengan bahasa roh, tidak berkata-kata kepada manusia, tetapi kepada Allah. Sebab tidak ada seorang pun yang mengerti bahasanya; oleh Roh ia mengucapkan hal-hal yang rahasia.

Simalungun: Tapi na manjahai, jolma do iparsahapkon, laho pauli-ulihon, mamodahi ampa mangapohi.
Indonesian: Tetapi siapa yang bernubuat, ia berkata-kata kepada manusia, ia membangun, menasihati dan menghibur.

Simalungun: Na pauli-ulihon dirini do na marhata na legan, tapi kuria in do ipauli-uli na manjahai.
Indonesian: Siapa yang berkata-kata dengan bahasa roh, ia membangun dirinya sendiri, tetapi siapa yang bernubuat, ia membangun Jemaat.

Simalungun: Marosuh do uhurhu namin, anggo haganup nasiam marhata na legan, tapi harganan do na manjahai. Halak na manjahai surungan do ai humbani na marhata na legan, anggo seng lanjar ipatorang, laho pauli-ulihon kuria in. (bd. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Aku suka, supaya kamu semua berkata-kata dengan bahasa roh, tetapi lebih dari pada itu, supaya kamu bernubuat. Sebab orang yang bernubuat lebih berharga dari pada orang yang berkata-kata dengan bahasa roh, kecuali kalau orang itu juga menafsirkannya, sehingga Jemaat dapat dibangun.

Simalungun: Ai pe, nasiam sanina, anggo roh ahu bani nasiam marhata na legan, aha ma gunani ai bani nasiam, anggo seng huhatahon bani nasiam pangungkabon atap habotohon atap panjahaion atap pangajarion? (bd. .)
Indonesian: Jadi, saudara-saudara, jika aku datang kepadamu dan berkata-kata dengan bahasa roh, apakah gunanya itu bagimu, jika aku tidak menyampaikan kepadamu penyataan Allah atau pengetahuan atau nubuat atau pengajaran?

Simalungun: Umpamani parugas na so manggoluh, songon sordam atap husapi, anggo samak sorani, sonaha ma boi botohon atap na isordamhon atap na ihusapihon?
Indonesian: Sama halnya dengan alat-alat yang tidak berjiwa, tetapi yang berbunyi, seperti seruling dan kecapi — bagaimanakah orang dapat mengetahui lagu apakah yang dimainkan seruling atau kecapi, kalau keduanya tidak mengeluarkan bunyi yang berbeda?

Simalungun: Anjaha anggo seng torang sora ni tarompet, ise ma na ra marugas laho hu parporangan?
Indonesian: Atau, jika nafiri tidak mengeluarkan bunyi yang terang, siapakah yang menyiapkan diri untuk berperang?

Simalungun: Sonai ma nasiam pasal sahap na legan ai. Anggo isahapkon nasiam hata na so torang, sonaha ma boi botohon na hinatahon nasiam? Ai lang songon na marsahap bani logou mando in?
Indonesian: Demikianlah juga kamu yang berkata-kata dengan bahasa roh: jika kamu tidak mempergunakan kata-kata yang jelas, bagaimanakah orang dapat mengerti apa yang kamu katakan? Kata-katamu sia-sia saja kamu ucapkan di udara!

Simalungun: Buei do tongon bagei ni sahap i dunia on, anjaha sada pe lang na so adong artini.
Indonesian: Ada banyak — entah berapa banyak — macam bahasa di dunia; sekalipun demikian tidak ada satu pun di antaranya yang mempunyai bunyi yang tidak berarti.

Simalungun: Anggo lang hubotoh arti ni hata ai, gabe bangsa na legan ma ahu bani na marsahap ai, anjaha na marsahap ai pe gabe bangsa na legan ma bangku.
Indonesian: Tetapi jika aku tidak mengetahui arti bahasa itu, aku menjadi orang asing bagi dia yang mempergunakannya dan dia orang asing bagiku.

Simalungun: Anjaha sonai ma nasiam, halani ihaporluhon nasiam do partonduyon, pindahi nasiam ma hasurungan, laho pauli-ulihon kuria in. (ay. 1-11.)
Indonesian: Demikian pula dengan kamu: Kamu memang berusaha untuk memperoleh karunia-karunia Roh, tetapi lebih dari pada itu hendaklah kamu berusaha mempergunakannya untuk membangun Jemaat.

Simalungun: Halani ai martonggo ma parhata na legan ai, ase tarpatorangsi. (bd. .)
Indonesian: Karena itu siapa yang berkata-kata dengan bahasa roh, ia harus berdoa, supaya kepadanya diberikan juga karunia untuk menafsirkannya.

Simalungun: Ase sonaha ma bahenon? Martonggo ma ahu ibagas tonduyhu, tapi sihol martonggo do ahu homa ibagas pingkiranku. Mandoding ma ahu ibagas tonduyhu, tapi sihol mandoding do ahu homa ibagas pingkiranku. (Ep. .)
Indonesian: Jadi, apakah yang harus kubuat? Aku akan berdoa dengan rohku, tetapi aku akan berdoa juga dengan akal budiku; aku akan menyanyi dan memuji dengan rohku, tetapi aku akan menyanyi dan memuji juga dengan akal budiku.

Simalungun: Ai anggo mamuji ham ibagas tonduymu, sonaha ma tarbahen halak na dihut ijai mangkatahon amen bani hata tarimakasihmu ai, anggo seng iarusi?
Indonesian: Sebab, jika engkau mengucap syukur dengan rohmu saja, bagaimanakah orang biasa yang hadir sebagai pendengar dapat mengatakan “amin” atas pengucapan syukurmu? Bukankah ia tidak tahu apa yang engkau katakan?

Simalungun: Dear do namin hata tarima kasih ai, tapi seng paulihon ai bani hasoman.
Indonesian: Sebab sekalipun pengucapan syukurmu itu sangat baik, tetapi orang lain tidak dibangun olehnya.

Simalungun: Tarima kasih do uhurhu bani Naibata, halani pandeinan ahu marhata na legan marimbang nasiam haganup.
Indonesian: Aku mengucap syukur kepada Allah, bahwa aku berkata-kata dengan bahasa roh lebih dari pada kamu semua.

Simalungun: Tapi anggo ibagas kuria in, rosuhan do uhurhu mangkatahon lima hata na tararusi humbani saloksa ibagas hata na legan, ase tarajari ahu na legan.
Indonesian: Tetapi dalam pertemuan Jemaat aku lebih suka mengucapkan lima kata yang dapat dimengerti untuk mengajar orang lain juga, dari pada beribu-ribu kata dengan bahasa roh.

Simalungun: Nasiam sanina, ulang ma dakdanak nasiam ibagas paruhuron, dakdanak ma nasiam pasal hajahaton, tapi matoras ma bani paruhuron. (Ep. ; Pil. , 15.)
Indonesian: Saudara-saudara, janganlah sama seperti anak-anak dalam pemikiranmu. Jadilah anak-anak dalam kejahatan, tetapi orang dewasa dalam pemikiranmu!

Simalungun: Bani titah in tarsurat do: Marhitei parhata na legan ampa marhitei bibir ni halak na legan sihol marsahap do ahu bani bangsa in, tapi age pe sonai, seng tangihonon ni sidea Ahu, nini Tuhan in. (5 Mus. ; Jes. , 12.)
Indonesian: Dalam hukum Taurat ada tertulis: “Oleh orang-orang yang mempunyai bahasa lain dan oleh mulut orang-orang asing Aku akan berbicara kepada bangsa ini, namun demikian mereka tidak akan mendengarkan Aku, firman Tuhan.”

Simalungun: Ase tanda do sahap na legan, sedo bani na porsaya, tapi bani na so porsaya do; tapi anggo panjahaion sedo bani na so porsaya, tapi bani na porsaya do.
Indonesian: Karena itu karunia bahasa roh adalah tanda, bukan untuk orang yang beriman, tetapi untuk orang yang tidak beriman; sedangkan karunia untuk bernubuat adalah tanda, bukan untuk orang yang tidak beriman, tetapi untuk orang yang beriman.

Simalungun: Ase anggo martumpu haganup kuria in, anjaha marhata na legan haganupan, anjaha adong masuk parguru atap na so porsaya, ai lang hatahonon ni sidea ma na gila nasiam?
Indonesian: Jadi, kalau seluruh Jemaat berkumpul bersama-sama dan tiap-tiap orang berkata-kata dengan bahasa roh, lalu masuklah orang-orang luar atau orang-orang yang tidak beriman, tidakkah akan mereka katakan, bahwa kamu gila?

Simalungun: Tapi anggo haganup manjahai, anjaha adong masuk na so porsaya atap parguru, gabe haganup ma marsipaingat bani, anjaha haganup ma manguhumi na ibagas uhurni,
Indonesian: Tetapi kalau semua bernubuat, lalu masuk orang yang tidak beriman atau orang baru, ia akan diyakinkan oleh semua dan diselidiki oleh semua;

Simalungun: Gabe talar ma ponopan na ibagas uhurni, gabe manrogop ma ia, marsombah bani Naibata, anjaha marhatongonkon, na tongon do Naibata itongah-tongahnasiam. (Joh. .)
Indonesian: segala rahasia yang terkandung di dalam hatinya akan menjadi nyata, sehingga ia akan sujud menyembah Allah dan mengaku: “Sungguh, Allah ada di tengah-tengah kamu.”

Simalungun: Anggo adong na marhata na legan, sungkup ma dua atap sibueinan ma tolu halak, anjaha sada-sada ma, anjaha sahalak ma na patorangkon.
Indonesian: Jika ada yang berkata-kata dengan bahasa roh, biarlah dua atau sebanyak-banyaknya tiga orang, seorang demi seorang, dan harus ada seorang lain untuk menafsirkannya.

Simalungun: Tapi anggo seng adong na patorangkon, sip ma ia ilobei ni kuria in; bani dirini ampa bani Naibata ma ai ihatahon.
Indonesian: Jika tidak ada orang yang dapat menafsirkannya, hendaklah mereka berdiam diri dalam pertemuan Jemaat dan hanya boleh berkata-kata kepada dirinya sendiri dan kepada Allah.

Simalungun: Anggo nabi, dear ma dua atap tolu halak manjahai, anjaha na legan ai manimbangi. (Lah. ; 1 Tes. .)
Indonesian: Tentang nabi-nabi — baiklah dua atau tiga orang di antaranya berkata-kata dan yang lain menanggapi apa yang mereka katakan.

Simalungun: Tapi anggo dapotan pangungkabon sada halak na hundul ijai, sip ma na parlobei ai.
Indonesian: Tetapi jika seorang lain yang duduk di situ mendapat penyataan, maka yang pertama itu harus berdiam diri.

Simalungun: Ai bulih do nasiam haganup manjahai sada-sada, ase haganup dapotan podah ampa sipaingat;
Indonesian: Sebab kamu semua boleh bernubuat seorang demi seorang, sehingga kamu semua dapat belajar dan beroleh kekuatan.

Simalungun: anjaha pambalosi do tonduy ni nabi bani nabi in,
Indonesian: Karunia nabi takluk kepada nabi-nabi.

Simalungun: ai seng iharosuhkon Naibata na geor, tapi damei do. Songon bani haganup kuria ni halak na mapansing in,
Indonesian: Sebab Allah tidak menghendaki kekacauan, tetapi damai sejahtera.

Simalungun: parsip ma naboru ibagas kuria in; ai seng patut mangkatahon hata sidea, tapi pambalosi ma, songon na hinatahon ni titah in. (1 Mus. ; 1 Tim. .)
Indonesian: Sama seperti dalam semua Jemaat orang-orang kudus, perempuan-perempuan harus berdiam diri dalam pertemuan-pertemuan Jemaat. Sebab mereka tidak diperbolehkan untuk berbicara. Mereka harus menundukkan diri, seperti yang dikatakan juga oleh hukum Taurat.

Simalungun: Tapi anggo adong na sihol sibotohon ni sidea, isungkun ma i rumah paramangonni, ai pantang do bani parinangon marsahap i kuria in.
Indonesian: Jika mereka ingin mengetahui sesuatu, baiklah mereka menanyakannya kepada suaminya di rumah. Sebab tidak sopan bagi perempuan untuk berbicara dalam pertemuan Jemaat.

Simalungun: Ai humbani nasiam do luar hata ni Naibata? Atap hubani nasiam do hansa das in?
Indonesian: Atau adakah firman Allah mulai dari kamu? Atau hanya kepada kamu sajakah firman itu telah datang?

Simalungun: Ganup ma mamingkir, nabi atap partonduy ia ibotoh ma, ia na husuratkon bani nasiam, in ma parentah ni Tuhan. (1 Joh. .)
Indonesian: Jika seorang menganggap dirinya nabi atau orang yang mendapat karunia rohani, ia harus sadar, bahwa apa yang kukatakan kepadamu adalah perintah Tuhan.

Simalungun: Tapi anggo adong na mangakui in, seng siakuan ia!
Indonesian: Tetapi jika ia tidak mengindahkannya, janganlah kamu mengindahkan dia.

Simalungun: Ai pe, nasiam sanina, haporluhon nasiam ma na manjahai, tapi ulang ma pandang nasiam na marhata na legan.
Indonesian: Karena itu, saudara-saudaraku, usahakanlah dirimu untuk memperoleh karunia untuk bernubuat dan janganlah melarang orang yang berkata-kata dengan bahasa roh.

Simalungun: Asal ma haganup mardalan dear anjaha maratur. (Kol. .)
Indonesian: Tetapi segala sesuatu harus berlangsung dengan sopan dan teratur.

Simalungun: Tongon, tarbogei do, masa parriah-riahon bani nasiam, anjaha gari bani sipajuh begu-begu parriah-riahon na sonai seng masa, ai ma, pala iparjolma parinangon ni bapani. (3 Mus. , 8.)
Indonesian: Memang orang mendengar, bahwa ada percabulan di antara kamu, dan percabulan yang begitu rupa, seperti yang tidak terdapat sekalipun di antara bangsa-bangsa yang tidak mengenal Allah, yaitu bahwa ada orang yang hidup dengan isteri ayahnya.

Simalungun: Anjaha sonai pe, ipagijang nasiam do dirinasiam. Ai lang dearan ma namin marpusok ni uhur nasiam, ase ipabali hun tongah-tongahnasiam na mangkorjahon na sonai?
Indonesian: Sekalipun demikian kamu sombong. Tidakkah lebih patut kamu berdukacita dan menjauhkan orang yang melakukan hal itu dari tengah-tengah kamu?

Simalungun: Anggo ahu, age pe daoh pamatangku, itongah-tongahnasiam do mangihutkon partonduyon; domma songon na itongah-tongahnasiam ahu mandabuh uhum bani na mangkorjahon sisonai ai, (Kol. .)
Indonesian: Sebab aku, sekalipun secara badani tidak hadir, tetapi secara rohani hadir, aku — sama seperti aku hadir — telah menjatuhkan hukuman atas dia, yang telah melakukan hal yang semacam itu.

Simalungun: ibagas Goran ni Tuhan Jesus. Anggo martumpu nasiam, anjaha tonduy hurap pakon nasiam, marhasoman hagogohon ni Tuhanta Jesus, (Mat. ; ; 2 Kor. .)
Indonesian: Bilamana kita berkumpul dalam roh, kamu bersama-sama dengan aku, dengan kuasa Yesus, Tuhan kita,

Simalungun: padason ma halak na sonai bani setan, laho mangagou dagingni, andohar maluah tonduyni bani ari ni Tuhan Jesus. (1 Tim. .)
Indonesian: orang itu harus kita serahkan dalam nama Tuhan Yesus kepada Iblis, sehingga binasa tubuhnya, agar rohnya diselamatkan pada hari Tuhan.

Simalungun: Seng dear pangenjengonnasiam in. Lang ibotoh nasiam, otik pe na migar in, iigari do ganup niagu in? (Gal. .)
Indonesian: Kemegahanmu tidak baik. Tidak tahukah kamu, bahwa sedikit ragi mengkhamiri seluruh adonan?

Simalungun: Borsih ma padarat nasiam na migar na dob dokah in, ase na niagu na baru nasiam, halani seng niigaran nasiam. Ai domma ibunuh Biri-biri paska banta, in ma Kristus. (2 Mus. ; 1 Ptr. .)
Indonesian: Buanglah ragi yang lama itu, supaya kamu menjadi adonan yang baru, sebab kamu memang tidak beragi. Sebab anak domba Paskah kita juga telah disembelih, yaitu Kristus.

Simalungun: Domma husuratkon bani nasiam, na so bulih saor nasiam pakon parriah-riah. (Mat. ; 2 Tes. .)
Indonesian: Dalam suratku telah kutuliskan kepadamu, supaya kamu jangan bergaul dengan orang-orang cabul.

Simalungun: Seng huhatahon ganup parriah-riah na i dunia on atap paruhur haut atap panrampok atap sisombah gana-gana; ambit sonai, maningon mandarat ma nasiam hun dunia on.
Indonesian: Yang aku maksudkan bukanlah dengan semua orang cabul pada umumnya dari dunia ini atau dengan semua orang kikir dan penipu atau dengan semua penyembah berhala, karena jika demikian kamu harus meninggalkan dunia ini.

Simalungun: On do tene na huhatahon bani nasiam bani surat in. Ulang ma saor nasiam bani halak na margoran sanina, hape parriah-riah do, atap bani paruhur haut atap sisombah gana-gana atap sipanrisai atap siparmabuk atap sipanrampok. Gari rap mangan pakon halak sisonai ai seng bulih. (2 Tes. ; Tit. ; 2 Joh. 10.)
Indonesian: Tetapi yang kutuliskan kepada kamu ialah, supaya kamu jangan bergaul dengan orang, yang sekalipun menyebut dirinya saudara, adalah orang cabul, kikir, penyembah berhala, pemfitnah, pemabuk atau penipu; dengan orang yang demikian janganlah kamu sekali-kali makan bersama-sama.

Simalungun: Ai mase ma uhumonku do na idarat ni kuria? Ai lang nasiam siuhumi na ibagas kuria? (Mrk. .)
Indonesian: Sebab dengan wewenang apakah aku menghakimi mereka, yang berada di luar jemaat? Bukankah kamu hanya menghakimi mereka yang berada di dalam jemaat?

Simalungun: Na i darat, Naibata do na manguhumi ai. Padarat nasiam ma siparjahat in hun tongah-tongahnasiam! (5 Mus. .)
Indonesian: Mereka yang berada di luar jemaat akan dihakimi Allah. Usirlah orang yang melakukan kejahatan dari tengah-tengah kamu.

Simalungun: Seng dear uhurhu lang ibotoh nasiam, nasiam saninangku; Ia ompungta haganup do sidea nilinggoman ni hombun ai, anjaha ganup do sidea mandipari laut ai, (2 Mus. ; .)
Indonesian: Aku mau, supaya kamu mengetahui, saudara-saudara, bahwa nenek moyang kita semua berada di bawah perlindungan awan dan bahwa mereka semua telah melintasi laut.

Simalungun: anjaha haganup do sidea tardidi hubani si Musa ibagas hombun ai ampa ibagas laut ai,
Indonesian: Untuk menjadi pengikut Musa mereka semua telah dibaptis dalam awan dan dalam laut.

Simalungun: anjaha haganup do sidea mangan sipanganon partonduyon na samasam ai, (2 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Mereka semua makan makanan rohani yang sama

Simalungun: lanjar haganup do sidea manginum siinumon partonduyon na samasam ai. Ai minum do sidea humbani dolog batu partonduyon na mangirikkon sidea ai, anjaha Kristus do dolog batu ai. (2 Mus. .)
Indonesian: dan mereka semua minum minuman rohani yang sama, sebab mereka minum dari batu karang rohani yang mengikuti mereka, dan batu karang itu ialah Kristus.

Simalungun: Tapi seng marosuh Naibata bani bueinan humbani sidea, ai rasei do sidea i halimisan ai. (4 Mus. , 30.)
Indonesian: Tetapi sungguhpun demikian Allah tidak berkenan kepada bagian yang terbesar dari mereka, karena mereka ditewaskan di padang gurun.

Simalungun: Tapi gabe panjoraan ma ai banta, ase ulang hisapan hita bani na masambor songon sidea na hisapan ai. (4 Mus. , 39.)
Indonesian: Semuanya ini telah terjadi sebagai contoh bagi kita untuk memperingatkan kita, supaya jangan kita menginginkan hal-hal yang jahat seperti yang telah mereka perbuat,

Simalungun: Anjaha ulang ma sibalosi naibata na legan nasiam songon deba humbani sidea, ai tarsurat do: Hundul ma bangsa ai mangan ampa minum, anjaha jongjong ma sidea manortori. (2 Mus. .)
Indonesian: dan supaya jangan kita menjadi penyembah-penyembah berhala, sama seperti beberapa orang dari mereka, seperti ada tertulis: “Maka duduklah bangsa itu untuk makan dan minum; kemudian bangunlah mereka dan bersukaria.”

Simalungun: Ulang ma hita marriah-riah, songon deba humbani sidea na marriah-riah ai, gabe rasei ibagas sadari dua puluh tolu ribu halak. (4 Mus. , 9.)
Indonesian: Janganlah kita melakukan percabulan, seperti yang dilakukan oleh beberapa orang dari mereka, sehingga pada satu hari telah tewas dua puluh tiga ribu orang.

Simalungun: Ulang ma lojou hita Tuhan in songon deba humbani sidea na manlajou ai, gabe marmateian sidea ibahen ulog ai. (4 Mus. , 9.)
Indonesian: Dan janganlah kita mencobai Tuhan, seperti yang dilakukan oleh beberapa orang dari mereka, sehingga mereka mati dipagut ular.

Simalungun: Ulang ma nasiam marungut-ungut songon deba humbani sidea na marungut-ungut ai, gabe magou sidea ibahen sipangagou. (4 Mus. , 36; Heb. , 17.)
Indonesian: Dan janganlah bersungut-sungut, seperti yang dilakukan oleh beberapa orang dari mereka, sehingga mereka dibinasakan oleh malaikat maut.

Simalungun: Gabe usihan do na masa bani sidea, tapi isurathon do ai bahen lumba-lumba banta, na manggoluh ibagas panorang ni ujung ni dunia on. (1 Ptr. .)
Indonesian: Semuanya ini telah menimpa mereka sebagai contoh dan dituliskan untuk menjadi peringatan bagi kita yang hidup pada waktu, di mana zaman akhir telah tiba.

Simalungun: Halani ai, halak na mangagan jongjong ia, pangkei ma, ase ulang tompas ia.
Indonesian: Sebab itu siapa yang menyangka, bahwa ia teguh berdiri, hati-hatilah supaya ia jangan jatuh!

Simalungun: Halani ai, nasiam na huhaholongi, maporus ma nasiam humbani parsombahon bani sisombah-sombahon. (1 Joh. .)
Indonesian: Karena itu, saudara-saudaraku yang kekasih, jauhilah penyembahan berhala!

Simalungun: Hubani na maruhur do hatangku. Timbangi nasiam ma aha na huhatahon.
Indonesian: Aku berbicara kepadamu sebagai orang-orang yang bijaksana. Pertimbangkanlah sendiri apa yang aku katakan!

Simalungun: Aha do na huhatahon? Na marnidok do gulei na ginalangkon, atap na margogoh do sisombah-sombahon? (bd. .)
Indonesian: Apakah yang kumaksudkan dengan perkataan itu? Bahwa persembahan berhala adalah sesuatu? Atau bahwa berhala adalah sesuatu?

Simalungun: Ai lang ginalangkon ni sidea ai, bani tonduy na jahat do igalangkon sidea ai, sedo bani Naibata? Tapi seng dear uhurhu saor nasiam bani tonduy na jahat. (3 Mus. ; 5 Mus. .)
Indonesian: Bukan! Apa yang kumaksudkan ialah, bahwa persembahan mereka adalah persembahan kepada roh-roh jahat, bukan kepada Allah. Dan aku tidak mau, bahwa kamu bersekutu dengan roh-roh jahat.

Simalungun: Seng tarbahen nasiam minum humbani panginuman ni Tuhan in, sonai homa humbani panginuman ni tonduy na jahat. Seng tarbahen nasiam parrupei humbani meja ni Tuhan in, sonai homa humbani meja ni tonduy na jahat. (2 Kor. , 16.)
Indonesian: Kamu tidak dapat minum dari cawan Tuhan dan juga dari cawan roh-roh jahat. Kamu tidak dapat mendapat bagian dalam perjamuan Tuhan dan juga dalam perjamuan roh-roh jahat.

Simalungun: Puhoanta ma simburu ni Tuhan in? Ai gogohan do hita hum-Bani?
Indonesian: Atau maukah kita membangkitkan cemburu Tuhan? Apakah kita lebih kuat dari pada Dia?

Simalungun: Haganup do boi, tapi lang haganup marguna. Haganup do boi, tapi lang haganup padearhon. (bd. .)
Indonesian: “Segala sesuatu diperbolehkan.” Benar, tetapi bukan segala sesuatu berguna. “Segala sesuatu diperbolehkan.” Benar, tetapi bukan segala sesuatu membangun.

Simalungun: Ulang ma marsisarihon na bani dirini bei, tapi na bani hasoman ma. (ay. 33; Rom .)
Indonesian: Jangan seorang pun yang mencari keuntungannya sendiri, tetapi hendaklah tiap-tiap orang mencari keuntungan orang lain.

Simalungun: Pangan nasiam ma haganup na jinual i pajak gulei, ulang pala martimbang-timbang halani panggora ni uhur in, (Rom -10, 22.)
Indonesian: Kamu boleh makan segala sesuatu yang dijual di pasar daging, tanpa mengadakan pemeriksaan karena keberatan-keberatan hati nurani.

Simalungun: ai gok bani Tuhan in do tanoh on ampa isini. (Ps. .)
Indonesian: Karena: “bumi serta segala isinya adalah milik Tuhan.”

Simalungun: Anggo iontang na so porsaya nasiam, anjaha marosuh do uhurnasiam laho, pangan nasiam ma haganup na pinatibal ilobei nasiam, ulang pala martimbang-timbang halani panggora ni uhur in!
Indonesian: Kalau kamu diundang makan oleh seorang yang tidak percaya, dan undangan itu kamu terima, makanlah apa saja yang dihidangkan kepadamu, tanpa mengadakan pemeriksaan karena keberatan-keberatan hati nurani.

Simalungun: Tapi anggo adong na mangkatahon bani nasiam: “Gulei na ginalangkon do on,” ulang ma pangan nasiam ai, halani halak na mangkatahon ai, ampa halani panggora ni uhur in. (bd. .)
Indonesian: Tetapi kalau seorang berkata kepadamu: “Itu persembahan berhala!” janganlah engkau memakannya, oleh karena dia yang mengatakan hal itu kepadamu dan karena keberatan-keberatan hati nurani.

Simalungun: Sedo panggora ni uhurmu na huhatahon ai, tapi panggora ni uhur ni na legan ai do. Ai mase ma uhuman ni panggora ni uhur ni na legan ahu, bani hamardekaonku?
Indonesian: Yang aku maksudkan dengan keberatan-keberatan bukanlah keberatan-keberatan hati nuranimu sendiri, tetapi keberatan-keberatan hati nurani orang lain itu. Mungkin ada orang yang berkata: “Mengapa kebebasanku harus ditentukan oleh keberatan-keberatan hati nurani orang lain?

Simalungun: Ai pe, atap na mangan atap na minum nasiam, atap aha pe ihorjahon nasiam, bahen nasiam ma haganup ai pasangaphon Naibata.(Kol. .)
Indonesian: Aku menjawab: Jika engkau makan atau jika engkau minum, atau jika engkau melakukan sesuatu yang lain, lakukanlah semuanya itu untuk kemuliaan Allah.

Simalungun: Ulang ma bahen nasiam parsangsian bani halak Jahudi, barang bani halak Gorik, barang bani kuria ni Naibata pe. (Rom .)
Indonesian: Janganlah kamu menimbulkan syak dalam hati orang, baik orang Yahudi atau orang Yunani, maupun Jemaat Allah.

Simalungun: Songon ahu pe, hubuat do uhur ni halak bani haganup, ai seng hupindahi na marguna bangku, na marguna bani na mabuei in do, andohar maluah sidea. (bd. -22.)
Indonesian: Sama seperti aku juga berusaha menyenangkan hati semua orang dalam segala hal, bukan untuk kepentingan diriku, tetapi untuk kepentingan orang banyak, supaya mereka beroleh selamat.

Simalungun: Nasiam sanina, hupaingat ma nasiam pasal ambilan na madear, na dob huambilankon bani nasiam, na dob jinalonasiam, na gabe hajongjongannasiam,
Indonesian: Dan sekarang, saudara-saudara, aku mau mengingatkan kamu kepada Injil yang aku beritakan kepadamu dan yang kamu terima, dan yang di dalamnya kamu teguh berdiri.

Simalungun: anjaha parhiteiannasiam maluah, anggo poltik panjolom-nasiam bani na dob huambilankon bani nasiam; anggo na so soya do nasiam porsaya.
Indonesian: Oleh Injil itu kamu diselamatkan, asal kamu teguh berpegang padanya, seperti yang telah kuberitakan kepadamu — kecuali kalau kamu telah sia-sia saja menjadi percaya.

Simalungun: Ai parlobei do hupadas bani nasiam, na dob hujalo sandiri, ai ma: Na dob matei do Kristus halani dousanta domu hubani na tarsurat in. (Jes. , 9.)
Indonesian: Sebab yang sangat penting telah kusampaikan kepadamu, yaitu apa yang telah kuterima sendiri, ialah bahwa Kristus telah mati karena dosa-dosa kita, sesuai dengan Kitab Suci,

Simalungun: Na dob tartanom do Ia, anjaha ipapuho bani ari patoluhon, domu hubani na tarsurat in. (Ps. .)
Indonesian: bahwa Ia telah dikuburkan, dan bahwa Ia telah dibangkitkan, pada hari yang ketiga, sesuai dengan Kitab Suci;

Simalungun: Anjaha ipataridahkon do dirini bani si Kepas, dob ai bani na sapuluh dua ai. (Mrk. ; Luk. .)
Indonesian: bahwa Ia telah menampakkan diri kepada Kefas dan kemudian kepada kedua belas murid-Nya.

Simalungun: Dob ai ipataridahkon do dirini sahali bani lobih lima ratus sanina; bueinan ope hunjai na manggoluh ronsi nuan, deba do na dob modom.
Indonesian: Sesudah itu Ia menampakkan diri kepada lebih dari lima ratus saudara sekaligus; kebanyakan dari mereka masih hidup sampai sekarang, tetapi beberapa di antaranya telah meninggal.

Simalungun: Tapi ipudi ni haganupan ai, ipataridahkon do dirini bangku, na tarhatahon tubuh bani na so panorangni. (bd. .)
Indonesian: Dan yang paling akhir dari semuanya Ia menampakkan diri juga kepadaku, sama seperti kepada anak yang lahir sebelum waktunya.

Simalungun: Ai ahu do sietekan humbani apostel in, na seng talup namin goranon apostel, halani na dob huparburu kuria ni Naibata. (Ep. .)
Indonesian: Karena aku adalah yang paling hina dari semua rasul, bahkan tidak layak disebut rasul, sebab aku telah menganiaya Jemaat Allah.

Simalungun: Tapi halani idop ni uhur ni Naibata do, ase sonon ahu nuan, anjaha seng soya idop ni uhurni na hubangku in, ai bueinan do na huhorjahon humbani sidea haganup; sedo ahu tene, tapi idop ni uhur ni Naibata do na mangkasomani ahu. (2 Kor. , 23.)
Indonesian: Tetapi karena kasih karunia Allah aku adalah sebagaimana aku ada sekarang, dan kasih karunia yang dianugerahkan-Nya kepadaku tidak sia-sia. Sebaliknya, aku telah bekerja lebih keras dari pada mereka semua; tetapi bukannya aku, melainkan kasih karunia Allah yang menyertai aku.

Simalungun: Atap ahu pe atap sidea, sonin do parambilanonnami, anjaha sonin do nasiam gabe porsaya.
Indonesian: Sebab itu, baik aku, maupun mereka, demikianlah kami mengajar dan demikianlah kamu menjadi percaya.

Simalungun: Tapi anggo domma na ambilankon Kristus, paboa na dob puho do Ia humbani na matei, mase ma adong deba itongah-tongahnasiam, na mangkatahon, na so adong parpuhoon humbani na matei?
Indonesian: Jadi, bilamana kami beritakan, bahwa Kristus dibangkitkan dari antara orang mati, bagaimana mungkin ada di antara kamu yang mengatakan, bahwa tidak ada kebangkitan orang mati?

Simalungun: Tapi, anggo seng adong parpuhoon humbani na matei, Kristus pe seng puho humbani na matei.
Indonesian: Kalau tidak ada kebangkitan orang mati, maka Kristus juga tidak dibangkitkan.

Simalungun: Tapi, anggo seng puho Kristus humbani na matei, jadi lumei ma ambilannami, anjaha lumei ma homa haporsayaonnasiam.
Indonesian: Tetapi andaikata Kristus tidak dibangkitkan, maka sia-sialah pemberitaan kami dan sia-sialah juga kepercayaan kamu.

Simalungun: Tardapot ma age hanami saksi palsu ni Naibata, halani isaksihon hanami pasal Naibata, na dob papuho Kristus, hape seng ipapuho, anggo na tongon do seng mulak manggoluh na matei. (Lah. .)
Indonesian: Lebih dari pada itu kami ternyata berdusta terhadap Allah, karena tentang Dia kami katakan, bahwa Ia telah membangkitkan Kristus — padahal Ia tidak membangkitkan-Nya, kalau andaikata benar, bahwa orang mati tidak dibangkitkan.

Simalungun: Ai, anggo seng ipapuho na matei, seng tongon puho age Kristus.
Indonesian: Sebab jika benar orang mati tidak dibangkitkan, maka Kristus juga tidak dibangkitkan.

Simalungun: Tapi, anggo seng ipapuho Kristus in, soya ma haporsayaonnasiam, anjaha tong ope nasiam ibagas dousanasiam. (ay. 14.)
Indonesian: Dan jika Kristus tidak dibangkitkan, maka sia-sialah kepercayaan kamu dan kamu masih hidup dalam dosamu.

Simalungun: Anjaha na dob matei pe ibagas Kristus magou ma.
Indonesian: Demikianlah binasa juga orang-orang yang mati dalam Kristus.

Simalungun: Anggo sanggah manggoluh on do hansa mangarap hita bani Kristus, hita ma sisombuhan humbani haganup.
Indonesian: Jikalau kita hanya dalam hidup ini saja menaruh pengharapan pada Kristus, maka kita adalah orang-orang yang paling malang dari segala manusia.

Simalungun: Tapi domma puho Kristus humbani na matei, Ia do parlobei ni sagala na dob modom in.(bd. ; Kol. .)
Indonesian: Tetapi yang benar ialah, bahwa Kristus telah dibangkitkan dari antara orang mati, sebagai yang sulung dari orang-orang yang telah meninggal.

Simalungun: Ai songon marhitei sada jolma roh hamateian, sonai do marhitei sada jolma adong parpuhoon humbani na matei. (1 Mus. -19; Rom , 18.)
Indonesian: Sebab sama seperti maut datang karena satu orang manusia, demikian juga kebangkitan orang mati datang karena satu orang manusia.

Simalungun: Ai songon ibagas si Adam haganup matei, sonai do ibagas Kristus haganup ipagoluh.
Indonesian: Karena sama seperti semua orang mati dalam persekutuan dengan Adam, demikian pula semua orang akan dihidupkan kembali dalam persekutuan dengan Kristus.

Simalungun: Dob ai roh ma ujungni; ijai ma ondoshononni harajaon in bani Naibata anjaha Bapa, dob iparontihon sagala pamarentahan, kuasa ampa hagogohon. (Dan. .)
Indonesian: Kemudian tiba kesudahannya, yaitu bilamana Ia menyerahkan Kerajaan kepada Allah Bapa, sesudah Ia membinasakan segala pemerintahan, kekuasaan dan kekuatan.

Simalungun: Ai maningon manrajai do Ia, ronsi ipatunduk haganup munsuh in hutoruh ni naheini. (Ps. ; Mat. .)
Indonesian: Karena Ia harus memegang pemerintahan sebagai Raja sampai Allah meletakkan semua musuh-Nya di bawah kaki-Nya.

Simalungun: Munsuh na parpudi siparontihononni, ai ma hamateian. (bd. ; Pangk. .)
Indonesian: Musuh yang terakhir, yang dibinasakan ialah maut.

Simalungun: Ai haganup do patundukon ni Naibata hutoruh ni naheini. Tapi anggo ihatahon haganup do ipatunduk, torang ma ijai seng dihut Ia, na patundukkon haganup hu-Bani. (Ps. .)
Indonesian: Sebab segala sesuatu telah ditaklukkan-Nya di bawah kaki-Nya. Tetapi kalau dikatakan, bahwa “segala sesuatu telah ditaklukkan”, maka teranglah, bahwa Ia sendiri yang telah menaklukkan segala sesuatu di bawah kaki Kristus itu tidak termasuk di dalamnya.

Simalungun: Tapi dob tunduk haganup ai hu-Bani, gabe dihut ma Anak in sandiri unduk hubani sipatunduk haganup Bani, ase Naibata gabe haganup ibagas haganup.
Indonesian: Tetapi kalau segala sesuatu telah ditaklukkan di bawah Kristus, maka Ia sendiri sebagai Anak akan menaklukkan diri-Nya di bawah Dia, yang telah menaklukkan segala sesuatu di bawah-Nya, supaya Allah menjadi semua di dalam semua.

Simalungun: Anggo seng sonai, aha do guna ni pambahenan ni halak na padidihon dirini mangkophop halak na matei? Ai anggo sabonar na so puho do na matei, mase ma padidihonon ni sidea dirini mangkophop na matei?
Indonesian: Jika tidak demikian, apakah faedahnya perbuatan orang-orang yang dibaptis bagi orang mati? Kalau orang mati sama sekali tidak dibangkitkan, mengapa mereka mau dibaptis bagi orang-orang yang telah meninggal?

Simalungun: Anjaha hanami pe, mase ma pala tarononnami parmaraan ganup panorang? (Rom .)
Indonesian: Dan kami juga — mengapakah kami setiap saat membawa diri kami ke dalam bahaya?

Simalungun: Narus-narus matei do ahu ganup ari; tongon, nasiam sanina, halani hamegahonku pasal nasiam, na adong bangku ibagas Kristus Jesus, Tuhanta in. (2 Kor. , 11.)
Indonesian: Saudara-saudara, tiap-tiap hari aku berhadapan dengan maut. Demi kebanggaanku akan kamu dalam Kristus Yesus, Tuhan kita, aku katakan, bahwa hal ini benar.

Simalungun: Ulang nasiam kahou! Magou do biak na madear, anggo nahombari na masambor.
Indonesian: Janganlah kamu sesat: Pergaulan yang buruk merusakkan kebiasaan yang baik.

Simalungun: Patut ma nasiam tarjolma, ulang be mardousa, ai adong do deba na so mananda Naibata. Laho pailahon nasiam do na huhatahon. (Rom ; Ep. .)
Indonesian: Sadarlah kembali sebaik-baiknya dan jangan berbuat dosa lagi! Ada di antara kamu yang tidak mengenal Allah. Hal ini kukatakan, supaya kamu merasa malu.

Simalungun: Tapi nini halak deba: Sonaha ma parpuho ni na dob matei? Marbadan na sonaha ma sidea na roh ai?
Indonesian: Tetapi mungkin ada orang yang bertanya: “Bagaimanakah orang mati dibangkitkan? Dan dengan tubuh apakah mereka akan datang kembali?”

Simalungun: E, ham na oto! Na sinaburhonmu ai, seng manggoluh ai, anggo seng matei lobei. (Joh. .)
Indonesian: Hai orang bodoh! Apa yang engkau sendiri taburkan, tidak akan tumbuh dan hidup, kalau ia tidak mati dahulu.

Simalungun: Anjaha sanggah manabur ham, seng badan ni na sihol roh ai isaburhon ham, tapi sangkamata gandum do atap na legan.
Indonesian: Dan yang engkau taburkan bukanlah tubuh tanaman yang akan tumbuh, tetapi biji yang tidak berkulit, umpamanya biji gandum atau biji lain.

Simalungun: Tapi Naibata do mambere badan hujai, domu hubani rosuh ni uhurni, bani ganup bonih ibere badanni bei. (1 Mus. .)
Indonesian: Tetapi Allah memberikan kepadanya suatu tubuh, seperti yang dikehendaki-Nya: Ia memberikan kepada tiap-tiap biji tubuhnya sendiri.

Simalungun: Seng sarupa ganup masam ni daging in, tapi legan do na bani jolma, legan na bani pinahan, legan na bani manuk-manuk, anjaha legan na bani dengke.
Indonesian: Bukan semua daging sama: daging manusia lain dari pada daging binatang, lain dari pada daging burung, lain dari pada daging ikan.

Simalungun: Adong do badan parnagori atas anjaha adong do badan parnagori tongah on, tapi legan do sangap ni na i nagori atas, legan na i tanoh on.
Indonesian: Ada tubuh sorgawi dan ada tubuh duniawi, tetapi kemuliaan tubuh sorgawi lain dari pada kemuliaan tubuh duniawi.

Simalungun: Legan do sondang ni mata ni ari, legan do sondang ni bulan, anjaha legan do homa sondang ni bintang-bintang. Ai bintang pe palegan-legan do sinondangni.
Indonesian: Kemuliaan matahari lain dari pada kemuliaan bulan, dan kemuliaan bulan lain dari pada kemuliaan bintang-bintang, dan kemuliaan bintang yang satu berbeda dengan kemuliaan bintang yang lain.

Simalungun: Sonai do homa bani parpuhoon ni na dob matei. Isaburhon do na ra maseda, tapi ipapuho na so ra maseda.
Indonesian: Demikianlah pula halnya dengan kebangkitan orang mati. Ditaburkan dalam kebinasaan, dibangkitkan dalam ketidakbinasaan.

Simalungun: Tarsabur do ibagas hahirion, tapi ipapuho do ibagas hasangapon. Tarsabur do ibagas hagalekon, tapi ipapuho do ibagas hagogohon.(Pil. , 21.)
Indonesian: Ditaburkan dalam kehinaan, dibangkitkan dalam kemuliaan. Ditaburkan dalam kelemahan, dibangkitkan dalam kekuatan.

Simalungun: Na isaburhon, ai ma badan pardagingon, ipapuho badan partonduyon. Anggo adong pardagingon, adong do age badan partonduyon.
Indonesian: Yang ditaburkan adalah tubuh alamiah, yang dibangkitkan adalah tubuh rohaniah. Jika ada tubuh alamiah, maka ada pula tubuh rohaniah.

Simalungun: Domu hubani na tarsurat in: Jolma na parlobei, ai ma si Adam, gabe hosah na manggoluh do. Si Adam na parpudi gabe Tonduy na pagoluhkon. (1 Mus. ; 2 Kor. .)
Indonesian: Seperti ada tertulis: “Manusia pertama, Adam menjadi makhluk yang hidup”, tetapi Adam yang akhir menjadi roh yang menghidupkan.

Simalungun: Tapi sedo badan partonduyon na parlobei, tapi badan pardagingon do, dob ai pe ase badan partonduyon.
Indonesian: Tetapi yang mula-mula datang bukanlah yang rohaniah, tetapi yang alamiah; kemudian barulah datang yang rohaniah.

Simalungun: Jolma na parlobei ai ma hun tanoh on, anjaha marbiak tanoh on, jolma na paduahon hun nagori atas do.
Indonesian: Manusia pertama berasal dari debu tanah dan bersifat jasmani, manusia kedua berasal dari sorga.

Simalungun: Domu hubani biak ni na hun tanoh on do sagala na i tanoh on; anjaha domu hubani biak ni na hun nagori atas do sagala na i nagori atas.
Indonesian: Makhluk-makhluk alamiah sama dengan dia yang berasal dari debu tanah dan makhluk-makhluk sorgawi sama dengan Dia yang berasal dari sorga.

Simalungun: Anjaha songon na dob ipakei hita rumang tanoh on, sonai do pakeionta rumang na hun nagori atas. (1 Mus. .)
Indonesian: Sama seperti kita telah memakai rupa dari yang alamiah, demikian pula kita akan memakai rupa dari yang sorgawi.

Simalungun: Nasiam sanina, on do na huhatahon: Seng tarbahen daging ampa daroh manean harajaon ni Naibata, seng tartean na ra salpu on na totap ai.
Indonesian: Saudara-saudara, inilah yang hendak kukatakan kepadamu, yaitu bahwa daging dan darah tidak mendapat bagian dalam Kerajaan Allah dan bahwa yang binasa tidak mendapat bagian dalam apa yang tidak binasa.

Simalungun: Tonggor ma, hupatugah ma bani nasiam sada rusia: Seng haganup hita matei, tapi haganup do hita paubahon. (1 Tes. , 17.)
Indonesian: Sesungguhnya aku menyatakan kepadamu suatu rahasia: kita tidak akan mati semuanya, tetapi kita semuanya akan diubah,

Simalungun: Sompong ibagas sangkidop mata, bani parsora ni tarompet na parpudi ai, ai marsora ma tarompet, gabe puho ma na matei hu hatongtongon, lanjar paubahonni ma anggo hita. (Mat. ; 1 Tes. .)
Indonesian: dalam sekejap mata, pada waktu bunyi nafiri yang terakhir. Sebab nafiri akan berbunyi dan orang-orang mati akan dibangkitkan dalam keadaan yang tidak dapat binasa dan kita semua akan diubah.

Simalungun: Ai maningon na totap ai do solukhononkon bani na ra salpu on, anjaha goluh na totap ai solukhononkon bani na ra matei on. (2 Kor. .)
Indonesian: Karena yang dapat binasa ini harus mengenakan yang tidak dapat binasa, dan yang dapat mati ini harus mengenakan yang tidak dapat mati.

Simalungun: Tapi dob isolukhon, na totap ai bani na ra salpu on, anjaha dob isolukhon goluh na totap ai bani na ra matei on, ijai ma jumpah hata na tarsurat in: Domma tarbondut hamateian hubagas hamonangan.(Jes. ; Hes. .)
Indonesian: Dan sesudah yang dapat binasa ini mengenakan yang tidak dapat binasa dan yang dapat mati ini mengenakan yang tidak dapat mati, maka akan genaplah firman Tuhan yang tertulis: “Maut telah ditelan dalam kemenangan.

Simalungun: O hamateian, ija do hamonanganmu? O hamateian, ija do sorodmu?
Indonesian: Hai maut di manakah kemenanganmu? Hai maut, di manakah sengatmu?”

Simalungun: Sorod ni hamateian ai ma dousa, anjaha gogoh ni dousa ai ma titah.
Indonesian: Sengat maut ialah dosa dan kuasa dosa ialah hukum Taurat.

Simalungun: Tapi tarima kasih ma bani Naibata, na pamonang hita marhitei Tuhanta Jesus Kristus.(Rom ; .)
Indonesian: Tetapi syukur kepada Allah, yang telah memberikan kepada kita kemenangan oleh Yesus Kristus, Tuhan kita.

Simalungun: Ai pe, nasiam sanina na hinaholongan, totap ma nasiam, ulang mubah-ubah, anjaha lambin surung ma ibagas horja ni Tuhan in, ai ibotoh nasiam, sedo na soya halojaonnasiam ibagas Tuhan in. (2 Kor. .)
Indonesian: Karena itu, saudara-saudaraku yang kekasih, berdirilah teguh, jangan goyah, dan giatlah selalu dalam pekerjaan Tuhan! Sebab kamu tahu, bahwa dalam persekutuan dengan Tuhan jerih payahmu tidak sia-sia.

Simalungun: Sanggah na manggomgomi panguhum-panguhum ai, masa ma sahali lohei i tanoh ai. Dob ai bungkas ma sada halak hun Betlehem Juda rap pakon parinangonni ampa anakni dua halak, laho manginsolat hu tanoh Moab. (1 Sam. .)
Indonesian: Pada zaman para hakim memerintah ada kelaparan di tanah Israel. Lalu pergilah seorang dari Betlehem-Yehuda beserta isterinya dan kedua anaknya laki-laki ke daerah Moab untuk menetap di sana sebagai orang asing.

Simalungun: Goran ni dalahi ai si Elimelek do, goran ni parinangonni si Naomi, anjaha goran ni anakni na dua ai si Malon pakon si Kilion do. Halak Efrata do sidea hun Betlehem Juda; das ma sidea i tanoh Moab, lanjar marianan ijai. (bd. .)
Indonesian: Nama orang itu ialah Elimelekh, nama isterinya Naomi dan nama kedua anaknya Mahlon dan Kilyon, semuanya orang-orang Efrata dari Betlehem-Yehuda; dan setelah sampai ke daerah Moab, diamlah mereka di sana.

Simalungun: Matei ma si Elimelek, paramangon ni si Naomi ai, gabe tading ma ia pakon anakni na dua ai.
Indonesian: Kemudian matilah Elimelekh, suami Naomi, sehingga perempuan itu tertinggal dengan kedua anaknya.

Simalungun: Matei ma homa sidea haduasi, si Malon pakon si Kilion, gabe punjung ma puang-puang ai dob matei anakni na dua ai pakon paramangonni ai.
Indonesian: Lalu matilah juga keduanya, yakni Mahlon dan Kilyon, sehingga perempuan itu kehilangan kedua anaknya dan suaminya.

Simalungun: Dob ai bingkat ma puang-puang ai rap pakon parumaenni na dua ai, mulak hun tanoh Moab, ai domma ibogei i tanoh Moab, na dob marpangulaki uhur ni Jahowa mangidah bangsani anjaha ibere sipanganon bani sidea. (Ps. .)
Indonesian: Kemudian berkemaslah ia dengan kedua menantunya dan ia pulang dari daerah Moab, sebab di daerah Moab ia mendengar bahwa TUHAN telah memperhatikan umat-Nya dan memberikan makanan kepada mereka.

Simalungun: Jadi itadingkon sidea ma ianan panginsolatanni ai, rap pakon parumaenni na dua halak ai, laho mardalan mulak hu tanoh Juda.
Indonesian: Maka berangkatlah ia dari tempat tinggalnya itu, bersama-sama dengan kedua menantunya. Ketika mereka sedang di jalan untuk pulang ke tanah Yehuda,

Simalungun: Dob ai nini si Naomi ma hubani parumaenni na dua halak ai: Laho ma nasiam mulak hu rumah ni inangnasiam bei. Sai idop ma uhur ni Jahowa mangidah nasiam, romban hubani na binahennasiam hubani na matei ondi pakon hubangku. (2 Sam. .)
Indonesian: berkatalah Naomi kepada kedua menantunya itu: “Pergilah, pulanglah masing-masing ke rumah ibunya; TUHAN kiranya menunjukkan kasih-Nya kepadamu, seperti yang kamu tunjukkan kepada orang-orang yang telah mati itu dan kepadaku;

Simalungun: Sai ilayak-layakkon Jahowa ma bani nasiam, ianan hasonangan ganup i rumah ni paramangonni bei! Dob ai isummah ma sidea, anjaha ipagogoh bei sorani tangis-tangis. (bd. .)
Indonesian: kiranya atas karunia TUHAN kamu mendapat tempat perlindungan, masing-masing di rumah suaminya.” Lalu diciumnyalah mereka, tetapi mereka menangis dengan suara keras

Simalungun: Nini sidea ma dompak simatuani ai: Lang, maningon odor do hita mulak bani bangsamu.
Indonesian: dan berkata kepadanya: “Tidak, kami ikut dengan engkau pulang kepada bangsamu.”

Simalungun: Mulak ma nasiam, inang, ai domma matuatu ahu anggo marparamangon ahu use. Porini pe huhatahon: Adong ope pangarapan bangku, anjaha borngin on ope marparamangon ahu, anjaha tubuhan anak ahu,
Indonesian: Pulanglah, anak-anakku, pergilah, sebab sudah terlalu tua aku untuk bersuami. Seandainya pikirku: Ada harapan bagiku, dan sekalipun malam ini aku bersuami, bahkan sekalipun aku masih melahirkan anak laki-laki,

Simalungun: tor tarpaima nasiam ma sidea paima magodang? Tor tarlanglang ma nasiam marrumah tangga? Ulang ma sonai inang, ai paet do na hudagei halani nasiam, na mangonai ai tangan ni Jahowa hubangku. (ay. 20; Job .)
Indonesian: masakan kamu menanti sampai mereka dewasa? Masakan karena itu kamu harus menahan diri dan tidak bersuami? Janganlah kiranya demikian, anak-anakku, bukankah jauh lebih pahit yang aku alami dari pada kamu, sebab tangan TUHAN teracung terhadap aku?”

Simalungun: Nini si Naomi ma: Tonggor ma, domma mulak abangmu hubani bangsani pakon hubani naibatani; mulak ma ho, irikkon ma abangmai.
Indonesian: Berkatalah Naomi: “Telah pulang iparmu kepada bangsanya dan kepada para allahnya; pulanglah mengikuti iparmu itu.”

Simalungun: ija ham matei, ijai ma ahu matei, ijai ma ahu tanomon. Sai sonai ma ibahen Jahowa hubangku, anjaha porini lobih ope, pitah hamateian mando, na boi manirang ahu humbamu.(bd. .)
Indonesian: di mana engkau mati, aku pun mati di sana, dan di sanalah aku dikuburkan. Beginilah kiranya TUHAN menghukum aku, bahkan lebih lagi dari pada itu, jikalau sesuatu apa pun memisahkan aku dari engkau, selain dari pada maut!”

Simalungun: Dob ai inunut sidea na dua ai ma mardalan, paima das sidea hu Betlehem. Dob das sidea hu Betlehem, guntar ma parhuta ai halani sidea; nini naboru-naboru ai ma: Ai on do si Naomi ondi?
Indonesian: Dan berjalanlah keduanya sampai mereka tiba di Betlehem. Ketika mereka masuk ke Betlehem, gemparlah seluruh kota itu karena mereka, dan perempuan-perempuan berkata: “Naomikah itu?”

Simalungun: Tapi nini ma dompak sidea: Ulang be goran nasiam ahu si Naomi, goran nasiam ma ahu si Mara, ai paet tumang do pambahenan ni Pargogoh na so tarimbang in hubangku. (ay. 13; 2 Mus. .)
Indonesian: Tetapi ia berkata kepada mereka: “Janganlah sebutkan aku Naomi; sebutkanlah aku Mara, sebab Yang Mahakuasa telah melakukan banyak yang pahit kepadaku.

Simalungun: Bayak do ahu bingkat hunjon, tapi sombuh do ahu mulak ibahen Jahowa. Mase igoran nasiam ahu si Naomi, ai domma isalahkon Jahowa ahu anjaha marhinamagou ahu ibahen Pargogoh na so tarimbang in.
Indonesian: Dengan tangan yang penuh aku pergi, tetapi dengan tangan yang kosong TUHAN memulangkan aku. Mengapakah kamu menyebutkan aku Naomi, karena TUHAN telah naik saksi menentang aku dan Yang Mahakuasa telah mendatangkan malapetaka kepadaku.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini si Naomi, simatuani ai ma hubani: Ale inang, mintor lang ma pindahanku hatotapanmu, ase marhasonangan ham? (bd. .)
Indonesian: Lalu Naomi, mertuanya itu, berkata kepadanya: “Anakku, apakah tidak ada baiknya jika aku mencari tempat perlindungan bagimu supaya engkau berbahagia?

Simalungun: On pe, ai lang si Boas do simada juak-juak naboru, na hinasomananmu, sidohoran banta? Tonggor ma, na mamurpur omei do ia saborngin on i pardogeian. (bd. , 20; .)
Indonesian: Maka sekarang, bukankah Boas, yang pengerja-pengerjanya perempuan telah kautemani itu, adalah sanak kita? Dia pada malam ini menampi jelai di tempat pengirikan;

Simalungun: Halani ai maridi ma ho anjaha maranggir, anjaha sorungkon ma pakeianmu sidearan, anjaha tuad ma ho hu pardogeian; tapi ulang lobei patandahon dirimu hubani, paima dob ia mangan pakon minum.
Indonesian: maka mandilah dan beruraplah, pakailah pakaian bagusmu dan pergilah ke tempat pengirikan itu. Tetapi janganlah engkau ketahuan kepada orang itu, sebelum ia selesai makan dan minum.

Simalungun: Tapi dob modom ia, papangkei ma ija ia modom; dob ai laho ma ho, papansing ma salimut hampit naheini, lanjar patibal dirimu; jadi patugahonni ma bam barang aha sibahenonmu.
Indonesian: Jika ia membaringkan diri tidur, haruslah engkau perhatikan baik-baik tempat ia berbaring; kemudian datanglah dekat, singkapkanlah selimut dari kakinya dan berbaringlah di sana. Maka ia akan memberitahukan kepadamu apa yang harus kaulakukan.”

Simalungun: Dob ai tuad ma ia hu pardogeian ai, anjaha ibahen ma songon na hinatahon ni simatuani ai bani.
Indonesian: Sesudah itu pergilah ia ke tempat pengirikan dan dilakukannyalah tepat seperti yang diperintahkan mertuanya kepadanya.

Simalungun: Dob tongah borngin tarsonggot ma dalahi ai, idadap ma inggot, hape tonggor ma, sada naboru modom i lambung naheini.
Indonesian: Pada waktu tengah malam dengan terkejut terjagalah orang itu, lalu meraba-raba ke sekelilingnya, dan ternyata ada seorang perempuan berbaring di sebelah kakinya.

Simalungun: Nini ma mambalosi: Sai ipasu-pasu Jahowa ma ham, inang! Ai dearan ope holong ni uhurmu na parpudi on humbani na parlobei in, marhitei na lang ipairik-irik ham anak garama, barang halak na musil barang halak na bayak pe. (bd. .)
Indonesian: Lalu katanya: “Diberkatilah kiranya engkau oleh TUHAN, ya anakku! Sekarang engkau menunjukkan kasihmu lebih nyata lagi dari pada yang pertama kali itu, karena engkau tidak mengejar-ngejar orang-orang muda, baik yang miskin maupun yang kaya.

Simalungun: On pe, ale inang, ulang ma ham mabiar, sai na bahenonku do barang aha pe na pinangindomu; ai ganup parhuta on hasomanku samarga mambotoh, naboru na jenges marparlahou do ham. (Pod. .)
Indonesian: Oleh sebab itu, anakku, janganlah takut; segala yang kaukatakan itu akan kulakukan kepadamu; sebab setiap orang dalam kota kami tahu, bahwa engkau seorang perempuan baik-baik.

Simalungun: Tongon, ahu do sitobus ham, tapi adong ope sidohoran humbangku.
Indonesian: Maka sekarang, memang aku seorang kaum yang wajib menebus, tetapi walaupun demikian masih ada lagi seorang penebus, yang lebih dekat dari padaku.

Simalungun: Ijon ma ham saborngin on pakon patar; anggo ra do ia manobus ham, songon sintongni manggoluh Jahowa, ahu ma manobus ham. Modom ma ham ronsi patar.
Indonesian: Tinggallah di sini malam ini; dan besok pagi, jika ia mau menebus engkau, baik, biarlah ia menebus; tetapi jika ia tidak suka menebus engkau, maka akulah yang akan menebus engkau, demi TUHAN yang hidup. Berbaring sajalah tidur sampai pagi.”

Simalungun: Jadi modom ma ia ilambung naheini ai; nini uhur ni si Boas do: Sai ulang ma ibotoh halak adong naboru roh hu pardogeian on.
Indonesian: Jadi berbaringlah ia tidur di sebelah kakinya sampai pagi; lalu bangunlah ia, sebelum orang dapat kenal-mengenal, sebab kata Boas: “Janganlah diketahui orang, bahwa seorang perempuan datang ke tempat pengirikan.”

Simalungun: Nini ma: Boan hujon mandar na pinakeimu in, anjaha tarehon. Itarehon ma ai, anjaha isuhati ma onom tumba gandum hubagas, anjaha ipajujungkon ma ai bani; dob ai laho ma ia hu huta. (ay. 7.)
Indonesian: Lagi katanya: “Berikanlah selendang yang engkau pakai itu dan tadahkanlah itu.” Lalu ditadahkannya selendang itu. Kemudian ditakarnyalah enam takar jelai ke dalam selendang itu. Sesudah itu pergilah Boas ke kota.

Simalungun: Jadi dob das ia hu simatuani ai, nini ma: Sonaha do jadini, inang? Jadi ipajojor ma hubani haganup na binahen ni halak ai bani.
Indonesian: Setelah perempuan itu sampai kepada mertuanya, berkatalah mertuanya itu: “Bagaimana, anakku?” Lalu diceritakannyalah semua yang dilakukan orang itu kepadanya

Simalungun: Ambahni ai nini ope: Gandum na onom tumba on ibere do hubangku, ai nini do hubangku: Seng bulih marambung tangan tumang mulak ham hu simatuamu.
Indonesian: serta berkata: “Yang enam takar jelai ini diberikannya kepadaku, sebab katanya: Engkau tidak boleh pulang kepada mertuamu dengan tangan hampa.”

Simalungun: Nini si Naomi ma mambalosi: Pasonang ma uhurmu, inang, paima ibotoh ham naha do hadoban ni hata ai, ai lang tarpasip si Boas ai, anggo lape marhadoban sadari on hata ai.
Indonesian: Lalu kata mertuanya itu: “Duduk sajalah menanti, anakku, sampai engkau mengetahui, bagaimana kesudahan perkara itu; sebab orang itu tidak akan berhenti, sebelum diselesaikannya perkara itu pada hari ini juga.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai laho ma si Boas hu horbangan ai anjaha hundul ma ia ijai; jadi tonggor ma, mamontas ma sipartobus, na hinatahon ni si Boas ai. Nini si Boas ma: Roh ma ho lobei ambia, hundul hujon; jadi roh ma ia, lanjar hundul. (bd. ; 1 Mus. .)
Indonesian: Boas telah pergi ke pintu gerbang dan duduk di sana. Kebetulan lewatlah penebus yang disebutkan Boas itu. Lalu berkatalah Boas: “Hai saudara, datanglah dahulu ke mari, duduklah di sini.” Maka datanglah ia, lalu duduk.

Simalungun: Jadi iarahkon si Boas ma sapuluh halak humbani pangintuai ni huta ai, nini ma: Hundul ma nasiam hujon; jadi hundul ma sidea.
Indonesian: Kemudian dipilihnyalah sepuluh orang dari para tua-tua kota itu, dan berkata: “Duduklah kamu di sini.” Maka duduklah mereka.

Simalungun: Jadi nini ma dompak sipartobus ai: Sihol jualon ni si Naomi, na mulak hun tanoh Moab ai do, tanoh parbagianan ni si Elimelek, saninanta ondi.
Indonesian: Lalu berkatalah ia kepada penebus itu: “Tanah milik kepunyaan saudara kita Elimelekh hendak dijual oleh Naomi, yang telah pulang dari daerah Moab.

Simalungun: Jadi hupingkir, maningon patugahonku do hubam hata ai. Tobus ma ai ilobei ni halak parhuta on pakon ilobei ni pangintuai ni bangsangku. Anggo sihol tobusonmu ai, tobus ma; tapi anggo seng sihol tobusonmu, patugah ma bangku, ai seng dong be sobali ni ho, na patut manobus ai, dob ho ahu mando. Jadi nini ma: Ahu ma na manobus. (bd. ; 3 Mus. .)
Indonesian: Jadi pikirku: baik juga hal itu kusampaikan kepadamu sebagai berikut: Belilah tanah itu di depan orang-orang yang duduk di sini dan di depan para tua-tua bangsa kita. Jika engkau mau menebusnya, tebuslah; tetapi jika engkau tidak mau menebusnya, beritahukanlah kepadaku, supaya aku tahu, sebab tidak ada orang yang dapat menebusnya kecuali engkau, dan sesudah engkau: aku.” Lalu berkatalah ia: “Aku akan menebusnya.”

Simalungun: Jadi nini sipartobus ai ma: Anggo sonai do, seng tarbahen ahu manobus ai, ase ulang seda parbagiananku sandiri hubahen. Tobus ma bam, na patut sitobusankai, ai seng tarbahen ahu manobus ai. (1 Mus. .)
Indonesian: Lalu berkatalah penebus itu: “Jika demikian, aku ini tidak dapat menebusnya, sebab aku akan merusakkan milik pusakaku sendiri. Aku mengharap engkau menebus apa yang seharusnya aku tebus, sebab aku tidak dapat menebusnya.”

Simalungun: Sonai do adat bani halak Israel sapari, anggo adong halak na manobus barang na palibehonsi, ase totap hata ai, maningon tanggalon ni na salopah ma sipatuni, laho mamberehon ai bani hasomanni; ai ma adat mansahkon i Israel. (5 Mus. -10.)
Indonesian: Beginilah kebiasaan dahulu di Israel dalam hal menebus dan menukar: setiap kali orang hendak menguatkan sesuatu perkara, maka yang seorang menanggalkan kasutnya sebelah dan memberikannya kepada yang lain. Demikianlah caranya orang mensahkan perkara di Israel.

Simalungun: Ase sanggah na hinatahon ni sipartobus ai hubani si Boas: Tobus ma ai bam, anjaha tanggali ma sipatuni ai.
Indonesian: Lalu penebus itu berkata kepada Boas: “Engkau saja yang membelinya.” Dan ditanggalkannyalah kasutnya.

Simalungun: Dob ai nini si Boas ma dompak pangintuai pakon hubani halak simbuei ai: Nasiam ma saksi sadari on, paboa na dob hutobus humbani tangan ni si Naomi haganup na tinadingkon ni si Elimelek ondi ronsi haganup na bani si Malon ampa si Kilion.
Indonesian: Kemudian berkatalah Boas kepada para tua-tua dan kepada semua orang di situ: “Kamulah pada hari ini menjadi saksi, bahwa segala milik Elimelekh dan segala milik Kilyon dan Mahlon, aku beli dari tangan Naomi;

Simalungun: Dob ai nini halak simbuei na i horbangan ai ma pakon pangintuai-pangintuai ai: Hanami ma tongon saksi. Sai ibahen Jahowa ma naboru on, na masuk hu rumahmu songon si Rahel pakon si Lea, sidea na dua, na pajongjongkon ginompar ni si Israel. Sai lambin markuasa ma ham i Efrata, anjaha tarambilan ma goranmu i Betlehem. (1 Mus. ; Mik. .)
Indonesian: Dan seluruh orang banyak yang hadir di pintu gerbang, dan para tua-tua berkata: “Kamilah menjadi saksi. TUHAN kiranya membuat perempuan yang akan masuk ke rumahmu itu sama seperti Rahel dan Lea, yang keduanya telah membangunkan umat Israel. Biarlah engkau menjadi makmur di Efrata dan biarlah namamu termasyhur di Betlehem,

Simalungun: Ginomparmu pe sai songon ginompar ni si Peres ma, na tinubuhkon ni si Tamar bani si Juda, marhitei ginompar na sihol layak-layakkonon ni Jahowa bamu humbani naboru na poso on. (1 Mus. .)
Indonesian: keturunanmu kiranya menjadi seperti keturunan Peres yang dilahirkan Tamar bagi Yehuda oleh karena anak-anak yang akan diberikan TUHAN kepadamu dari perempuan muda ini!”

Simalungun: Dob ai nini naboru-naboru ai ma hubani si Naomi: Pinuji ma Jahowa, na patuduhkon bamu sadari on sada sipartobus; sai tarambilan ma goranni i Israel.
Indonesian: Sebab itu perempuan-perempuan berkata kepada Naomi: “Terpujilah TUHAN, yang telah rela menolong engkau pada hari ini dengan seorang penebus. Termasyhurlah kiranya nama anak itu di Israel.

Simalungun: Ia ma sipasabou uhurmu pakon na manarihon ham bani panorang hatuaonmu; ai parumaenmu, na marholong uhur in bamu, na harganan bamu humbani pitu anak, ia do na manubuhkonsi bamu. (1 Sam. .)
Indonesian: Dan dialah yang akan menyegarkan jiwamu dan memelihara engkau pada waktu rambutmu telah putih; sebab menantumu yang mengasihi engkau telah melahirkannya, perempuan yang lebih berharga bagimu dari tujuh anak laki-laki.”

Simalungun: Dob ai ibuat si Naomi ma na etek-etek ai, laho mangabingsi i abinganni, anjaha ia ma gabe parorotni.
Indonesian: Dan Naomi mengambil anak itu serta meletakkannya pada pangkuannya dan dialah yang mengasuhnya.

Simalungun: Dob ai roh ma naboru parlambung ni rumahni mambahen goranni, nini ma: Domma tubuh sada anak bani si Naomi, gabe ibahen ma goranni si Obed, ai ma bapa ni si Isai, bapa ni si Daud. (Mat. , 6; Luk. .)
Indonesian: Dan tetangga-tetangga perempuan memberi nama kepada anak itu, katanya: “Pada Naomi telah lahir seorang anak laki-laki”; lalu mereka menyebutkan namanya Obed. Dialah ayah Isai, ayah Daud.

Simalungun: On ma ginompar ni si Peres: Si Peres manubuhkon si Hezron, (1 Mus. ; 1 Kron. .)
Indonesian: Inilah keturunan Peres: Peres memperanakkan Hezron,

Simalungun: si Hezron manubuhkon si Ram, na manubuhkon si Aminadab; (1 Kron. -15.)
Indonesian: Hezron memperanakkan Ram, Ram memperanakkan Aminadab,

Simalungun: si Aminadab manubuhkon si Nahason, na manubuhkon si Salma; (4 Mus. .)
Indonesian: Aminadab memperanakkan Nahason, Nahason memperanakkan Salmon,

Simalungun: si Salma manubuhkon si Boas, na manubuhkon si Obed;
Indonesian: Salmon memperanakkan Boas, Boas memperanakkan Obed,

Simalungun: anjaha si Obed manubuhkon si Isai, na manubuhkon si Daud. (1 Mus. , 11-13.)
Indonesian: Obed memperanakkan Isai dan Isai memperanakkan Daud.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Humbani si Paulus, apostel ni Kristus Jesus, marhitei rosuh ni Naibata, pakon si Timoteus, sanina ni, humbani kuria ni Naibata, na i Korint, ampa hubani haganup halak na mapansing, na i sab Akaya. (1 Kor. .)
Indonesian: Dari Paulus, yang oleh kehendak Allah menjadi rasul Kristus Yesus, dan dari Timotius saudara kita, kepada jemaat Allah di Korintus dengan semua orang kudus di seluruh Akhaya.

Simalungun: Idop ni uhur ma bani nasiam ampa damei humbani Naibata Bapanta ampa humbani Tuhan Jesus Kristus. (Rom .)
Indonesian: Kasih karunia dan damai sejahtera dari Allah, Bapa kita, dan dari Tuhan Yesus Kristus menyertai kamu.

Simalungun: Puji-pujian ma bani Naibata, Bapa ni Tuhan Jesus Kristus, Bapa paridop ni uhur ampa Naibata sipangapoh in, (Rom .)
Indonesian: Terpujilah Allah, Bapa Tuhan kita Yesus Kristus, Bapa yang penuh belas kasihan dan Allah sumber segala penghiburan,

Simalungun: na mangapoh hanami ibagas sagala sitarononnami, ase tarapoh hanami hasoman na ibagas bagei ni sitaronon, hinorhon ni apoh-apoh na jinalonami sandiri humbani Naibata.
Indonesian: yang menghibur kami dalam segala penderitaan kami, sehingga kami sanggup menghibur mereka, yang berada dalam bermacam-macam penderitaan dengan penghiburan yang kami terima sendiri dari Allah.

Simalungun: Ai songon surung ni sitaronon ni Kristus sogop bannami, sonai do homa surung ni pangapohon bannami marhitei Kristus. (Ps. ; ; Kol. .)
Indonesian: Sebab sama seperti kami mendapat bagian berlimpah-limpah dalam kesengsaraan Kristus, demikian pula oleh Kristus kami menerima penghiburan berlimpah-limpah.

Simalungun: Ia marsik pe iahap hanami, bahen apoh-apoh ampa huluahon do in bani nasiam; ia tarapoh hanami, gabe apoh-apoh bani nasiam do in, ase margogoh nasiam manaron sitarononnasiam, na dos songon tinaronnami. (bd. , 17.)
Indonesian: Jika kami menderita, hal itu menjadi penghiburan dan keselamatan kamu; jika kami dihibur, maka hal itu adalah untuk penghiburan kamu, sehingga kamu beroleh kekuatan untuk dengan sabar menderita kesengsaraan yang sama seperti yang kami derita juga.

Simalungun: Ai seng marosuh hanami, nasiam sanina, lang ibotoh nasiam sitaronon na mangonai bannami i Asia borat tumang, lobih humbani na tarporsan, pala putus ma pangarapannami manggoluh. (Lah. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Sebab kami mau, saudara-saudara, supaya kamu tahu akan penderitaan yang kami alami di Asia Kecil. Beban yang ditanggungkan atas kami adalah begitu besar dan begitu berat, sehingga kami telah putus asa juga akan hidup kami.

Simalungun: Tongon, matei mando hanami nini uhurnami, ase ulang dirinami ihatengerhon hanami, tapi Naibata ma, sipuhoi na dob matei.
Indonesian: Bahkan kami merasa, seolah-olah kami telah dijatuhi hukuman mati. Tetapi hal itu terjadi, supaya kami jangan menaruh kepercayaan pada diri kami sendiri, tetapi hanya kepada Allah yang membangkitkan orang-orang mati.

Simalungun: Ia do na paluahkon hanami humbani hamateian, anjaha paluahonni ope, anjaha tenger do uhurnami Bani, paluahonni do age hunjon-hunjanan, (2 Tim. .)
Indonesian: Dari kematian yang begitu ngeri Ia telah dan akan menyelamatkan kami: kepada-Nya kami menaruh pengharapan kami, bahwa Ia akan menyelamatkan kami lagi,

Simalungun: On do onjolan ni puji-pujiannami: Isaksihon panggora ni uhurnami do, na marparlahou hanami ilobei ni dunia on, tarlobih ma ilobeinasiam, ibagas hapansingon ampa hapolinon na humbani Naibata, sedo ibagas hapentaron pardagingon, tapi ibagas idop ni uhur ni Naibata do. (bd. ; Heb. .)
Indonesian: Inilah yang kami megahkan, yaitu bahwa suara hati kami memberi kesaksian kepada kami, bahwa hidup kami di dunia ini, khususnya dalam hubungan kami dengan kamu, dikuasai oleh ketulusan dan kemurnian dari Allah bukan oleh hikmat duniawi, tetapi oleh kekuatan kasih karunia Allah.

Simalungun: Ai seng legan arti ni suratnami humbani na binasa ampa na niarusannasiam. Anjaha huarapkon do, ase gok ma pangarusionnasiam,
Indonesian: Sebab kami hanya menuliskan kepada kamu apa yang dapat kamu baca dan pahamkan. Dan aku harap, mudah-mudahan kamu akan memahaminya sepenuhnya,

Simalungun: songon na dob mamungkuh iarusi nasiam hanami, paboa hanami do puji-pujian bani nasiam anjaha nasiam puji-pujian bannami bani ari ni Tuhanta Jesus. (bd. ; Pil. .)
Indonesian: seperti yang telah kamu pahamkan sebagiannya dari kami, yaitu bahwa pada hari Tuhan Yesus kamu akan bermegah atas kami seperti kami juga akan bermegah atas kamu.

Simalungun: Mangunsagahkon in, adong hinan do sura-surangku marayak nasiam, ase lompit idop ni uhur jaloonnasiam,
Indonesian: Berdasarkan keyakinan ini aku pernah merencanakan untuk mengunjungi kamu dahulu, supaya kamu boleh menerima kasih karunia untuk kedua kalinya.

Simalungun: Sihol tuluy do ahu hubani nasiam laho hu Makedonia, anjaha dob hun Makedonia, mulak use bani nasiam, ase nasiam paingkathon ahu laho hu judea. (1 Kor. , 6.)
Indonesian: Kemudian aku mau meneruskan perjalananku ke Makedonia, lalu dari Makedonia kembali lagi kepada kamu, supaya kamu menolong aku dalam perjalananku ke Yudea.

Simalungun: Tapi songon Naibata hatengeran ni uhur, seng marhata eak anjaha marhata lang hanami bani nasiam.
Indonesian: Demi Allah yang setia, janji kami kepada kamu bukanlah serentak “ya” dan “tidak”.

Simalungun: Ai Jesus Kristus, Anak ni Naibata, na iambilankon hanami bani nasiam, ai ma ahu, si Siluanus ampa si Timoteus, seng rap dong Bani hata eak ampa hata lang, tapi hata eak do hansa adong Bani.
Indonesian: Karena Yesus Kristus, Anak Allah, yang telah kami beritakan di tengah-tengah kamu, yaitu olehku dan oleh Silwanus dan Timotius, bukanlah “ya” dan “tidak”, tetapi sebaliknya di dalam Dia hanya ada “ya”.

Simalungun: Ai sagala bagah-bagah ni Naibata marhiteihonSi do ai saud. Halani ai marhiteihonSi do hita mangkatahon Amen, bahen hasangapon ni Naibata.(Pangk. .)
Indonesian: Sebab Kristus adalah “ya” bagi semua janji Allah. Itulah sebabnya oleh Dia kita mengatakan “Amin” untuk memuliakan Allah.

Simalungun: Tapi Naibata do na patotapkon hanami pakon nasiam ibagas Kristus, anjaha iminaki do hanami. (1 Joh. .)
Indonesian: Sebab Dia yang telah meneguhkan kami bersama-sama dengan kamu di dalam Kristus, adalah Allah yang telah mengurapi,

Simalungun: Lanjar Ia do mambahen lak bannami, anjaha ibere do Tonduyni hubagas uhurnami songon jaminan. (bd. ; Rom ; Ep. , 14.)
Indonesian: memeteraikan tanda milik-Nya atas kita dan yang memberikan Roh Kudus di dalam hati kita sebagai jaminan dari semua yang telah disediakan untuk kita.

Simalungun: Tapi Naibata do hudilo saksi bani tonduyhu, halani manimbangi nasiam do, ase lang roh ope ahu hu Korint. (bd. ; Rom .)
Indonesian: Tetapi aku memanggil Allah sebagai saksiku — Ia mengenal aku –, bahwa sebabnya aku tidak datang ke Korintus ialah untuk menyayangkan kamu.

Simalungun: Songon hasoman pangkorja, ipalumba hanami ma nasiam, ase ulang soya panjalonasiam bani idop ni uhur ni Naibata, (bd. ; .)
Indonesian: Sebagai teman-teman sekerja, kami menasihatkan kamu, supaya kamu jangan membuat menjadi sia-sia kasih karunia Allah, yang telah kamu terima.

Simalungun: ai nini do: Bani panorang idop ni uhur do ho hutangihon, anjaha bani panorang haluahon do ho huurupi. Tonggor ma, sonari ma panorang idop ni uhur, tonggor ma, sonari ma panorang haluahon. (Jes. ; Luk. , 21.)
Indonesian: Sebab Allah berfirman:  “Pada waktu Aku berkenan, Aku akan mendengarkan engkau,  dan pada hari Aku menyelamatkan, Aku akan menolong engkau.”  Sesungguhnya, waktu ini adalah waktu perkenanan itu; sesungguhnya, hari ini adalah hari penyelamatan itu.

Simalungun: Seng mambahen partolsuan hanami atap bani aha pe, ase ulang hona risa jabatannami.
Indonesian: Dalam hal apa pun kami tidak memberi sebab orang tersandung, supaya pelayanan kami jangan sampai dicela.

Simalungun: Ibagas haganup do ipatuduhkon hanami dirinami songon juak-juak ni Naibata: Ibagas hasabaron banggal, ibagas hamarsikon, ibagas hasunsahan, ibagas hasosakan, (bd. -27.)
Indonesian: Sebaliknya, dalam segala hal kami menunjukkan, bahwa kami adalah pelayan Allah, yaitu: dalam menahan dengan penuh kesabaran dalam penderitaan, kesesakan dan kesukaran,

Simalungun: ibagas na hona pukul, ibagas na tartutup, ibagas hageoron, ibagas halojaon, ibagas mangkar ni mata, ibagas parpuasaon, (bd. -27.)
Indonesian: dalam menanggung dera, dalam penjara dan kerusuhan, dalam berjerih payah, dalam berjaga-jaga dan berpuasa;

Simalungun: ibagas hasusion, ibagas habotohon, ibagas lumbang ni uhur, ibagas habasaron, ibagas Tonduy Na pansing, ibagas holong ni uhur na so marsipakulah-kulah, (1 Tim. .)
Indonesian: dalam kemurnian hati, pengetahuan, kesabaran, dan kemurahan hati; dalam Roh Kudus dan kasih yang tidak munafik;

Simalungun: ibagas hata hasintongan, ibagas hagogohon ni Naibata, ai ma marhitei sinjata hapintoran i siamun ampa i sambilou; (1 Kor. .)
Indonesian: dalam pemberitaan kebenaran dan kekuasaan Allah; dengan menggunakan senjata-senjata keadilan untuk menyerang ataupun untuk membela

Simalungun: marhitei na tarpuji ampa na hona parpahiri, marhitei hata-hata na masambor ampa hata na madear; songon halak na pakahouhon, hape parsintong do;
Indonesian: ketika dihormati dan ketika dihina; ketika diumpat atau ketika dipuji; ketika dianggap sebagai penipu, namun dipercayai,

Simalungun: songon na so tinanda, hape na tinanda do; songon na laho matei, hape tonggor ma manggoluh do; songon halak na niarsik-arsik, hape seng tarbunuh;(bd. , 11; Ps. .)
Indonesian: sebagai orang yang tidak dikenal, namun terkenal; sebagai orang yang nyaris mati, dan sungguh kami hidup; sebagai orang yang dihajar, namun tidak mati;

Simalungun: songon na marhoru, hape tongtong do marmalas ni uhur; songon na miskin, hape buei do na ipabayak songon na so marnadong, hape haganup do adong bani.(Pil. , 13.)
Indonesian: sebagai orang berdukacita, namun senantiasa bersukacita; sebagai orang miskin, namun memperkaya banyak orang; sebagai orang tak bermilik, sekalipun kami memiliki segala sesuatu.

Simalungun: Torang-torang do panluarnami bani nasiam, halak Korint, ungkab do uhurnami.
Indonesian: Hai orang Korintus! Kami telah berbicara terus terang kepada kamu, hati kami terbuka lebar-lebar bagi kamu.

Simalungun: Seng sompit uhurnami mangidah nasiam, tapi uhurnasiam do na sompit.
Indonesian: Dan bagi kamu ada tempat yang luas dalam hati kami, tetapi bagi kami hanya tersedia tempat yang sempit di dalam hati kamu.

Simalungun: Songon na bani anakku do hatangkon: Balos na dos hujai ma homa bahen nasiam: Palumbang nasiam ma homa uhurnasiam! (1 Kor. .)
Indonesian: Maka sekarang, supaya timbal balik — aku berkata seperti kepada anak-anakku –: Bukalah hati kamu selebar-lebarnya!

Simalungun: Ulang ma sapasangan nasiam pakon na so porsaya! Ai aha ma pardomuan ni hapintoran ampa na so uhum, anjaha aha ma parsaoran ni haliharon ampa hagolapan? (Ep. .)
Indonesian: Janganlah kamu merupakan pasangan yang tidak seimbang dengan orang-orang yang tak percaya. Sebab persamaan apakah terdapat antara kebenaran dan kedurhakaan? Atau bagaimanakah terang dapat bersatu dengan gelap?

Simalungun: Aha ma pardomuan ni Kristus ampa Belial? Aha ma hasadaon ni na porsaya ampa na so porsaya?
Indonesian: Persamaan apakah yang terdapat antara Kristus dan Belial? Apakah bagian bersama orang-orang percaya dengan orang-orang tak percaya?

Simalungun: Halani ai, luar ma hanima hun tongah-tongah ni sidea, anjaha paholang hanima ma dirinima, nini Tuhan in; ulang ma jamah hanima na butak, ase hujalo hanima! (Jes. ; Pangk. .)
Indonesian: Sebab itu:  Keluarlah kamu dari antara mereka,  dan pisahkanlah dirimu dari mereka, firman Tuhan,  dan janganlah menjamah apa yang najis,  maka Aku akan menerima kamu.

Simalungun: Jadi gabe Bapa ma Ahu bannima, anjaha hanima gabe anak ampa boru bangku, nini Tuhan, Sigomgom haganup. (Jer. ; .)
Indonesian: Dan Aku akan menjadi Bapamu,  dan kamu akan menjadi anak-anak-Ku laki-laki dan anak-anak-Ku perempuan  demikianlah firman Tuhan, Yang Mahakuasa.”

Simalungun: Domma hupaputus ibagas uhurhu, na so ulakanku be roh bani nasiam ibagas pusok ni uhur. (bd. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Aku telah mengambil keputusan di dalam hatiku, bahwa aku tidak akan datang lagi kepadamu dalam dukacita.

Simalungun: Ai anggo hupusoki uhurnasiam, ise ma na boi pamalas uhurhu, ai lang na hupusoki in do?
Indonesian: Sebab, jika aku mendukakan hatimu, siapa lagi yang dapat membuat aku menjadi gembira selain dia yang berdukacita karena aku.

Simalungun: Anjaha husurat pe on, ase ulang, anggo roh ahu, marpusok ni uhur ahu humbani na patut pamalas uhurhu; ai tenger do uhurhu bani nasiam haganup, paboa malas ni uhurhu, malas ni uhurnasiam do homa ai. (1 Kor. 5.)
Indonesian: Dan justru itulah maksud suratku ini, yaitu supaya jika aku datang, jangan aku berdukacita oleh mereka, yang harus membuat aku menjadi gembira. Sebab aku yakin tentang kamu semua, bahwa sukacitaku adalah juga sukacitamu.

Simalungun: Ai ibagas buei sitaronon ampa pusok ni uhur do hubahen surat on bani nasiam, marhasoman buei iluh-iluh, sedo ase pusok uhurnasiam, tapi ase ibotoh nasiam do holong ni uhurhu na tarlobih in bani nasiam.
Indonesian: Aku menulis kepada kamu dengan hati yang sangat cemas dan sesak dan dengan mencucurkan banyak air mata, bukan supaya kamu bersedih hati, tetapi supaya kamu tahu betapa besarnya kasihku kepada kamu semua.

Simalungun: Tapi na mambahen pusok ni uhur ai, sedo ahu tumang pinusokanni, tapi hinaotikni, ase ulang salputu parsahaphu, nasiam haganup do tene. (1 Kor. .)
Indonesian: Tetapi jika ada orang yang menyebabkan kesedihan, maka bukan hatiku yang disedihkannya, melainkan hati kamu sekalian, atau sekurang-kurangnya — supaya jangan aku melebih-lebihkan –, hati beberapa orang di antara kamu.

Simalungun: Sungkup ma bani halak sisonai ai pinsang-pinsang humbani halak simbuei.
Indonesian: Bagi orang yang demikian sudahlah cukup tegoran dari sebagian besar dari kamu,

Simalungun: Tapi suharni ai, dearan ma sasap nasiam salahni, anjaha apoh nasiam ma ia, ase ulang ibondut pusok ni uhur na tarlobih in ia.
Indonesian: sehingga kamu sebaliknya harus mengampuni dan menghibur dia, supaya ia jangan binasa oleh kesedihan yang terlampau berat.

Simalungun: Halani ai huojur ma nasiam, manotapkon holong ni uhur bani.
Indonesian: Sebab itu aku menasihatkan kamu, supaya kamu sungguh-sungguh mengasihi dia.

Simalungun: Lanjar in do tujuan ni surathu bani nasiam, laho manguji nasiam, ase hubotoh atap pambalosi do nasiam bani haganup.
Indonesian: Sebab justru itulah maksudnya aku menulis surat kepada kamu, yaitu untuk menguji kamu, apakah kamu taat dalam segala sesuatu.

Simalungun: Barang ise na dob isasap nasiam salahni, ahu pe husasap do. Anjaha ahu pe, barang aha na husasap, halani nasiam do husasap ai, ilobei ni Kristus, (Luk. .)
Indonesian: Sebab barangsiapa yang kamu ampuni kesalahannya, aku mengampuninya juga. Sebab jika aku mengampuni, — seandainya ada yang harus kuampuni –, maka hal itu kubuat oleh karena kamu di hadapan Kristus,

Simalungun: ase ulang iakali sibolis in hita, ai sedo na so ibotoh hita uhurni ai. (Luk. .)
Indonesian: supaya Iblis jangan beroleh keuntungan atas kita, sebab kita tahu apa maksudnya.

Simalungun: Tapi dob das ahu i Troas, laho mangambilankon ambilan na madear ni Kristus, mungkab do labah bangku ibagas Tuhan in, (Lah. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Ketika aku tiba di Troas untuk memberitakan Injil Kristus, aku dapati, bahwa Tuhan telah membuka jalan untuk pekerjaan di sana.

Simalungun: Tapi tarima kasih ma bani Naibata, na tongtong manogu-nogu hanami ibagas hamonanganni marhitei Kristus, anjaha ipatalar do misbou ni habotohon pasalsi marhitei hanami bani haganup ianan.
Indonesian: Tetapi syukur bagi Allah, yang dalam Kristus selalu membawa kami di jalan kemenangan-Nya. Dengan perantaraan kami Ia menyebarkan keharuman pengenalan akan Dia di mana-mana.

Simalungun: Ai uap na misbou ni Kristus do hanami ilobei ni Naibata bani halak na maluah, age bani halak na laho magou, (1 Kor. .)
Indonesian: Sebab bagi Allah kami adalah bau yang harum dari Kristus di tengah-tengah mereka yang diselamatkan dan di antara mereka yang binasa.

Simalungun: bani na deba ai uap hamateian hu hamateian, bani na deba nari uap hagoluhan hu hagaluhon. Anjaha ise do na talup hujai? (bd. , 6; Luk. .)
Indonesian: Bagi yang terakhir kami adalah bau kematian yang mematikan dan bagi yang pertama bau kehidupan yang menghidupkan. Tetapi siapakah yang sanggup menunaikan tugas yang demikian?

Simalungun: Ai seng usih hanami songon na mabuei in, na mambuat untung bani diri sandiri marhitei hata ni Naibata, tapi humbani pitah ni uhur do, sinuruh ni Naibata, ihatahon hanami in ilobei ni Naibata, ibagas Kristus. (bd. .)
Indonesian: Sebab kami tidak sama dengan banyak orang lain yang mencari keuntungan dari firman Allah. Sebaliknya dalam Kristus kami berbicara sebagaimana mestinya dengan maksud-maksud murni atas perintah Allah dan di hadapan-Nya.

Simalungun: Halani adong banta bagah-bagah na sonai, nasiam hinaholongan, paborsih hita ma dirinta humbani sagala na pabutakkon daging ampa tonduy, laho marayak hapansingon ibagas biar dompak Naibata.
Indonesian: Saudara-saudaraku yang kekasih, karena kita sekarang memiliki janji-janji itu, marilah kita menyucikan diri kita dari semua pencemaran jasmani dan rohani, dan dengan demikian menyempurnakan kekudusan kita dalam takut akan Allah.

Simalungun: Jalo nasiam ma hanami; seng adong na ijahati hanami, seng adong na iparseda hanami, anjaha seng adong na iuhur-uhuri hanami. (bd. ; Lah. .)
Indonesian: Berilah tempat bagi kami di dalam hati kamu! Kami tidak pernah berbuat salah terhadap seorang pun, tidak seorang pun yang kami rugikan, dan tidak dari seorang pun kami cari untung.

Simalungun: Seng na laho manguhumi nasiam ase huhatahon in, ai domma huhatahon, na dob ibagas uhurnami do nasiam, ase rap matei anjaha rap manggoluh hita. (bd. -13.)
Indonesian: Aku berkata demikian, bukan untuk menjatuhkan hukuman atas kamu, sebab tadi telah aku katakan, bahwa kamu telah beroleh tempat di dalam hati kami, sehingga kita sehidup semati.

Simalungun: Banggal do tenger ni uhurhu bani nasiam, banggal do age pamujingku bani nasiam; tarapoh tumang uhurhu, marmalas ni uhur tumang do uhurhu ibagas haganup sitarononnami.
Indonesian: Aku sangat berterus terang terhadap kamu; tetapi aku juga sangat memegahkan kamu. Dalam segala penderitaan kami aku sangat terhibur dan sukacitaku melimpah-limpah.

Simalungun: Ai age bani parrohnami hu Makedonia, seng marparsaranan dagingnami tapi sosak do ibagas haganup, parlawanan hun darat, biar hun bagas. (Lah. , 2.)
Indonesian: Bahkan ketika kami tiba di Makedonia, kami tidak beroleh ketenangan bagi tubuh kami. Di mana-mana kami mengalami kesusahan: dari luar pertengkaran dan dari dalam ketakutan.

Simalungun: seng marhitei parrohni tumang, dihut do marhitei pangapohon, na jinaloni humbani nasiam; ai ibaritahon do bannami sihol ni uhurnasiam, partangisnasiam, ampa ringgas ni uhurnasiam manghophop ahu, gabe lambin malas ma uhurhu.
Indonesian: Bukan hanya oleh kedatangannya saja, tetapi juga oleh penghiburan yang dinikmatinya di tengah-tengah kamu. Karena ia telah memberitahukan kepada kami tentang kerinduanmu, keluhanmu, kesungguhanmu untuk membela aku, sehingga makin bertambahlah sukacitaku.

Simalungun: Ai pusok pe uhurnasiam hubahen marhitei surat ondi, seng husolsoli uhurhu. Anggo husolsoli pe lobei uhurhu, ai huidah pusok uhurnasiam tongkin ibahen surat ondi, (bd. .)
Indonesian: Jadi meskipun aku telah menyedihkan hatimu dengan suratku itu, namun aku tidak menyesalkannya. Memang pernah aku menyesalkannya, karena aku lihat, bahwa surat itu menyedihkan hatimu — kendatipun untuk seketika saja lamanya –,

Simalungun: Ase hutongos pe surat ai bani nasiam; sedo halani parjahat ai, atap halani na jinahatanni, tapi ase talar do bani nasiam ilobei ni Naibata, ringgas ni uhurnasiam manghophop hanami.
Indonesian: Sebab itu, jika aku telah menulis surat kepada kamu, maka bukanlah oleh karena orang yang berbuat salah, atau oleh karena orang yang menderita perbuatan salah, melainkan supaya kerelaanmu terhadap kami menjadi nyata bagi kamu di hadapan Allah.

Simalungun: Anjaha lambin banggalni do holong ni uhurni bani nasiam, mardingat pambalosionnasiam haganup, sonaha panjalonasiam bani ibagas biar ampa hitir. (bd. .)
Indonesian: Dan kasihnya bertambah besar terhadap kamu, apabila ia mengingat ketaatan kamu semua, bagaimana kamu menyambut kedatangannya dengan takut dan gentar.

Simalungun: Malas do uhurhu, halani boi ahu martenger ni uhur bani nasiam ibagas haganup.
Indonesian: Aku bersukacita, sebab aku dapat menaruh kepercayaan kepada kamu dalam segala hal.

Simalungun: Maningon mamuji diri, age seng marguna namin; ase patugahonku ma panonggoran ampa pangungkabon na humbani Tuhan in.
Indonesian: Aku harus bermegah, sekalipun memang hal itu tidak ada faedahnya, namun demikian aku hendak memberitakan penglihatan-penglihatan dan penyataan-penyataan yang kuterima dari Tuhan.

Simalungun: Hutanda sada jolma ibagas Kristus; sapuluh ompat tahun ma dob salpu ai (atap na ibagas angkula ia seng hubotoh, atap na idarat ni angkula ia seng hubotoh, Naibata do mambotohsi), na tarangkat do halak ai ronsi lapis patoluhon ni nagori atas.
Indonesian: Aku tahu tentang seorang Kristen; empat belas tahun yang lampau — entah di dalam tubuh, aku tidak tahu, entah di luar tubuh, aku tidak tahu, Allah yang mengetahuinya — orang itu tiba-tiba diangkat ke tingkat yang ketiga dari sorga.

Simalungun: Anjaha hutanda do jolma ai (tapi atap na ibagas angkula ia ijia, atap sirang humbani angkula, seng hubotoh, Naibata do mambotohsi),
Indonesian: Aku juga tahu tentang orang itu, — entah di dalam tubuh entah di luar tubuh, aku tidak tahu, Allah yang mengetahuinya —

Simalungun: na tarangkat do ia ronsi Paradeiso, anjaha ibogei do hata, na so tarhatahon, na so boi tarsahaphon jolma.
Indonesian: ia tiba-tiba diangkat ke Firdaus dan ia mendengar kata-kata yang tak terkatakan, yang tidak boleh diucapkan manusia.

Simalungun: Pasal halak ai mamuji-muji ma ahu, tapi pasal diringku seng mamuji-muji ahu sobali halani hagalekonkin. (bd. .)
Indonesian: Atas orang itu aku hendak bermegah, tetapi atas diriku sendiri aku tidak akan bermegah, selain atas kelemahan-kelemahanku.

Simalungun: Ai anggo hupapuji-puji pe diringku, seng na so maruhur ahu ijai, ai na sintong do hatangku. Tapi huhorom mando ai, ase ulang lobih ahu ihira halak humbani na niidahni bangku ampa na binogeini humbangku. (bd. ; .)
Indonesian: Sebab sekiranya aku hendak bermegah juga, aku bukan orang bodoh lagi, karena aku mengatakan kebenaran. Tetapi aku menahan diriku, supaya jangan ada orang yang menghitungkan kepadaku lebih dari pada yang mereka lihat padaku atau yang mereka dengar dari padaku.

Simalungun: Anjaha, ase ulang huhagijangkon pangungkabon na tarsulur na hubangku ai, ibere do bangku sada duri ibagas dagingku, ai ma suruhan ni sibolis, na manghantam ahu, ase ulang hupagijang diringku. (Job .)
Indonesian: Dan supaya aku jangan meninggikan diri karena penyataan-penyataan yang luar biasa itu, maka aku diberi suatu duri di dalam dagingku, yaitu seorang utusan Iblis untuk menggocoh aku, supaya aku jangan meninggikan diri.

Simalungun: Tolu hali ma hupangindo humbani Tuhan in, ase tanggal in humbangku.
Indonesian: Tentang hal itu aku sudah tiga kali berseru kepada Tuhan, supaya utusan Iblis itu mundur dari padaku.

Simalungun: Jadi nini ma hubangku: Sungkup do idop ni uhurhu bam, ai ibagas hagalekon do gabe gok hagogohon.Ase dearan ma hupuji diringku halani hagalekon, ase sogop bangku hagogohon ni Kristus.
Indonesian: Tetapi jawab Tuhan kepadaku: “Cukuplah kasih karunia-Ku bagimu, sebab justru dalam kelemahanlah kuasa-Ku menjadi sempurna.” Sebab itu terlebih suka aku bermegah atas kelemahanku, supaya kuasa Kristus turun menaungi aku.

Simalungun: Halani ai sonang do uhurhu ibagas hagalekon, hahirion, hasunsahan, parburuon ampa hasosakan halani Kristus, ai sanggah galek ahu, iuji do ahu margogoh. (Pil. .)
Indonesian: Karena itu aku senang dan rela di dalam kelemahan, di dalam siksaan, di dalam kesukaran, di dalam penganiayaan dan kesesakan oleh karena Kristus. Sebab jika aku lemah, maka aku kuat.

Simalungun: Na dob gabe maoto ahu hape! Nasiam do na mamaksa ahu sonai. Patut do namin palobeionnasiam ahu. Ai seng adong tadingku humbani apostel na banggal in, age pe na lang ahu. (bd. .)
Indonesian: Sungguh aku telah menjadi bodoh; tetapi kamu yang memaksa aku. Sebenarnya aku harus kamu puji. Karena meskipun aku tidak berarti sedikit pun, namun di dalam segala hal aku tidak kalah terhadap rasul-rasul yang luar biasa itu.

Simalungun: Napamasa do namin tanda ni apostel itongah-tongahnasiam ibagas sagala hasabaron, marhitei tanda ampa halongangan pakon hagogohon. (Rom .)
Indonesian: Segala sesuatu yang membuktikan, bahwa aku adalah seorang rasul, telah dilakukan di tengah-tengah kamu dengan segala kesabaran oleh tanda-tanda, mujizat-mujizat dan kuasa-kuasa.

Simalungun: Ai aha ma adong hatadingannasiam marimbang kuria na legan in, sobali ni na so husunsahi in nasiam? Sasap nasiam ma hasalahankin! (bd. .)
Indonesian: Sebab dalam hal manakah kamu dikebelakangkan dibandingkan dengan jemaat-jemaat lain, selain dari pada dalam hal ini, yaitu bahwa aku sendiri tidak menjadi suatu beban kepada kamu? Maafkanlah ketidakadilanku ini!

Simalungun: Tonggor nasiam ma, domma pala patoluhalihon sirsir ahu marayak nasiam, anjaha sedo na laho manunsahi ahu. Ai sedo na adong bani nasiam sihol pindahanku, tapi nasiam sandiri do. Ai seng patut anak patumpu-tumpu arta bani namatorasni, tapi namatorasni do bani anakni. (bd. .)
Indonesian: Sesungguhnya sekarang sudah untuk ketiga kalinya aku siap untuk mengunjungi kamu, dan aku tidak akan merupakan suatu beban bagi kamu. Sebab bukan hartamu yang kucari, melainkan kamu sendiri. Karena bukan anak-anak yang harus mengumpulkan harta untuk orang tuanya, melainkan orang tualah untuk anak-anaknya.

Simalungun: Tapi malas do uhurhu mambere, lanjar mamberehon diringku manghophop tonduynasiam. Anggo lobih panghaholongingku bani nasiam, mase ma hurang ahu ihaholongi? (Pil. .)
Indonesian: Karena itu aku suka mengorbankan milikku, bahkan mengorbankan diriku untuk kamu. Jadi jika aku sangat mengasihi kamu, masakan aku semakin kurang dikasihi?

Simalungun: Sonai pe ai, seng husunsahi nasiam, tapi halani parakal ahu, gabe hubuat do uhurnasiam ibagas akal.
Indonesian: Baiklah, aku sendiri tidak merupakan suatu beban bagi kamu, tetapi — kamu katakan — dalam kelicikanku aku telah menjerat kamu dengan tipu daya.

Simalungun: Ai adong mambuat untung ahu humbani nasiam, marhitei halak na husuruh bani nasiam?
Indonesian: Jadi pernahkah aku mengambil untung dari pada kamu oleh seorang dari antara mereka, yang kuutus kepada kamu?

Simalungun: Domma ipingkir uhurnasiam hinan, na mamintori diri do hanami ilobei nasiam? Ilobei ni Naibata, ibagas Kristus ihatahon hanami: Haganupan ai, nasiam hinaholongan, laho pauli-ulihon nasiam do.
Indonesian: Sudah lama agaknya kamu menyangka, bahwa kami hendak membela diri di depan kamu. Di hadapan Allah dan demi Kristus kami berkata: semua ini, saudara-saudaraku yang kekasih, terjadi untuk membangun iman kamu.

Simalungun: Ai mabiar do ahu, atap lang dapot ahu nasiam bani parrohku, domu hubani na pinindo ni uhurhu, anjaha ahu pe seng jumpah nasiam songon na pinindo ni uhurnasiam, anjaha mabiar do ahu, atap adong do itongah-tongahnasiam paringoran, parsimburuon, ringis, uhur haut, hata tundal, panrisaon, uhur hagijangon ampa hageoron. (bd. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Sebab aku kuatir, bahwa apabila aku datang aku mendapati kamu tidak seperti yang kuinginkan dan kamu mendapati aku tidak seperti yang kamu inginkan. Aku kuatir akan adanya perselisihan, iri hati, amarah, kepentingan diri sendiri, fitnah, bisik-bisikan, keangkuhan, dan kerusuhan.

Simalungun: Sai ulang ma ipatoruh Naibatangku ahu itongah-tongahnasiam bani parrohku use, gabe pala tangis ahu halani buei halak na mardousa hinan, na so manolsoli uhurni pasal habutakon, parriah-riahon ampa hasumsamon, na hinorjahon ni sidea. (bd. ; .)
Indonesian: Aku kuatir, bahwa apabila aku datang lagi, Allahku akan merendahkan aku di depan kamu, dan bahwa aku akan berdukacita terhadap banyak orang yang di masa yang lampau berbuat dosa dan belum lagi bertobat dari kecemaran, percabulan dan ketidaksopanan yang mereka lakukan.

Simalungun: Ai na mamuji-muji diri do hanami use? Atap na porlu do bannami surat hasaksian bani nasiam atap humbani nasiam, songon bani na deba? (bd. .)
Indonesian: Adakah kami mulai lagi memujikan diri kami? Atau perlukah kami seperti orang-orang lain menunjukkan surat pujian kepada kamu atau dari kamu?

Simalungun: Nasiam do suratnami, na dob sinurat ibagas uhurnami, na tinanda anjaha na binasa ni haganup halak, (1 Kor. .)
Indonesian: Kamu adalah surat pujian kami yang tertulis dalam hati kami dan yang dikenal dan yang dapat dibaca oleh semua orang.

Simalungun: anjaha tanda do nasiam surat ni Kristus, na sinuratnami, na sinurat sedo marhitei tinta, tapi marhitei Tonduy ni Naibata na manggoluh in do; seng bani panuratan batu, tapi bani panuratan daging do, ai ma pusu-pusu. (2 Mus. .)
Indonesian: Karena telah ternyata, bahwa kamu adalah surat Kristus, yang ditulis oleh pelayanan kami, ditulis bukan dengan tinta, tetapi dengan Roh dari Allah yang hidup, bukan pada loh-loh batu, melainkan pada loh-loh daging, yaitu di dalam hati manusia.

Simalungun: Sonai do tenger ni uhurnami marhitei Kristus bani Naibata.
Indonesian: Demikianlah besarnya keyakinan kami kepada Allah oleh Kristus.

Simalungun: Seng mangasup hanami humbani dirinami, mamingkiri atap aha pe humbani dirinami, tapi Naibata do na mambahen mangasup hanami. (bd. .)
Indonesian: Dengan diri kami sendiri kami tidak sanggup untuk memperhitungkan sesuatu seolah-olah pekerjaan kami sendiri; tidak, kesanggupan kami adalah pekerjaan Allah.

Simalungun: Ia do na mambahen mangasup hanami, gabe siparugas bani padan na baru, sedo bani surat, tapi bani Tonduy in do; ai na mamunuh do surat, Tonduy in do na pagoluhkon. (Jer. ; Joh. .)
Indonesian: Ialah membuat kami juga sanggup menjadi pelayan-pelayan dari suatu perjanjian baru, yang tidak terdiri dari hukum yang tertulis, tetapi dari Roh, sebab hukum yang tertulis mematikan, tetapi Roh menghidupkan.

Simalungun: Ai gari parugason hamateian, na marsurat, na niuhir bani batu, marhasangapon do, pala seng tarbahen halak Israel mangkawahkon bohi ni si Musa halani sangap na ra salpu, na bani bohini ai, (2 Mus. .)
Indonesian: Pelayanan yang memimpin kepada kematian terukir dengan huruf pada loh-loh batu. Namun demikian kemuliaan Allah menyertainya waktu ia diberikan. Sebab sekalipun pudar juga, cahaya muka Musa begitu cemerlang, sehingga mata orang-orang Israel tidak tahan menatapnya. Jika pelayanan itu datang dengan kemuliaan yang demikian

Simalungun: ai lang sangapan ma parugason bani Tonduy in? (Gal. , 5.)
Indonesian: betapa lebih besarnya lagi kemuliaan yang menyertai pelayanan Roh!

Simalungun: Ai anggo sangap parugason na bani uhum, ai lang sangapan ma parugason na bani hapintoran? (5 Mus. ; Rom ; .)
Indonesian: Sebab, jika pelayanan yang memimpin kepada penghukuman itu mulia, betapa lebih mulianya lagi pelayanan yang memimpin kepada pembenaran.

Simalungun: Tongon, seng sangap be na marsangap hinan ijai, halani surung ni hasangapon on.
Indonesian: Sebenarnya apa yang dahulu dianggap mulia, jika dibandingkan dengan kemuliaan yang mengatasi segala sesuatu ini, sama sekali tidak mempunyai arti.

Simalungun: Ai anggo sangap na ra salpu, jadi lobihan ma sangap ni na manongtong.
Indonesian: Sebab, jika yang pudar itu disertai dengan kemuliaan, betapa lebihnya lagi yang tidak pudar itu disertai kemuliaan.

Simalungun: Halani adong bannami pangarapan na sonai, pag tumang do hanami,
Indonesian: Karena kami mempunyai pengharapan yang demikian, maka kami bertindak dengan penuh keberanian,

Simalungun: seng songon si Musa, na mambahen panrungkub bani bohini, ase ulang tarkawahkon halak Israel ujung ni na laho salpu ai. (2 Mus. , 35.)
Indonesian: tidak seperti Musa, yang menyelubungi mukanya, supaya mata orang-orang Israel jangan melihat hilangnya cahaya yang sementara itu.

Simalungun: Tapi gabe hengkeng do uhur ni sidea. Ai ronsi sadari on, anggo ibasa sidea padan na basaia, tong do rungkub ai; lanjar seng ibuha ope, halani marhitei Kristus do hansa tarpadaoh ai. (Rom .)
Indonesian: Tetapi pikiran mereka telah menjadi tumpul, sebab sampai pada hari ini selubung itu masih tetap menyelubungi mereka, jika mereka membaca perjanjian lama itu tanpa disingkapkan, karena hanya Kristus saja yang dapat menyingkapkannya.

Simalungun: Tongon, ronsi sadari on, tibal do panrungkub ai iatas uhurni sidea, anggo ibasa surat ni si Musa.
Indonesian: Bahkan sampai pada hari ini, setiap kali mereka membaca kitab Musa, ada selubung yang menutupi hati mereka.

Simalungun: Tapi sadihari mulak uhur ni sidea bani Tuhan in, ibuat ma panrungkub ai. (Rom , 26.)
Indonesian: Tetapi apabila hati seorang berbalik kepada Tuhan, maka selubung itu diambil dari padanya.

Simalungun: Ia Tuhan in Tonduy in do in; anjaha ija Tonduy ni Tuhan in,ijai do haluahon.
Indonesian: Sebab Tuhan adalah Roh; dan di mana ada Roh Allah, di situ ada kemerdekaan.

Simalungun: Tapi hita haganup, marbohi na so marpanrungkub, mangidah hasangapon ni Tuhan in, songon ibagas sormin, gabe salih songon rupani, humbani hasangapon hu hasangapon, halani Tuhan, Tonduy in.
Indonesian: Dan kita semua mencerminkan kemuliaan Tuhan dengan muka yang tidak berselubung. Dan karena kemuliaan itu datangnya dari Tuhan yang adalah Roh, maka kita diubah menjadi serupa dengan gambar-Nya, dalam kemuliaan yang semakin besar.

Simalungun: Tapi nasiam sanina, ipabotohkon hanami ma bani nasiam pasal idop ni uhur ni Naibata, na binereni bani kuria-kuria na i Makedonia. (Rom .)
Indonesian: Saudara-saudara, kami hendak memberitahukan kepada kamu tentang kasih karunia yang dianugerahkan kepada jemaat-jemaat di Makedonia.

Simalungun: Ai age pe ibagas parlajouan ampa sitaronon banggal sidea, tapi ibagas haganupan ai malas tumang do uhur ni sidea, gabe surung do halayakon ni sidea, age pe miskin tumang sidea.
Indonesian: Selagi dicobai dengan berat dalam pelbagai penderitaan, sukacita mereka meluap dan meskipun mereka sangat miskin, namun mereka kaya dalam kemurahan.

Simalungun: Gogoh do ipindo sidea humbannami, ase boi dihut sidea mandalankon horja idop ni uhur, laho mangurupi halak na mapansing ai. (bd. ; Lah. .)
Indonesian: Dengan kerelaan sendiri mereka meminta dan mendesak kepada kami, supaya mereka juga beroleh kasih karunia untuk mengambil bagian dalam pelayanan kepada orang-orang kudus.

Simalungun: Anjaha lobih humbani na niarapkonnami, ai diri ni sidea do parlobei ibere sidea bani Tuhan in, pakon hubannami, domu hubani rosuh ni Naibata,
Indonesian: Mereka memberikan lebih banyak dari pada yang kami harapkan. Mereka memberikan diri mereka, pertama-tama kepada Allah, kemudian oleh karena kehendak Allah juga kepada kami.

Simalungun: Tapi songon bani haganup marhasurungan nasiam, ai ma bani haporsayaon, bani hata, bani habotohon, bani sagala haringgason, bani holong dompak hanami, sihol ma sonai hasurungannasiam age bani horja idop ni uhur on. (1 Kor. ; , 2.)
Indonesian: Maka sekarang, sama seperti kamu kaya dalam segala sesuatu, — dalam iman, dalam perkataan, dalam pengetahuan, dalam kesungguhan untuk membantu, dan dalam kasihmu terhadap kami — demikianlah juga hendaknya kamu kaya dalam pelayanan kasih ini.

Simalungun: Sedo songon parentah hatangkon, tapi laho manguji sintong ni holong ni uhurnasiam do marimbang habujuron ni halak na legan.
Indonesian: Aku mengatakan hal itu bukan sebagai perintah, melainkan, dengan menunjukkan usaha orang-orang lain untuk membantu, aku mau menguji keikhlasan kasih kamu.

Simalungun: Ai ibotoh nasiam do idop ni uhur ni Tuhanta Jesus Kristus, na bayak hinan, gabe miskin halani nasiam, ase bayak nasiam halani sombuhni ai.(Mat. .)
Indonesian: Karena kamu telah mengenal kasih karunia Tuhan kita Yesus Kristus, bahwa Ia, yang oleh karena kamu menjadi miskin, sekalipun Ia kaya, supaya kamu menjadi kaya oleh karena kemiskinan-Nya.

Simalungun: Ibagas pahara on sonon do pingkiranku sihatahononku: Dear ma ai bani nasiam, ai domma ipungkah nasiam tahun na salpu, sedo pitah na mandalankon, tapi dihut do na mansurahon.
Indonesian: Inilah pendapatku tentang hal itu, yang mungkin berfaedah bagimu. Memang sudah sejak tahun yang lalu kamu mulai melaksanakannya dan mengambil keputusan untuk menyelesaikannya juga.

Simalungun: Ase sonari pe dalankon nasiam ma homa in, ase songon porlu ni uhur laho manriahkon, sonai ma homa mandalankon, domu hubani na tarbahen.
Indonesian: Maka sekarang, selesaikan jugalah pelaksanaannya itu! Hendaklah pelaksanaannya sepadan dengan kerelaanmu, dan lakukanlah itu dengan apa yang ada padamu.

Simalungun: Ai anggo adong porlu ni uhur, si hamalashononkon do ai domu hubani na adong, seng domu hubani na so adong. (Pod. , 28; Mrk. .)
Indonesian: Sebab jika kamu rela untuk memberi, maka pemberianmu akan diterima, kalau pemberianmu itu berdasarkan apa yang ada padamu, bukan berdasarkan apa yang tidak ada padamu.

Simalungun: Artini ai sedo ase sonang na legan, hape susah nasiam; marsipadosan ma namin.
Indonesian: Sebab kamu dibebani bukanlah supaya orang-orang lain mendapat keringanan, tetapi supaya ada keseimbangan.

Simalungun: Anggo sonari na lobih bani nasiam ma manggoki na hurang bani sidea, ase na lobih bani sidea manggoki na hurang bani nasiam, ase dos,
Indonesian: Maka hendaklah sekarang ini kelebihan kamu mencukupkan kekurangan mereka, agar kelebihan mereka kemudian mencukupkan kekurangan kamu, supaya ada keseimbangan.

Simalungun: songon na tarsurat in: Na marnah na buei seng marlobih-lobih, anjaha na marnah na otik seng hurangan. (2 Mus. .)
Indonesian: Seperti ada tertulis: “Orang yang mengumpulkan banyak, tidak kelebihan dan orang yang mengumpulkan sedikit, tidak kekurangan.”

Simalungun: Na ra do ia ojuron, anjaha lambin hinsah do uhurni roh marayak nasiam humbani rosuhni sandiri.
Indonesian: Memang ia menyambut anjuran kami, tetapi dalam kesungguhannya yang besar itu ia dengan sukarela pergi kepada kamu.

Simalungun: Anjaha rap pakonsi isuruh hanami do sanina in, na tarpuji bani ganup kuria in, halani ambilan na madear in.
Indonesian: Bersama-sama dengan dia kami mengutus saudara kita, yang terpuji di semua jemaat karena pekerjaannya dalam pemberitaan Injil.

Simalungun: Anjaha seng pitah ai, tapi na ipabangkit kuria in do ia mangkasomani hanami bani horja idop ni uhur on, na idalankon hanami bahen hasangapon ni Tuhan in ampa laho patuduhkon ringgas ni uhurnami. (Gal. .)
Indonesian: Dan bukan itu saja! Ia juga telah ditunjuk oleh jemaat-jemaat untuk menemani kami dalam pelayanan kasih ini, yang kami lakukan untuk kemuliaan Tuhan dan sebagai bukti kerelaan kami.

Simalungun: Ibahen hanami sonai, ase ulang adong na manghata-hatai hanami pasal tumpak na banggal, na nidalankonnami,
Indonesian: Sebab kami hendak menghindarkan hal ini: bahwa ada orang yang dapat mencela kami dalam hal pelayanan kasih yang kami lakukan dan yang hasilnya sebesar ini.

Simalungun: ai ipingkiri hanami do na madear, seng pitah ilobei ni Tuhan in, tapi dihut do homa ilobei ni jolma.
Indonesian: Karena kami memikirkan yang baik, bukan hanya di hadapan Tuhan, tetapi juga di hadapan manusia.

Simalungun: Anjaha rap pakon sidea isuruh hanami do saninanami na legan, dob gati iuji hanami ringgas ni uhurni ibagas buei pahara, anjaha sonari lambin tambah do ringgas ni uhurni, halani banggal ni tenger ni uhurni bani nasiam.
Indonesian: Bersama-sama dengan mereka kami utus seorang lain lagi, yakni saudara kita, yang telah beberapa kali kami uji dan ternyata selalu berusaha untuk membantu. Dan sekarang ia makin berusaha karena besarnya kepercayaannya kepada kamu.

Simalungun: Ai pe, pataridahkon nasiam ma bani sidea holong ni uhurnasiam ampa pamujinami bani nasiam, ilobei ni kuria in! (bd. .)
Indonesian: Karena itu tunjukkanlah kepada mereka di hadapan jemaat-jemaat bukti kasihmu dan bukti kemegahanku atas kamu.

Simalungun: Patoluhalihon ma ahu roh sonari marayak nasiam. Sipaputuson do sagala parsahapan marhitei hasaksian ni dua atap tolu halak saksi. (5 Mus. ; 1 Tim. .)
Indonesian: Ini adalah untuk ketiga kalinya aku datang kepada kamu: Baru dengan keterangan dua atau tiga orang saksi suatu perkara sah.

Simalungun: Songon na dob hupatugah bani parrohku paduahalihon ijia, sonai age sonari, age pe lang ijin ahu, ahu patugahkon use bani sidea, na mardousa hinan, sonai homa bani haganup halak na legan, paboa rohhonsi ahu holi, seng maralang-alang ahu atap bani ise pe.
Indonesian: Kepada mereka, yang di masa yang lampau berbuat dosa, dan kepada semua orang lain, telah kukatakan terlebih dahulu dan aku akan mengatakannya sekali lagi — sekarang pada waktu aku berjauhan dengan kamu tepat seperti pada waktu kedatanganku kedua kalinya — bahwa aku tidak akan menyayangkan mereka pada waktu aku datang lagi.

Simalungun: Ipangindo nasiam do tene tanda, atap na tongon do marsahap Kristus marhitei ahu, na seng galek bani nasiam, tapi marhagogohon do itongah-tongahnasiam.
Indonesian: Karena kamu ingin suatu bukti, bahwa Kristus berkata-kata dengan perantaraan aku, dan Ia tidak lemah terhadap kamu, melainkan berkuasa di tengah-tengah kamu.

Simalungun: Ai tarsilang pe Ia halani hagalekon, tapi manggoluh do Ia marhitei hagogohon ni Naibata. Anjaha hanami pe galek do ibagas Ia, tapi manggoluh do rap pakonsi marhitei hagogohon ni Naibata itongah-tongahnasiam. (Pil. , 8.)
Indonesian: Karena sekalipun Ia telah disalibkan oleh karena kelemahan, namun Ia hidup karena kuasa Allah. Memang kami adalah lemah di dalam Dia, tetapi kami akan hidup bersama-sama dengan Dia untuk kamu karena kuasa Allah.

Simalungun: Lajou nasiam ma dirinasiam, atap na ibagas haporsayaon do nasiam, pareksa nasiam ma dirinasiam. Ai na so ibotoh nasiam do bani dirinasiam, paboa na ibagas nasiam do Jesus Kristus? Anggo lang, na so talup ma nasiam. (1 Kor. .)
Indonesian: Ujilah dirimu sendiri, apakah kamu tetap tegak di dalam iman. Selidikilah dirimu! Apakah kamu tidak yakin akan dirimu, bahwa Kristus Yesus ada di dalam diri kamu? Sebab jika tidak demikian, kamu tidak tahan uji.

Simalungun: Tapi arap do uhurhu, botohonnasiam do, paboa sedo na so talup hanami.
Indonesian: Tetapi aku harap, bahwa kamu tahu, bahwa bukan kami yang tidak tahan uji.

Simalungun: Tapi martonggo do hanami bani Naibata, ase ulang ihorjahon nasiam na jahat, sedo ase talup hanami idahon, tapi ase ihorjahon nasiam do na madear, hanami na songon na so talup idahon.
Indonesian: Kami berdoa kepada Allah, agar kamu jangan berbuat jahat bukan supaya kami ternyata tahan uji, melainkan supaya kamu ini boleh berbuat apa yang baik, sekalipun kami sendiri tampaknya tidak tahan uji.

Simalungun: Ai seng adong gogohnami mangimbang hasintongan in, tapi manghophop hasintongan in do.
Indonesian: Karena kami tidak dapat berbuat apa-apa melawan kebenaran; yang dapat kami perbuat ialah untuk kebenaran.

Simalungun: Ai malas do uhurnami anggo galek hanami, tapi margogoh ia nasiam. Lanjar in do tonggonami, ase lambin toguh uhurnasiam.
Indonesian: Sebab kami bersukacita, apabila kami lemah dan kamu kuat. Dan inilah yang kami doakan, yaitu supaya kamu menjadi sempurna.

Simalungun: Ambah ni ai, nasiam sanina, malas ma uhur nasiam, sai ra ma nasiam patorsaon, sai ra ma nasiam palumbaon, sauhur ma nasiam, sai mardamei ma nasiam, anjaha ihasomani Naibata parholong anjaha pardamei in ma nasiam. (Rom ; Pil. .)
Indonesian: Akhirnya, saudara-saudaraku, bersukacitalah, usahakanlah dirimu supaya sempurna. Terimalah segala nasihatku! Sehati sepikirlah kamu, dan hiduplah dalam damai sejahtera; maka Allah, sumber kasih dan damai sejahtera akan menyertai kamu!

Simalungun: Marsitabian ma nasiam marhitei summah na mapansing. (1 Kor. .)
Indonesian: Berilah salam seorang kepada yang lain dengan cium yang kudus. Salam dari semua orang kudus kepada kamu.

Simalungun: Idop ni uhur ni Tuhanta Jesus kristus ampa holong ni uhur ni Naibata pakon parsaoran ni Tonduy Na pansing ma manghasomani nasiam haganup!(Rom ; Gal. .)
Indonesian: Kasih karunia Tuhan Yesus Kristus, dan kasih Allah, dan persekutuan Roh Kudus menyertai kamu sekalian.

Simalungun: Ai pe, halani na dob ijalo hanami jabatan on humbani idop ni uhur, seng marnaloja hanami. (bd. ; 1 Kor. .)
Indonesian: Oleh kemurahan Allah kami telah menerima pelayanan ini. Karena itu kami tidak tawar hati.

Simalungun: Iambukkon hanami do na ponop-ponop,sihailahononkon; seng marakal-akal hanami, anjaha seng ipalsuhon hanami hata ni Naibata, tapi marhitei na mambaritahon hasintongan in talar-talar, gabe ipataridahkon hanami do dirinami bani haganup uhur panimbangion ni jolma ilobei ni Naibata. (bd. ; 1 Tes. .)
Indonesian: Tetapi kami menolak segala perbuatan tersembunyi yang memalukan; kami tidak berlaku licik dan tidak memalsukan firman Allah. Sebaliknya kami menyatakan kebenaran dan dengan demikian kami menyerahkan diri kami untuk dipertimbangkan oleh semua orang di hadapan Allah.

Simalungun: Anjaha anggo tartutup ambilan na madear, na niambilankonnami, bani na laho magou do in tartutup. (1 Kor. .)
Indonesian: Jika Injil yang kami beritakan masih tertutup juga, maka ia tertutup untuk mereka, yang akan binasa,

Simalungun: Ai ipapitung naibata ni dunia on do pingkiran ni na so porsaya, ase ulang iidah sidea sondang ni ambilan na madear pasal hasangapon ni Kristus, ai ma usihan ni Naibata. (Heb. .)
Indonesian: yaitu orang-orang yang tidak percaya, yang pikirannya telah dibutakan oleh ilah zaman ini, sehingga mereka tidak melihat cahaya Injil tentang kemuliaan Kristus, yang adalah gambaran Allah.

Simalungun: Ai sedo dirinami iambilankon hanami, tapi Kristus Jesus, Tuhan in do; ia hanami juak-juaknasiam do halani Jesus. (bd. .)
Indonesian: Sebab bukan diri kami yang kami beritakan, tetapi Yesus Kristus sebagai Tuhan, dan diri kami sebagai hambamu karena kehendak Yesus.

Simalungun: Halani Naibata, na dob mangkatahon; “Marsinalsal ma na lihar humbani na golap,” Ia do paliharhon uhurnami, papoltak habotohon pasal sangap ni Naibata, na ibagas bohi ni Kristus. (bd. ; 1 Mus. .)
Indonesian: Sebab Allah yang telah berfirman: “Dari dalam gelap akan terbit terang!”, Ia juga yang membuat terang-Nya bercahaya di dalam hati kita, supaya kita beroleh terang dari pengetahuan tentang kemuliaan Allah yang nampak pada wajah Kristus.

Simalungun: Tapi ibagas ianan na urah mabolah do iboan hanami arta on, ase Naibata simada hagogohon na sumurung in, ulang hanami. (bd. .)
Indonesian: Tetapi harta ini kami punyai dalam bejana tanah liat, supaya nyata, bahwa kekuatan yang melimpah-limpah itu berasal dari Allah, bukan dari diri kami.

Simalungun: Ibagas haganup do hanami hona odoh-odoh, tapi lang tarpisat; marhabiaran, tapi lang putus pangarapan; (bd. ; .)
Indonesian: Dalam segala hal kami ditindas, namun tidak terjepit; kami habis akal, namun tidak putus asa;

Simalungun: hona ayak-ayak, tapi lang itadingkon; ipatompaskon, tapi lang maropuk.
Indonesian: kami dianiaya, namun tidak ditinggalkan sendirian, kami dihempaskan, namun tidak binasa.

Simalungun: Tongtong do iboan-boan hanami parmatei ni Jesus bani angkulanami, ase talar homa goluh ni Jesus ibagas angkulanami. (1 Kor. .)
Indonesian: Kami senantiasa membawa kematian Yesus di dalam tubuh kami, supaya kehidupan Yesus juga menjadi nyata di dalam tubuh kami.

Simalungun: Ai tongtong do hanami, na manggoluh ope, iondoskon hu hamateian halani Jesus, ase talar homa goluh ni Jesus bani dagingnami na ra matei on. (Rom .)
Indonesian: Sebab kami, yang masih hidup ini, terus-menerus diserahkan kepada maut karena Yesus, supaya juga hidup Yesus menjadi nyata di dalam tubuh kami yang fana ini.

Simalungun: Ase hamateian do marhorja ibagas hanami, tapi hagoluhan do ibagas nasiam.
Indonesian: Maka demikianlah maut giat di dalam diri kami dan hidup giat di dalam kamu.

Simalungun: Tapi halani adong do bannami Tonduy haporsayaon in, songon na tarsurat in: “Na porsaya do ahu, halani ai do ase husahaphon,”hanami pe porsaya do, ai do ase marsahap age hanami, (Ps. .)
Indonesian: Namun karena kami memiliki roh iman yang sama, seperti ada tertulis: “Aku percaya, sebab itu aku berkata-kata”, maka kami juga percaya dan sebab itu kami juga berkata-kata.

Simalungun: halani ibotoh hanami, paboa Si puhoi Jesus in, papuhoonni do age hanami rap pakon Jesus in, anjaha pajongjongonni rap pakon nasiam hulobeini. (1 Kor. .)
Indonesian: Karena kami tahu, bahwa Ia, yang telah membangkitkan Tuhan Yesus, akan membangkitkan kami juga bersama-sama dengan Yesus. Dan Ia akan menghadapkan kami bersama-sama dengan kamu kepada diri-Nya.

Simalungun: Tapi haganupan in halani nasiam do, ase lambin gandani idop ni uhur in, gabe marhitei buei jolma lambin surungni homa hatarimakasihon bahen hasangapon ni Naibata. (bd. -6.)
Indonesian: Sebab semuanya itu terjadi oleh karena kamu, supaya kasih karunia, yang semakin besar berhubung dengan semakin banyaknya orang yang menjadi percaya, menyebabkan semakin melimpahnya ucapan syukur bagi kemuliaan Allah.

Simalungun: Halani ai seng marnaloja hanami, ai lambin roh burukni pe hajolmaonnami pardarat on, tapi parbagas ai, ari-ari do ipabayu. (Ep. .)
Indonesian: Sebab itu kami tidak tawar hati, tetapi meskipun manusia lahiriah kami semakin merosot, namun manusia batiniah kami dibaharui dari sehari ke sehari.

Simalungun: Ai sitaronnami sisonari anjaha na hampung porsanon, in do manjadihon bannami hasangapon na tarsulur, na tarlobih hamuliaonni sadokah ni dokahni,(Rom , 18.)
Indonesian: Sebab penderitaan ringan yang sekarang ini, mengerjakan bagi kami kemuliaan kekal yang melebihi segala-galanya, jauh lebih besar dari pada penderitaan kami.

Simalungun: halani ikawahkon hanami na so taridah in, sedo na taridah in; ai tongkin do na taridah in, tapi totap do ronsi sadokah ni dokahni na so taridah in.(Heb. , 3.)
Indonesian: Sebab kami tidak memperhatikan yang kelihatan, melainkan yang tak kelihatan, karena yang kelihatan adalah sementara, sedangkan yang tak kelihatan adalah kekal.

Simalungun: Ai ibotoh hanami do, anggo irumbakkon lampo-lamponami na i dunia on, adong do bannami rumah humbani Naibata, rumah na so pinauli ni tangan, na totap sadokah ni dokahni i nagori atas. (Joh. ; 2 Ptr. , 14.)
Indonesian: Karena kami tahu, bahwa jika kemah tempat kediaman kita di bumi ini dibongkar, Allah telah menyediakan suatu tempat kediaman di sorga bagi kita, suatu tempat kediaman yang kekal, yang tidak dibuat oleh tangan manusia.

Simalungun: Ai sadokah ijon marhoih do hanami, anjaha masihol manolukkon ianannami na hun nagori atas ai, (Rom .)
Indonesian: Selama kita di dalam kemah ini, kita mengeluh, karena kita rindu mengenakan tempat kediaman sorgawi di atas tempat kediaman kita yang sekarang ini,

Simalungun: ase marhitei na manolukkon ai, seng talanjang hanami dapot.
Indonesian: sebab dengan demikian kita berpakaian dan tidak kedapatan telanjang.

Simalungun: Ai sanggah i parlampo-lampoan on hanami, marhoih do hanami anjaha boratan, halani sihol uhurnami, ase ulang itanggali, tapi isolukkon ma lah, ase ibondut hagoluhan ai na ra matei on. (1 Kor. .)
Indonesian: Sebab selama masih diam di dalam kemah ini, kita mengeluh oleh beratnya tekanan, karena kita mau mengenakan pakaian yang baru itu tanpa menanggalkan yang lama, supaya yang fana itu ditelan oleh hidup.

Simalungun: Tapi na pasirsirhon hanami hujai, ai ma Naibata, na mambere bannami Tonduy in songon sikoram. (bd. ; Rom , 23; Ep. , 14.)
Indonesian: Tetapi Allahlah yang justru mempersiapkan kita untuk hal itu dan yang mengaruniakan Roh, kepada kita sebagai jaminan segala sesuatu yang telah disediakan bagi kita.

Simalungun: Ase tenger do uhurnami tongtong, anjaha ibotoh hanami, daoh ope hanami humbani Tuhan in, sadokah marianan hanami ibagas angkula on, (Heb. .)
Indonesian: Maka oleh karena itu hati kami senantiasa tabah, meskipun kami sadar, bahwa selama kami mendiami tubuh ini, kami masih jauh dari Tuhan,

Simalungun: ai ibagas haporsayaon do pardalanannami, lape ibagas na mangidah.(1 Kor. .)
Indonesian: — sebab hidup kami ini adalah hidup karena percaya, bukan karena melihat —

Simalungun: Tenger do uhurnami, anjaha malasan do uhurnami pindah humbani angkula on, laho marianan rap pakon Tuhan in. (Pil. .)
Indonesian: tetapi hati kami tabah, dan terlebih suka kami beralih dari tubuh ini untuk menetap pada Tuhan.

Simalungun: Halani ai iporluhon hanami do, ase harosuhni hanami, atap sanggah ibagas angkula atap dob tanggal humbani angkula. (Ps. .)
Indonesian: Sebab itu juga kami berusaha, baik kami diam di dalam tubuh ini, maupun kami diam di luarnya, supaya kami berkenan kepada-Nya.

Simalungun: Ai maningon talar do hita haganup ilobei ni paruhuman ni Kristus, ase ijalo bei domu hubani na hinorjahonni, sanggah ibagas angkula, atap na madear atap na masambor.(Lah. ; Rom ; .)
Indonesian: Sebab kita semua harus menghadap takhta pengadilan Kristus, supaya setiap orang memperoleh apa yang patut diterimanya, sesuai dengan yang dilakukannya dalam hidupnya ini, baik ataupun jahat.

Simalungun: Ai pe, halani ibotoh hanami, biar bani Tuhan in, iojur hanami do jolma in ase porsaya; tapi talar do hanami bani Naibata, anjaha arap do uhurnami, talar do homa hanami ibagas panggora ni uhurnasiam.
Indonesian: Kami tahu apa artinya takut akan Tuhan, karena itu kami berusaha meyakinkan orang. Bagi Allah hati kami nyata dengan terang dan aku harap hati kami nyata juga demikian bagi pertimbangan kamu.

Simalungun: Sedo na mangulaki hanami na mamuji-muji dirinami i lobeinasiam, tapi mambere dalan do bani nasiam, ase adong pamujionnasiam pasal hanami marimbang hasoman, na mamuji-muji diri pasal pardarat sedo pasal paruhuran. (bd. .)
Indonesian: Dengan ini kami tidak berusaha memuji-muji diri kami sekali lagi kepada kamu, tetapi kami mau memberi kesempatan kepada kamu untuk memegahkan kami, supaya kamu dapat menghadapi orang-orang yang bermegah karena hal-hal lahiriah dan bukan batiniah.

Simalungun: Ai anggo siaran hanami, halani Naibata do ai; anjaha anggo maruhur hanami, halani nasiam do.
Indonesian: Sebab jika kami tidak menguasai diri, hal itu adalah dalam pelayanan Allah, dan jika kami menguasai diri, hal itu adalah untuk kepentingan kamu.

Simalungun: Ai holong ni uhur ni Kristus do na mangatur hanami, halani ibotoh hanami, anggo domma matei Na sada in manghophop haganup, na dob matei do sidea haganup. (Rom , 8.)
Indonesian: Sebab kasih Kristus yang menguasai kami, karena kami telah mengerti, bahwa jika satu orang sudah mati untuk semua orang, maka mereka semua sudah mati.

Simalungun: Anjaha manghophop haganup do Ia matei, ase ulang manggoluh bani dirini bei na manggoluh in, tapi ase manggoluh sidea Bani, na dob matei anjaha mulak manggoluh manghophop sidea. (1 Tim. .)
Indonesian: Dan Kristus telah mati untuk semua orang, supaya mereka yang hidup, tidak lagi hidup untuk dirinya sendiri, tetapi untuk Dia, yang telah mati dan telah dibangkitkan untuk mereka.

Simalungun: Ase barang ise ibagas Kristus, na tinompa na baru ma in. Domma salpu sisapari, tonggor ma, domma gabe na baru. (Rom , 10; Gal. ; Pangk. .)
Indonesian: Jadi siapa yang ada di dalam Kristus, ia adalah ciptaan baru: yang lama sudah berlalu, sesungguhnya yang baru sudah datang.

Simalungun: Haganupan ai humbani Naibata do; ai Ia do padearhon hita Bani marhitei Kristus, anjaha ibere do bannami jabatan pardearan in. (Rom .)
Indonesian: Dan semuanya ini dari Allah, yang dengan perantaraan Kristus telah mendamaikan kita dengan diri-Nya dan yang telah mempercayakan pelayanan pendamaian itu kepada kami.

Simalungun: Ai ipadear Naibata do dunia on Bani ibagas Kristus, marhitei na so i hira bani sidea panlanggaron ni sidea, anjaha iondoskon do bannami ambilan pardearan in. (Rom , 25; Kol. , 20.)
Indonesian: Sebab Allah mendamaikan dunia dengan diri-Nya oleh Kristus dengan tidak memperhitungkan pelanggaran mereka. Ia telah mempercayakan berita pendamaian itu kepada kami.

Simalungun: Ase utusan ni Kristus do hanami, sahira Naibata do mangojur marhitei hanami. Gantih ni Kristus do hanami mangelek: Sai ra ma nasiam padearon bani Naibata! (Jes. .)
Indonesian: Jadi kami ini adalah utusan-utusan Kristus, seakan-akan Allah menasihati kamu dengan perantaraan kami; dalam nama Kristus kami meminta kepadamu: berilah dirimu didamaikan dengan Allah.

Simalungun: On do ibahen Naibata: Manghophop hita gabe dousa do Ia, na so mananda dousa, ase gabe hapintoran ni Naibata hita ibagas Ia.(Gal. ; Pil. ; Heb. .)
Indonesian: Dia yang tidak mengenal dosa telah dibuat-Nya menjadi dosa karena kita, supaya dalam Dia kita dibenarkan oleh Allah.

Simalungun: Ahu, si Paulus, hupodahi ma nasiam marhitei halamlamon ampa hasabaron ni Kristus, ahu na toruh maruhur dompak nasiam anggo dumpar bohi bei, tapi na barani anggo padaoh-daoh, (1 Kor. .)
Indonesian: Aku, Paulus, seorang yang tidak berani bila berhadapan muka dengan kamu, tetapi berani terhadap kamu bila berjauhan, aku memperingatkan kamu demi Kristus yang lemah lembut dan ramah.

Simalungun: ahu mangindohon, ase anggo padumpar bohi holi, ulang pala tarpaksa ahu patuduhkon habaranionku, songon na dob husurahon martindak koras dompak deba halak, na manghira hanami manggoluh mangihutkon pardagingon. (ay. 11; 1 Kor. .)
Indonesian: Aku meminta kepada kamu: jangan kamu memaksa aku untuk menunjukkan keberanianku dari dekat, sebagaimana aku berniat bertindak keras terhadap orang-orang tertentu yang menyangka, bahwa kami hidup secara duniawi.

Simalungun: Tongon ibagas daging ope hanami, tapi seng mangihutkon pardagingon hanami marporang.
Indonesian: Memang kami masih hidup di dunia, tetapi kami tidak berjuang secara duniawi,

Simalungun: Ia sinjatanami marporang sedo sinjata pardagingon, tapi gok hagogohon do humbani Naibata, laho manrumbakkon benteng-benteng. (Ep. -17.)
Indonesian: karena senjata kami dalam perjuangan bukanlah senjata duniawi, melainkan senjata yang diperlengkapi dengan kuasa Allah, yang sanggup untuk meruntuhkan benteng-benteng.

Simalungun: Irumbakkon hanami do sura-sura ampa uhur hagijangon na manlawan habotohon na humbani Naibata, anjaha itaban hanami do sagala pingkiran, ase pambalosi ai bani Kristus.
Indonesian: Kami mematahkan setiap siasat orang dan merubuhkan setiap kubu yang dibangun oleh keangkuhan manusia untuk menentang pengenalan akan Allah. Kami menawan segala pikiran dan menaklukkannya kepada Kristus,

Simalungun: Anjaha sirsir do hanami maminsang sagala naso mambalosi, anggo domma gok pambalosionnasiam.
Indonesian: dan kami siap sedia juga untuk menghukum setiap kedurhakaan, bila ketaatan kamu telah menjadi sempurna.

Simalungun: Tonggor nasiam ma na talar ilobei nasiam in! Anggo adong na mangahap, Kristus do simadasi, iuhurhon ma on homa, paboa songon Kristus simadasi, sonai do homa hanami.
Indonesian: Tengoklah yang nyata di depan mata kamu! Kalau ada seorang benar-benar yakin, bahwa ia adalah milik Kristus, hendaklah ia berpikir di dalam hatinya, bahwa kami juga adalah milik Kristus sama seperti dia.

Simalungun: Ai anggo hutambahi pe pamujingku bani kuasa, na binere ni Tuhan in bannami, laho pauli-ulihon do, sedo laho parsedahon nasiam, seng maila ahu ibagas ai. (bd. ; 1 Kor. , 5.)
Indonesian: Bahkan, jikalau aku agak berlebih-lebihan bermegah atas kuasa, yang dikaruniakan Tuhan kepada kami untuk membangun dan bukan untuk meruntuhkan kamu, maka dalam hal itu aku tidak akan mendapat malu.

Simalungun: Ulang ma adong na mangagan, na mambiar-biari nasiam do ahu marhitei surat in.
Indonesian: Tetapi aku tidak mau kelihatan seolah-olah aku menakut-nakuti kamu dengan surat-suratku.

Simalungun: Ai adong do na mangkatahon: Koras anjaha margogoh do suratni in, tapi anggo dumpar, galek do ia anjaha seng maharga hatani. (ay. 1.)
Indonesian: Sebab, kata orang, surat-suratnya memang tegas dan keras, tetapi bila berhadapan muka sikapnya lemah dan perkataan-perkataannya tidak berarti.

Simalungun: Ipingkiri halak ai ma on, paboa sonin hadirionnami ibagas hatanami marhitei surat sanggah daoh, sonai do homa ibahen hanami sanggah dumpar.
Indonesian: Tetapi hendaklah orang-orang yang berkata demikian menginsafi, bahwa tindakan kami, bila berhadapan muka, sama seperti perkataan kami dalam surat-surat kami, bila tidak berhadapan muka.

Simalungun: Seng barani hanami padoskon atap pausihkon dirinami bani halak na pajuntul-juntulhon dirini, na mangukur dirini marhitei ukuran ni sidea sandiri, na pausihkon dirini marhitei dirini sandiri homa. Seng dong pangarusion ni sidea. (bd. ; .)
Indonesian: Memang kami tidak berani menggolongkan diri kepada atau membandingkan diri dengan orang-orang tertentu yang memujikan diri sendiri. Mereka mengukur dirinya dengan ukuran mereka sendiri dan membandingkan dirinya dengan diri mereka sendiri. Alangkah bodohnya mereka!

Simalungun: Tapi seng ra hanami mamuji-muji dirinami ibagas na so marukuran, tapi mangihutkon ukur-ukuran na dob tinontuhon ni Naibata do bannami, na das ronsi bani nasiam homa. (Rom .)
Indonesian: Sebaliknya kami tidak mau bermegah melampaui batas, melainkan tetap di dalam batas-batas daerah kerja yang dipatok Allah bagi kami, yang meluas sampai kepada kamu juga.

Simalungun: Seng na manalpui hawajibannami hanami, songon na so ongga bani nasiam. Ai lang hanami do, na roh mamboan ambilan na madear pasal Kristus bani nasiam?
Indonesian: Sebab dalam memberitakan Injil Kristus kami telah sampai kepada kamu, sehingga kami tidak melewati batas daerah kerja kami, seolah-olah kami belum sampai kepada kamu.

Simalungun: Anjaha seng tarlanjur hanami, gabe ipuji hanami dirinami marhitei buah ni horja ni halak na legan. Tapi arap do uhurnami lambin toguhni ma haporsayaonnasiam ibagas nasiam, ase lambin bolagni ma parhorjaan, na itotapkon bannami, (Rom .)
Indonesian: Kami tidak bermegah atas pekerjaan yang dilakukan oleh orang lain di daerah kerja yang tidak dipatok untuk kami. Tetapi kami berharap, bahwa apabila imanmu makin bertumbuh, kami akan mendapat penghormatan lebih besar lagi di antara kamu, jika dibandingkan dengan daerah kerja yang dipatok untuk kami.

Simalungun: laho mangambilankon ambilan na madear bani nagori-nagori sidaohan ope humbani nasiam, tapi lang pala manalpui balog parhorjaan ni halak na legan, anjaha manghamegahkon buah ni horja ni sidea. (Lah. .)
Indonesian: Ya, kami hidup, supaya kami dapat memberitakan Injil di daerah-daerah yang lebih jauh dari pada daerah kamu dan tidak bermegah atas hasil-hasil yang dicapai orang lain di daerah kerja yang dipatok untuk mereka.

Simalungun: Tapi na mamuji dirini, marhitei Tuhan in ma ia mamuji! (Jer. , 23; 1 Kor. .)
Indonesian: “Tetapi barangsiapa bermegah, hendaklah ia bermegah di dalam Tuhan.”

Simalungun: Ai sedo halak na mamuji dirini, na totap botul, tapi na niuji ni Tuhan in do. (1 Kor. .)
Indonesian: Sebab bukan orang yang memuji diri yang tahan uji, melainkan orang yang dipuji Tuhan.

Simalungun: Adong ma sada halak hun Ramataim-Zofim, hun dolog Efraim, na margoran si Elkana, anak ni si Jeroham, anak ni si Elihu, anak ni si Tohu, anak ni si Zuf, halak Efrata. (1 Kron. , 12, 19, 20.)
Indonesian: Ada seorang laki-laki dari Ramataim-Zofim, dari pegunungan Efraim, namanya Elkana bin Yeroham bin Elihu bin Tohu bin Zuf, seorang Efraim.

Simalungun: Dua do parinangonni, goran ni na sada si Hanna, goran ni na sada nari si Peninna. Tubuhan tuah do si Peninna, tapi anggo si Hanna seng tubuhan tuah. (1 Mus. .)
Indonesian: Orang ini mempunyai dua isteri: yang seorang bernama Hana dan yang lain bernama Penina; Penina mempunyai anak, tetapi Hana tidak.

Simalungun: Sai tangkog do halak ai ganup tahun hun hutani laho marsombah pakon manggalang hubani Jahowa Zebaot i Silo; ijai do anak ni si Eli na dua ai, si Hopni pakon si Pinehas, malim bani Jahowa. (Jos. .)
Indonesian: Orang itu dari tahun ke tahun pergi meninggalkan kotanya untuk sujud menyembah dan mempersembahkan korban kepada TUHAN semesta alam di Silo. Di sana yang menjadi imam TUHAN ialah kedua anak Eli, Hofni dan Pinehas.

Simalungun: Bani ari panggalangonkon ni si Elkana, ibere ma hubani si Peninna, parinangonni ai pakon hubani ganup anakni ampa boruni rupeini bei;
Indonesian: Pada hari Elkana mempersembahkan korban, diberikannyalah kepada Penina, isterinya, dan kepada semua anaknya yang laki-laki dan perempuan masing-masing sebagian.

Simalungun: tapi anggo hubani si Hanna lompit do ibere rupeini, ai haholonganni do ia, age pe lambang ia ibahen Jahowa.
Indonesian: Meskipun ia mengasihi Hana, ia memberikan kepada Hana hanya satu bagian, sebab TUHAN telah menutup kandungannya.

Simalungun: Seda do uhurni ibahen imbangni ai marhitei hata salig-salig, halani na lambang ai ia ibahen Jahowa.
Indonesian: Tetapi madunya selalu menyakiti hatinya supaya ia gusar, karena TUHAN telah menutup kandungannya.

Simalungun: Sai sonai do masa ganup tahun; barang piga hali ia tangkog hu rumah ni Jahowa, sai isalig-salig do ia, gabe sai tangis ma ia anjaha seng ra mangan. (5 Mus. .)
Indonesian: Demikianlah terjadi dari tahun ke tahun; setiap kali Hana pergi ke rumah TUHAN, Penina menyakiti hati Hana, sehingga ia menangis dan tidak mau makan.

Simalungun: Bani na sahali, dob salpu mangan ampa minum halak i Silo, jongjong ma si Hanna, hundul do anggo malim Eli bani hundulanni ilambung ni tiang ni rumah ni Jahowa;
Indonesian: Pada suatu kali, setelah mereka habis makan dan minum di Silo, berdirilah Hana, sedang imam Eli duduk di kursi dekat tiang pintu bait suci TUHAN,

Simalungun: ibagas pusok ni uhurni martonggo ma ia bani Jahowa anjaha tangis-tangis.
Indonesian: dan dengan hati pedih ia berdoa kepada TUHAN sambil menangis tersedu-sedu.

Simalungun: Dob ai marbagah-bagah ma ia, nini ma: Ham Jahowa Zebaot, anggo itatap Ham do hasombuhan ni jabolonmu naboru on, anjaha idingat Ham do ahu, anjaha seng ihalupahon Ham jabolonmu naboru on, tapi ra Ham mambere bani jabolonmu naboru on sada anak, jadi bereonku ma ia hubani Jahowa, sadokah manggoluh ia anjaha seng anjai dais pisou parsuhur bani uluni. (4 Mus. -21.)
Indonesian: Kemudian bernazarlah ia, katanya: “TUHAN semesta alam, jika sungguh-sungguh Engkau memperhatikan sengsara hamba-Mu ini dan mengingat kepadaku dan tidak melupakan hamba-Mu ini, tetapi memberikan kepada hamba-Mu ini seorang anak laki-laki, maka aku akan memberikan dia kepada TUHAN untuk seumur hidupnya dan pisau cukur tidak akan menyentuh kepalanya.”

Simalungun: Sanggah sai na inunut ai martonggo ilobei ni Jahowa, sai ipardiatei si Eli do pamanganni.
Indonesian: Ketika perempuan itu terus-menerus berdoa di hadapan TUHAN, maka Eli mengamat-amati mulut perempuan itu;

Simalungun: Martonggo ibagas uhurni do si Hanna; pitah bibirni do na mubit-ubit, anjaha sorani seng tarbogei; halani ai iagan si Eli do na mabuk ia.
Indonesian: dan karena Hana berkata-kata dalam hatinya dan hanya bibirnya saja bergerak-gerak, tetapi suaranya tidak kedengaran, maka Eli menyangka perempuan itu mabuk.

Simalungun: Jadi nini si Eli ma hubani: Sadiha dokah on do ham mabuk? Padaoh ma hamabukon in humbamu!
Indonesian: Lalu kata Eli kepadanya: “Berapa lama lagi engkau berlaku sebagai orang mabuk? Lepaskanlah dirimu dari pada mabukmu.”

Simalungun: Tapi nini si Hanna ma mambalosi: Lang tuannami, naboru na marpusok ni uhur do ahu; seng na minum anggur barang siinumon na koras ahu on, uhurhu do na huuseihon ilobei ni Jahowa. (Ps. .)
Indonesian: Tetapi Hana menjawab: “Bukan, tuanku, aku seorang perempuan yang sangat bersusah hati; anggur ataupun minuman yang memabukkan tidak kuminum, melainkan aku mencurahkan isi hatiku di hadapan TUHAN.

Simalungun: Ulang ma iagan ham naboru na jahat jabolonmu naboru on, ai humbani gok pakon pusok ni uhur na banggal in do ahu marsahap ronsi nuan.
Indonesian: Janganlah anggap hambamu ini seorang perempuan dursila; sebab karena besarnya cemas dan sakit hati aku berbicara demikian lama.”

Simalungun: Nini si Eli ma mambalosi: Laho ma ham ibagas damei, sai na bereon ni Naibata ni Israel do bamu na pinindomu in humbani.
Indonesian: Jawab Eli: “Pergilah dengan selamat, dan Allah Israel akan memberikan kepadamu apa yang engkau minta dari pada-Nya.”

Simalungun: Patarni ai girah ma ia puho laho marsombah ilobei ni Jahowa, dob ai mulak ma sidea hu rumah ni sidea i Rama. Iparayak si Elkana ma si Hanna parinangonni ai, jadi idingat Jahowa ma ia; (1 Mus. .)
Indonesian: Keesokan harinya bangunlah mereka itu pagi-pagi, lalu sujud menyembah di hadapan TUHAN; kemudian pulanglah mereka ke rumahnya di Rama. Ketika Elkana bersetubuh dengan Hana, isterinya, TUHAN ingat kepadanya.

Simalungun: gabe boratan rumah ma ia, anjaha itubuhkon sada anak, anjaha ibahen ma goranni si Samuel, ai nini do: Humbani Jahowa do ia hupindo.
Indonesian: Maka setahun kemudian mengandunglah Hana dan melahirkan seorang anak laki-laki. Ia menamai anak itu Samuel, sebab katanya: “Aku telah memintanya dari pada TUHAN.”

Simalungun: Tangkog ma use si Elkana rap pakon ganup parrumahni, laho manggalangkon bani Jahowa galangan tahunan pakon bagah-bagahni.
Indonesian: Elkana, laki-laki itu, pergi dengan seisi rumahnya mempersembahkan korban sembelihan tahunan dan korban nazarnya kepada TUHAN.

Simalungun: Tapi seng tangkog anggo si Hanna, nini ma dompak paramangonni ai: Dob pe sirang minum dakdanak on, ase boanonku ia, ase mangadap ia hulobei ni Jahowa, anjaha tading ia ijai tongtong.
Indonesian: Tetapi Hana tidak ikut pergi, sebab katanya kepada suaminya: “Nanti apabila anak itu cerai susu, aku akan mengantarkan dia, maka ia akan menghadap ke hadirat TUHAN dan tinggal di sana seumur hidupnya.”

Simalungun: Nini si Elkana paramangonni ai ma hubani: Bahen ma na ijia sidearan nini uhurmu; paima ma, ronsi sirang minum ia; sai ipasaud Jahowa ma hatani. Jadi tading ma naboru ai painumhon anakni ai paima sirang minum ia.
Indonesian: Kemudian Elkana, suaminya itu, berkata kepadanya: “Perbuatlah apa yang kaupandang baik; tinggallah sampai engkau menyapih dia; hanya, TUHAN kiranya menepati janji-Nya.” Jadi tinggallah perempuan itu dan menyusui anaknya sampai disapihnya.

Simalungun: Ase dob sirang minum ia, iboan ma ia rap pakon sada anak ni lombu na marumur tolu tahun, sada efa nitak pakon sahadingan anggur; iboan ma ia hu rumah ni Jahowa i Silo, tapi poso ope dakdanak ai. (4 Mus. , 10.)
Indonesian: Setelah perempuan itu menyapih anaknya, dibawanyalah dia, dengan seekor lembu jantan yang berumur tiga tahun, satu efa tepung dan sebuyung anggur, lalu diantarkannya ke dalam rumah TUHAN di Silo. Waktu itu masih kecil betul kanak-kanak itu.

Simalungun: Isayat sidea ma anak ni lombu ai, anjaha iboan ma dakdanak ai hubani si Eli.
Indonesian: Setelah mereka menyembelih lembu, mereka mengantarkan kanak-kanak itu kepada Eli;

Simalungun: Nini ma: Santabi, tuannami! Songon sintongni manggoluh ham, tuannami, ahu do naboru na jongjong ijon ijia i lobeimu, martonggo hubani Jahowa.
Indonesian: lalu kata perempuan itu: “Mohon bicara tuanku, demi tuanku hidup, akulah perempuan yang dahulu berdiri di sini dekat tuanku untuk berdoa kepada TUHAN.

Simalungun: Dakdanak on do, na hutonggohon ijia, gabe ilayak-layakkon Jahowa hubangku na pinindo ni uhurhu humbani. (ay. 17.)
Indonesian: Untuk mendapat anak inilah aku berdoa, dan TUHAN telah memberikan kepadaku, apa yang kuminta dari pada-Nya.

Simalungun: Halani ai ondoskononku ma ia bani Jahowa: Sai ondos bani Jahowa ma ia, sadokah ia manggoluh. Jadi lanjar manombah ma sidea bani Jahowa ijai. (ay. 11.)
Indonesian: Maka aku pun menyerahkannya kepada TUHAN; seumur hidup terserahlah ia kiranya kepada TUHAN.” Lalu sujudlah mereka di sana menyembah kepada TUHAN.

Simalungun: Nini si Hanna ma bani tonggoni; Marolob-olob do uhurhu ibagas Jahowa; timbul do tandukku ibagas Jahowa. Itartawai pamanganku do munsuhku, halani marmegah ni uhur ahu ibagas pangurupionmu. (Luk. -55.)
Indonesian: Lalu berdoalah Hana, katanya: “Hatiku bersukaria karena TUHAN, tanduk kekuatanku ditinggikan oleh TUHAN; mulutku mencemoohkan musuhku, sebab aku bersukacita karena pertolongan-Mu.

Simalungun: Seng dong na pansing usih songon Jahowa, seng dong sobali Ham; seng dong batu gingging songon Naibatanta.
Indonesian: Tidak ada yang kudus seperti TUHAN, sebab tidak ada yang lain kecuali Engkau dan tidak ada gunung batu seperti Allah kita.

Simalungun: Ulang be sai mangenjeng marsahap, ulang be luar hata jungkat hun pamangan ni nasiam; ai Jahowa ai ma Naibata sibotoh haganup, anjaha Ia do sitimbang sagala pambahenan. (Pod. .)
Indonesian: Janganlah kamu selalu berkata sombong, janganlah caci maki keluar dari mulutmu. Karena TUHAN itu Allah yang mahatahu, dan oleh Dia perbuatan-perbuatan diuji.

Simalungun: Ropukanni do sior ni puanglima, tapi igonditi do bani hagogohon halak na sihol jomba.
Indonesian: Busur pada pahlawan telah patah, tetapi orang-orang yang terhuyung-huyung, pinggangnya berikatkan kekuatan.

Simalungun: Jahowa do na mamunuh anjaha Ia do na pagoluhkon; Ia do na manampakkon hu tanoman anjaha na patangkogkon use. (5 Mus. .)
Indonesian: TUHAN mematikan dan menghidupkan, Ia menurunkan ke dalam dunia orang mati dan mengangkat dari sana.

Simalungun: Jahowa do sibahen na musil pakon sibahen na bayak, Ia do na patoruhkon, Ia do na pagijangkon. (Ps. .)
Indonesian: TUHAN membuat miskin dan membuat kaya; Ia merendahkan, dan meninggikan juga.

Simalungun: Ia na papuhohon na musil hun orbuk; Ia patimbulhon na masombuh hun hubang, laho pahundulhon sidea rap pakon raja-raja, anjaha mamberehon bani sidea paratas hamuliaon. Ai Jahowa do simada tiang ni tanoh on, anjaha ipajonam i atasni tanoh on. (Ps. , 8.)
Indonesian: Ia menegakkan orang yang hina dari dalam debu, dan mengangkat orang yang miskin dari lumpur, untuk mendudukkan dia bersama-sama dengan para bangsawan, dan membuat dia memiliki kursi kehormatan. Sebab TUHAN mempunyai alas bumi; dan di atasnya Ia menaruh daratan.

Simalungun: Ia do manramotkon nahei ni halak na daulat bani; tapi siapkononni do ibagas hagolapan anggo halak parjahat; ai seng marhitei hagogohonni monang halak. (Ps. ; , 12.)
Indonesian: Langkah kaki orang-orang yang dikasihi-Nya dilindungi-Nya, tetapi orang-orang fasik akan mati binasa dalam kegelapan, sebab bukan oleh karena kekuatannya sendiri seseorang berkuasa.

Simalungun: Sai na ropukononkon do na mangimbang Jahowa, ipahata longgurni dompak sidea i nagori atas; Jahowa do na manguhum ujung ni dunia on, ibere do hagogohon bani rajani, anjaha ipagijang tanduk ni na niminakanni. (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Orang yang berbantah dengan TUHAN akan dihancurkan; atas mereka Ia mengguntur di langit. TUHAN mengadili bumi sampai ke ujung-ujungnya; Ia memberi kekuatan kepada raja yang diangkat-Nya dan meninggikan tanduk kekuatan orang yang diurapi-Nya.”

Simalungun: Dob ai mulak ma si Elkana hu rumahni i Rama, tapi marugas bani Jahowa do dakdanak ai ilobei ni malim Eli.
Indonesian: Lalu pulanglah Elkana ke Rama tetapi anak itu menjadi pelayan TUHAN di bawah pengawasan imam Eli.

Simalungun: Tapi halak na jahat do anak ni si Eli ai, seng parduli sidea bani Jahowa,
Indonesian: Adapun anak-anak lelaki Eli adalah orang-orang dursila; mereka tidak mengindahkan TUHAN,

Simalungun: sonai homa parbagianan ni malim humbani bangsa ai. Siap roh halak mamboan galanganni, roh ma juak-juak ni malim ai, sanggah manlompah gulei ai, mamboan garpu sitolu jari ibagas tanganni, (2 Mus. .)
Indonesian: ataupun batas hak para imam terhadap bangsa itu. Setiap kali seseorang mempersembahkan korban sembelihan, sementara daging itu dimasak, datanglah bujang imam membawa garpu bergigi tiga di tangannya

Simalungun: itobakkon ma ai hubagas hudon barang serek barang balanga barang hudon banggal, sagala na longkot hu garpu ai ibuat malim ai ma ai bani. Sonai do ibahen sidea hubani ganup halak Israel, sagala na roh hu Silo manggalang.
Indonesian: dan dicucukkannya ke dalam bejana atau ke dalam kuali atau ke dalam belanga atau ke dalam periuk. Segala yang ditarik dengan garpu itu ke atas, diambil imam itu untuk dirinya sendiri. Demikianlah mereka memperlakukan semua orang Israel yang datang ke sana, ke Silo.

Simalungun: Gari sanggah lape ope itutung taboh-taboh ai, domma roh juak-juak ni malim ai, anjaha nini ma dompak dalahi na manggalang ai: Bere ma gulei in sigorengon ni malim ai, ai seng ra ia manjalo gulei na nilompah humbamu, maningon na matah do. (3 Mus. -5.)
Indonesian: Bahkan sebelum lemaknya dibakar, bujang imam itu datang, lalu berkata kepada orang yang mempersembahkan korban itu: “Berikanlah daging kepada imam untuk dipanggang, sebab ia tidak mau menerima dari padamu daging yang dimasak, hanya yang mentah saja.”

Simalungun: Halani ai banggal tumang do dousa ni anak garama ai ilobei ni Jahowa; ai lambin hiri do galangan sipanganon bani Jahowa ibahen sidea.
Indonesian: Dengan demikian sangat besarlah dosa kedua orang muda itu di hadapan TUHAN, sebab mereka memandang rendah korban untuk TUHAN.

Simalungun: Marugas ilobei ni Jahowa do anggo si Samuel, anjaha margondithon Epod humbani hiou silopak do dakdanak ai.
Indonesian: Adapun Samuel menjadi pelayan di hadapan TUHAN; ia masih anak-anak, yang tubuhnya berlilitkan baju efod dari kain lenan.

Simalungun: Ibahen inangni do homa bani sada baju na etek-etek, na binoanni bani siap tahun, sanggah na tangkog ia rap pakon paramangonni laho manggalangkon galangan tahunan.
Indonesian: Setiap tahun ibunya membuatkan dia jubah kecil dan membawa jubah itu kepadanya, apabila ia bersama-sama suaminya pergi mempersembahkan korban sembelihan tahunan.

Simalungun: Jadi ipasu-pasu si Eli do si Elkana pakon parinangonni ai, nini ma: Sai ibere Jahowa ma ginompar bamu humbani parinangonmu on, gantih ni na dob niondoskonni bani Jahowa. Dob ai mulak ma sidea hu iananni.
Indonesian: Lalu Eli memberkati Elkana dan isterinya, katanya: “TUHAN kiranya memberikan keturunan kepadamu dari perempuan ini pengganti yang telah diserahkannya kepada TUHAN.” Sesudah itu pulanglah mereka ke tempat kediamannya.

Simalungun: Jadi itumpak Jahowa ma si Hanna use, gabe boratan rumah ma ia, anjaha itubuhkon ope tolu anak pakon dua boru; tapi magodang ilobei ni Jahowa do anggo si Samuel. (Luk. .)
Indonesian: Dan TUHAN mengindahkan Hana, sehingga dia mengandung dan melahirkan tiga anak laki-laki dan dua anak perempuan lagi. Sementara itu makin besarlah Samuel yang muda itu di hadapan TUHAN.

Simalungun: Tapi domma matua tumang anggo si Eli, anjaha ibogei do ganup na binahen ni anakni ai hubani ganup halak Israel, pakon na hinasomanan ni sidea ai naboru modom, na marugas ilambung labah ni lampo-lampo partumpuan ai. (2 Mus. ; Panguh. .)
Indonesian: Eli telah sangat tua. Apabila didengarnya segala sesuatu yang dilakukan anak-anaknya terhadap semua orang Israel dan bahwa mereka itu tidur dengan perempuan-perempuan yang melayani di depan pintu Kemah Pertemuan,

Simalungun: Jadi nini ma dompak sidea: Mase sonin ibahen hanima? Ai hubogei do pambahennanima na jahat in humbani ganup bangsa in. (bd. .)
Indonesian: berkatalah ia kepada mereka: “Mengapa kamu melakukan hal-hal yang begitu, sehingga kudengar dari segenap bangsa ini tentang perbuatan-perbuatanmu yang jahat itu?

Simalungun: Ulang sonai anakku! Ai seng barita na madear na hubogei ai, ierap-erapkon bangsa ni Naibata i darat-darat in.
Indonesian: Janganlah begitu, anak-anakku. Bukan kabar baik yang kudengar itu bahwa kamu menyebabkan umat TUHAN melakukan pelanggaran.

Simalungun: Anggo mardousa jolma hubani hasomanni, Naibata do pangadu-aduanni; tapi anggo dompak Jahowa jolma in mardousa, tor ise ma pangaduanni? Tapi seng itangihon sidea sora ni bapa ni sidea ai; ai sihol bunuhon ni Jahowa do sidea. (ay. 17, 22.)
Indonesian: Jika seseorang berdosa terhadap seorang yang lain, maka Allah yang akan mengadili; tetapi jika seseorang berdosa terhadap TUHAN, siapakah yang menjadi perantara baginya?” Tetapi tidaklah didengarkan mereka perkataan ayahnya itu, sebab TUHAN hendak mematikan mereka.

Simalungun: Tapi anggo si Samuel na poso ai, lambin magodang ma, marosuh do uhur ni Jahowa pakon jolma mangidahsi.
Indonesian: Tetapi Samuel yang muda itu, semakin besar dan semakin disukai, baik di hadapan TUHAN maupun di hadapan manusia.

Simalungun: Dob ai roh ma sada halak ni Naibata hubani si Eli, anjaha nini ma hubani: Sonon do hata ni Jahowa: Ai lang hupatalar do diringku hubani ginompar ni ompungmu, sanggah i Masir ope sidea, ibagas rumah ni Parao,
Indonesian: Seorang abdi Allah datang kepada Eli dan berkata kepadanya: “Beginilah firman TUHAN: Bukankah dengan nyata Aku menyatakan diri-Ku kepada nenek moyangmu, ketika mereka masih di Mesir dan takluk kepada keturunan Firaun?

Simalungun: anjaha hupilih ia Bangku humbani ganup marga ni halak Israel gabe malim laho manggalang bani anjap-anjapku, manutung dahupa, mamahei Epod i lobeihu, anjaha hubere do hubani ginompar ni ompungmu haganup galangan situtungon ni halak Israel. (4 Mus. .)
Indonesian: Dan Aku telah memilihnya dari segala suku Israel menjadi imam bagi-Ku, supaya ia mempersembahkan korban di atas mezbah-Ku, membakar ukupan dan memakai baju efod di hadapan-Ku; kepada kaummu telah Kuserahkan segala korban api-apian orang Israel.

Simalungun: Mase ma hiri ibahen hanima galangan sisayaton pakon galangan sipanganonkai, na huparentahkon ai, anjaha sangapan anakmu humbangku ibahen ho, marhitei na pamomburhon dirinima marhitei gori sidearan humbani ganup galangan, na ginalangkon ni bangsangku halak Israel? (Lah. .)
Indonesian: Mengapa engkau memandang dengan loba kepada korban sembelihan-Ku dan korban sajian-Ku, yang telah Kuperintahkan, dan mengapa engkau menghormati anak-anakmu lebih dari pada-Ku, sambil kamu menggemukkan dirimu dengan bagian yang terbaik dari setiap korban sajian umat-Ku Israel?

Simalungun: Halani ai sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel: Domma huhatahon hinan ginomparmu pakon ginompar ni bapamu marugas i lobeihu ronsi sadokah ni dokahni, tapi sonari, nini Jahowa do: Daoh ma in humbangku. Tapi barang ise na pasangap Ahu marsangap bahenonku; na pahiri Ahu, mahiri bahenonku.(2 Mus. ; Mat. , 33; Joh. .)
Indonesian: Sebab itu — demikianlah firman TUHAN, Allah Israel — sesungguhnya Aku telah berjanji: Keluargamu dan kaummu akan hidup di hadapan-Ku selamanya, tetapi sekarang — demikianlah firman TUHAN –: Jauhlah hal itu dari pada-Ku! Sebab siapa yang menghormati Aku, akan Kuhormati, tetapi siapa yang menghina Aku, akan dipandang rendah.

Simalungun: Tonggor ma, na roh ma panorangni, rotaponku ma tanganmu pakon tangan ni ginompar ni bapamu, ase ulang adong be na sayur matua ibagas rumahmu. (1 Raj. .)
Indonesian: Sesungguhnya akan datang waktunya, bahwa Aku akan mematahkan tangan kekuatanmu dan tangan kekuatan kaummu, sehingga tidak ada seorang kakek dalam keluargamu.

Simalungun: Jadi subil ma uhurmu mangidah ganup na madear, na hubahen hubani halak Israel; anjaha seng dong na sayur matua i rumahmu ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: Maka engkau akan memandang dengan mata bermusuhan kepada segala kebaikan yang akan Kulakukan kepada Israel dan dalam keluargamu takkan ada seorang kakek untuk selamanya.

Simalungun: Anjaha sahalak hansa humbam, na so hurotapkon humbani anjap-anjapku, ase bosol matamu anjaha mandolei uhurmu ibahen; tapi ganup ginomparmu na legan ai, maningon matei do bahenon ni podang ni halak. (bd. .)
Indonesian: Tetapi seorang dari padamu yang tidak Kulenyapkan dari lingkungan mezbah-Ku akan membuat matamu rusak dan jiwamu merana; segala tambahan keluargamu akan mati oleh pedang lawan.

Simalungun: Anjaha on do na sihol masa hubani anakmu na dua ai, si Hopni pakon si Pinehas, maningon matei sidea ibagas na sadari. (bd. .)
Indonesian: Inilah yang akan menjadi tanda bagimu, yakni apa yang akan terjadi kepada kedua anakmu itu, Hofni dan Pinehas: pada hari yang sama keduanya akan mati.

Simalungun: Tapi pajongjongonku ma bangku sada malim hatengeran, na mangkorjahon na romban ibagas uhurhu pakon na ibagas tonduyhu, anjaha pajongjongonku ma bani sada rumah na totap, ase marugas ia ilobei ni halak, na dob huminaki sadokah ni dokahni. (2 Sam. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Dan Aku akan mengangkat bagi-Ku seorang imam kepercayaan, yang berlaku sesuai dengan hati-Ku dan jiwa-Ku, dan Aku akan membangunkan baginya keturunan yang teguh setia, sehingga ia selalu hidup di hadapan orang yang Kuurapi.

Simalungun: Bani panorang ai modommodom ma si Eli bani iananni; ia matani domma rambon anjaha seng be tarbahensi mangidah.
Indonesian: Pada suatu hari Eli, yang matanya mulai kabur dan tidak dapat melihat dengan baik, sedang berbaring di tempat tidurnya.

Simalungun: Seng ope mintop palita ni Naibata, anjaha domma modom ia si Samuel ibagas rumah ni Jahowa, hajongjongan ni poti parpadanan ni Naibata. (2 Mus. ; , 8.)
Indonesian: Lampu rumah Allah belum lagi padam. Samuel telah tidur di dalam bait suci TUHAN, tempat tabut Allah.

Simalungun: Jadi dilo-dilo ma Jahowa bani si Samuel, gabe ibalosi ma: Eak, ijin do ahu!
Indonesian: Lalu TUHAN memanggil: “Samuel! Samuel!”, dan ia menjawab: “Ya, bapa.”

Simalungun: Dob ai marlintun ma ia hubani si Eli, anjaha nini ma: Tonggor ma, ijon do ahu, idilo ham do ahu. Tapi ihatahon si Eli ma: Seng dong hudilo ho, mulak ma ho, modom use. Jadi mulak ma ia anjaha modom.
Indonesian: Lalu berlarilah ia kepada Eli, serta katanya: “Ya, bapa, bukankah bapa memanggil aku?” Tetapi Eli berkata: “Aku tidak memanggil; tidurlah kembali.” Lalu pergilah ia tidur.

Simalungun: Dob ai iulaki Jahowa ma mardilo: Samuel! Jadi jongjong ma si Samuel anjaha laho ma ia hubani si Eli, anjaha nini ma: Tonggor ma, ijon do ahu, idilo ham do ahu. Tapi nini ma: Seng dong hudilo ho anaha, mulak ma ho, modom use.
Indonesian: Dan TUHAN memanggil Samuel sekali lagi. Samuel pun bangunlah, lalu pergi mendapatkan Eli serta berkata: “Ya, bapa, bukankah bapa memanggil aku?” Tetapi Eli berkata: “Aku tidak memanggil, anakku; tidurlah kembali.”

Simalungun: Tapi seng itanda si Samuel ope Jahowa, anjaha seng ope ipatalar bani hata ni Jahowa. (ay. 21.)
Indonesian: Samuel belum mengenal TUHAN; firman TUHAN belum pernah dinyatakan kepadanya.

Simalungun: Dob ai iulaki Jahowa ma mardilo si Samuel patoluhalihon, jadi jongjong ma ia laho marayak si Eli, anjaha nini ma: Tonggor ma, ijon do ahu, idilo ham do ahu. Jadi mamotoh ma uhur ni si Eli, Jahowa do hape na mandilo anak parana ai.
Indonesian: Dan TUHAN memanggil Samuel sekali lagi, untuk ketiga kalinya. Ia pun bangunlah, lalu pergi mendapatkan Eli serta katanya: “Ya, bapa, bukankah bapa memanggil aku?” Lalu mengertilah Eli, bahwa TUHANlah yang memanggil anak itu.

Simalungun: Jadi nini si Eli ma hubani si Samuel: Laho ma ho, ulaki ma modom, anggo adong use na dilo-dilo bam, hatahon ma: Marsahap ma Ham ale Jahowa, manangi-nangi do jabolonmu on! Jadi laho ma si Samuel, iulaki ma modom bani iananni.
Indonesian: Sebab itu berkatalah Eli kepada Samuel: “Pergilah tidur dan apabila Ia memanggil engkau, katakanlah: Berbicaralah, TUHAN, sebab hamba-Mu ini mendengar.” Maka pergilah Samuel dan tidurlah ia di tempat tidurnya.

Simalungun: Dob ai roh ma use Jahowa, jongjong ijai anjaha dilo-dilo songon nongkan ai: O Samuel, Samuel! Jadi nini si Samuel ma: Marsahap ma Ham, manangi-nangi do jabolonmu on! (2 Mus. .)
Indonesian: Lalu datanglah TUHAN, berdiri di sana dan memanggil seperti yang sudah-sudah: “Samuel! Samuel!” Dan Samuel menjawab: “Berbicaralah, sebab hamba-Mu ini mendengar.”

Simalungun: Nini Jahowa dompak si Samuel: Tonggor ma, pamasaonku ma sada uhum i Israel, sabonar marnginging do pinggol ni ganup na mambogei ai haduasi.
Indonesian: Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Samuel: “Ketahuilah, Aku akan melakukan sesuatu di Israel, sehingga setiap orang yang mendengarnya, akan bising kedua telinganya.

Simalungun: Bani ari na sasada ai parohonku ma hubani si Eli haganup, na dob huhatahon pasal ginomparni humbani mungkahni das hubani ujungni.
Indonesian: Pada waktu itu Aku akan menepati kepada Eli segala yang telah Kufirmankan tentang keluarganya, dari mula sampai akhir.

Simalungun: Ai domma hulumbahon hinan bani, paboa na uhumonku do ginomparni sadokah ni dokahni, halani ibotoh do pangapasi ni anakni ai bani Naibata, hape seng iajar sidea. (bd. -36.)
Indonesian: Sebab telah Kuberitahukan kepadanya, bahwa Aku akan menghukum keluarganya untuk selamanya karena dosa yang telah diketahuinya, yakni bahwa anak-anaknya telah menghujat Allah, tetapi ia tidak memarahi mereka!

Simalungun: Halani ai domma pala marbija Ahu pasal ginompar ni si Eli: Sabonar na so tarungkab be hajahaton ni ginompar ni si Eli marhitei galangan sisayaton barang galangan sipanganon ronsi sadokah ni dokahni. (2 Mus. ; ; 4 Mus. ; -21; 5 Mus. -21; Mat. , 32; Joh. , 40, 44, 47; , 41.)
Indonesian: Sebab itu Aku telah bersumpah kepada keluarga Eli, bahwa dosa keluarga Eli takkan dihapuskan dengan korban sembelihan atau dengan korban sajian untuk selamanya.”

Simalungun: Dob ai modom ma si Samuel ronsi siang ari; dob ai iungkab ma labah ni rumah ni Naibata. Tapi mabiar do si Samuel patugahkon pangungkabon ai bani si Eli.
Indonesian: Samuel tidur sampai pagi; kemudian dibukanya pintu rumah TUHAN. Samuel segan memberitahukan penglihatan itu kepada Eli.

Simalungun: Jadi idilo si Eli ma si Samuel, nini ma: Alo Samuel, anakku! Nini ma mambalosi: Ijon do ahu.
Indonesian: Tetapi Eli memanggil Samuel, katanya: “Samuel, anakku.” Jawab Samuel: “Ya, bapa.”

Simalungun: Nini si Eli ma: Aha do hata na pinatugahni ai bam? Ulang ma porsou hubangku! Sonai ma bahenon ni Naibata bam, anjaha lobih ni ai ope, anggo iporsou ho hubangku age sada hata humbani haganup hata na pinatugahni ai hubam. (bd. .)
Indonesian: Kata Eli: “Apakah yang disampaikan-Nya kepadamu? Janganlah kausembunyikan kepadaku. Kiranya beginilah Allah menghukum engkau, bahkan lebih lagi dari pada itu, jika engkau menyembunyikan sepatah kata pun kepadaku dari apa yang disampaikan-Nya kepadamu itu.”

Simalungun: Jadi ipatugah si Samuel ma hubani ganup hata ai, anjaha aha pe lang iporsou bani. Dob ai nini ma: Jahowa do Ia, ibahen ma barang aha na madear nini uhurni. (2 Sam. .)
Indonesian: Lalu Samuel memberitahukan semuanya itu kepadanya dengan tidak menyembunyikan sesuatu pun. Kemudian Eli berkata: “Dia TUHAN, biarlah diperbuat-Nya apa yang dipandang-Nya baik.”

Simalungun: Dob ai lambin magodang ma si Samuel, anjaha ihasomani Jahowa do ia, anjaha seng dong humbani ganup hatani na so saud.
Indonesian: Dan Samuel makin besar dan TUHAN menyertai dia dan tidak ada satu pun dari firman-Nya itu yang dibiarkan-Nya gugur.

Simalungun: Anjaha ganup do halak Israel, hun Dan nari das hu Berseba marhatongonkon si Samuel, tongon nabi ni Jahowa.
Indonesian: Maka tahulah seluruh Israel dari Dan sampai Bersyeba, bahwa kepada Samuel telah dipercayakan jabatan nabi TUHAN.

Simalungun: Dob ai ipagati Jahowa ma patalarhon dirini i Silo, ai ipatalar Jahowa do dirini hubani si Samuel i Silo.
Indonesian: Dan TUHAN selanjutnya menampakkan diri di Silo, sebab Ia menyatakan diri di Silo kepada Samuel dengan perantaraan firman-Nya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Sogop ma hata ni si Samuel bani ganup halak Israel. Bingkat ma halak Israel manjumpahkon halak Palistim laho marporang; marsaran ma sidea i Eben-Eser, anjaha halak Palistim marsaran i Afek. (Jos. .)
Indonesian: a Dan perkataan Samuel sampai ke seluruh Israel.

Simalungun: Dob ipatitir halak Palistim bala ni sidea mangimbang halak Israel, marsiporangan ma sidea, talu ma halak Israel ibahen halak Palistim; hona bunuh do ibahen sidea halak Israel ompat ribu halak i parmunsuhan ai.
Indonesian: Orang Filistin mengatur barisannya berhadapan dengan orang Israel. Ketika pertempuran menghebat, terpukullah kalah orang Israel oleh orang Filistin, yang menewaskan kira-kira empat ribu orang di medan pertempuran itu.

Simalungun: Dob ai isuruh bangsa ai ma hu Silo na mangalop poti parpadanan ni Jahowa Zebaot hunjai, na marparatas bani Herubim; anjaha ijai do anak ni si Eli na dua ai, si Hopni pakon si Pinehas, rap pakon poti parpadanan ni Naibata. (2 Sam. .)
Indonesian: Kemudian bangsa itu menyuruh orang ke Silo, lalu mereka mengangkat dari sana tabut perjanjian TUHAN semesta alam, yang bersemayam di atas para kerub; kedua anak Eli, Hofni dan Pinehas, ada di sana dekat tabut perjanjian Allah itu.

Simalungun: Jadi dob das poti parpadanan ni Jahowa hu parsaranan ai, marsurak ma gogoh halak Israel, pala dugur tanoh ai ibahen.
Indonesian: Segera sesudah tabut perjanjian TUHAN sampai ke perkemahan, bersoraklah seluruh orang Israel dengan nyaring, sehingga bumi bergetar.

Simalungun: mabiar tumang ma sidea, ai nini sidea do: Domma roh Naibata hu parsaranan ni sidea ai. Ambahni ai nini sidea ma: Magou ma hita, ai seng ongga ope masa sonon ilobei ni on.
Indonesian: ketakutanlah orang Filistin, sebab kata mereka: “Allah mereka telah datang ke perkemahan itu,” dan mereka berkata: “Celakalah kita, sebab seperti itu belum pernah terjadi dahulu.

Simalungun: Magou ma hita! Ise ma na boi paluahkon hita hun tangan ni Naibata na marmulia on? In ma Naibata, na mamunuh halak Masir marhitei bagei-bagei ni sampar i halimisan. (bd. ; 2 Mus. .)
Indonesian: Celakalah kita! Siapakah yang menolong kita dari tangan Allah yang maha dahsyat ini? Inilah juga Allah, yang telah menghajar orang Mesir dengan berbagai-bagai tulah di padang gurun.

Simalungun: Jadi jobu ma halak Palistim marmunsuh, gabe talu ma halak Israel, anjaha maporus sidea ganup hu lampo-lamponi bei. Hataluan banggal do ai, ai radag do humbani halak Israel tolu puluh ribu halak bala pardalan nahei.
Indonesian: Lalu berperanglah orang Filistin, sehingga orang Israel terpukul kalah. Mereka melarikan diri masing-masing ke kemahnya. Amatlah besar kekalahan itu: dari pihak Israel gugur tiga puluh ribu orang pasukan berjalan kaki.

Simalungun: Dapot do homa pakon poti ni Jahowa; anjaha na dua anak ni si Eli ai, si Hopni pakon si Pinehas matei do. (bd. .)
Indonesian: Lagipula tabut Allah dirampas dan kedua anak Eli, Hofni dan Pinehas, tewas.

Simalungun: Marlintun ma sada halak Benjamin hun parmunsuhan ai, anjaha das ma ia hu Silo sadari ni ai, marpaheian na nirigatan anjaha tanoh iatas uluni.
Indonesian: Seorang dari suku Benyamin lari dari barisan pertempuran dan pada hari itu juga ia sampai ke Silo dengan pakaian terkoyak-koyak dan dengan tanah di kepalanya.

Simalungun: Jadi dob das ia, tonggor ma, hundul bani hundulanni do si Eli ilambung dalan manatap-natap, ai ihoruhon uhurni do poti ni Naibata. Anjaha dob das halak ai hu huta ai patugahkon barita ai, mandoraki ma ganup parhuta ai.
Indonesian: Ketika ia sampai, Eli sedang duduk di kursi di tepi jalan menunggu-nunggu, sebab hatinya berdebar-debar karena tabut Allah itu. Ketika orang itu masuk ke kota dan menceritakan kabar itu, berteriaklah seluruh kota itu.

Simalungun: Jadi dob ibogei si Eli sora ni doruh-doruh ai, nini ma: Sora ni hagaoron aha do in? Mangolos ma halak ai roh patugahkon hubani si Eli.
Indonesian: Ketika Eli mendengar bunyi teriakan itu, bertanyalah ia: “Keributan apakah itu?” Lalu bersegeralah orang itu mendapatkan Eli dan memberitahukannya kepadanya.

Simalungun: Marumur siah puluh ualuh tahun ma si Eli ijia, anjaha domma rambon matani, seng marpangidah be. (bd. .)
Indonesian: Eli sudah sembilan puluh delapan tahun umurnya dan matanya sudah bular, sehingga ia tidak dapat melihat lagi.

Simalungun: Nini halak ai ma dompak si Eli: Na roh hun parmunsuhan do ahu anjaha na maporus hun parmunsuhan do ahu sadari on. Jadi nini si Eli ma: Aha do na masa, alo anakku?
Indonesian: Kata orang itu kepada Eli: “Aku datang dari medan pertempuran; baru hari ini aku melarikan diri dari medan pertempuran.” Kata Eli: “Bagaimana keadaannya, anakku?”

Simalungun: Jadi nini siboan barita ai ma mambalosi: Domma maporus halak Israel ibahen halak Palistim, talu tumang do bangsa in, si Hopni pakon si Pinehas matei do, anjaha tarboan do poti ni Naibata.
Indonesian: Jawab pembawa kabar itu: “Orang Israel melarikan diri dari hadapan orang Filistin; kekalahan yang besar telah diderita oleh rakyat; lagipula kedua anakmu, Hofni dan Pinehas, telah tewas, dan tabut Allah sudah dirampas.”

Simalungun: Jadi dob itaringati poti ni Naibata ai, tinggalak ma si Eli hu pudi humbani hundulanni ilambung ni horbangan ai; simpok ma borgokni lanjar matei, ai domma matua ia anjaha mombur homa. ompat puluh tahun do halak Israel iuhumi.
Indonesian: Ketika disebutnya tabut Allah itu, jatuhlah Eli telentang dari kursi di sebelah pintu gerbang, batang lehernya patah dan ia mati. Sebab telah tua dan gemuk orangnya. Empat puluh tahun lamanya ia memerintah sebagai hakim atas orang Israel.

Simalungun: Ia parumaenni, ai ma parinangon ni si Pinehas, boratan rumah do ijia, barah ma toras ni omeini. Jadi dob ibogei na dob iboan poti ni Naibata, anjaha na dob matei simatuani dalahi pakon paramangonni, tompas ma ia lanjar mangintubuh; ai sompong do maborit iahap.
Indonesian: Adapun menantunya perempuan, isteri Pinehas, sudah hamil tua. Ketika didengarnya kabar itu, bahwa tabut Allah telah dirampas dan mertuanya laki-laki serta suaminya telah mati, duduklah ia berlutut, lalu bersalin, sebab ia kedatangan sakit beranak.

Simalungun: Marayak laho matei ia, nini naboru na jongjong ilambung ni ai ma hubani: Ulang mabiar, ai anak do na tinubuhkonmin! Tapi seng ibalosi, anjaha seng parduli ia ijai. (1 Mus. .)
Indonesian: Ketika ia hampir mati, berkatalah perempuan-perempuan yang berdiri di dekatnya: “Janganlah takut, sebab engkau telah melahirkan seorang anak laki-laki.” Tetapi ia tidak menjawab dan tidak memperhatikannya.

Simalungun: Jadi igoran ma dakdanak ai si Ikabod, arti ni hata ai — Domma masab hamuliaon humbani Israel — halani na dob tartaban poti ni Naibata, pakon halani domma matei simatuani dalahi pakon paramangonni. (Ps. .)
Indonesian: Ia menamai anak itu Ikabod, katanya: “Telah lenyap kemuliaan dari Israel” — karena tabut Allah sudah dirampas dan karena mertuanya dan suaminya.

Simalungun: Ai nini do: Domma masab hamuliaon humbani Israel, ai domma tartaban poti ni Naibata.
Indonesian: Katanya: “Telah lenyap kemuliaan dari Israel, sebab tabut Allah telah dirampas.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Tapi ibuat halak Palistim ma poti ni Naibata ai, anjaha iboan ma hun Eben-Eser hu Asdod.
Indonesian: Sesudah orang Filistin merampas tabut Allah, maka mereka membawanya dari Eben-Haezer ke Asdod.

Simalungun: Ase ibuat halak Palistim ma poti ni Naibata anjaha iboan ma ai hu rumah ni Dagon; inahkon sidea ma ai ilambung ni Dagon. (Panguh. .)
Indonesian: Orang Filistin mengambil tabut Allah itu, dibawanya masuk ke kuil Dagon dan diletakkannya di sisi Dagon.

Simalungun: Tapi sanggah na pinagirah ni halak Asdod puho patarni ai, tonggor ma, domma tungkap Dagon ai hu tanoh ilobei ni poti ni Jahowa. Jadi ibuat sidea ma Dagon ai, anjaha ipasuang ma ai hubani iananni.
Indonesian: Ketika orang-orang Asdod bangun pagi-pagi pada keesokan harinya, tampaklah Dagon terjatuh dengan mukanya ke tanah di hadapan tabut TUHAN; lalu mereka mengambil Dagon dan mengembalikannya ke tempatnya.

Simalungun: Tapi dob ipagirah sidea use puho patarni ai, tonggor ma, domma tungkap use hu tanoh Dagon ai ilobei ni poti ni Jahowa; anjaha tipul do ulu ni Dagon ai anjaha tanganni haduasi tibal i molmolan; pitah badan ni Dagon ai mando na tading.
Indonesian: Tetapi ketika keesokan harinya mereka bangun pagi-pagi, tampaklah Dagon terjatuh dengan mukanya ke tanah di hadapan tabut TUHAN, tetapi kepala Dagon dan kedua belah tangannya terpenggal dan terpelanting ke ambang pintu, hanya badan Dagon itu yang masih tinggal.

Simalungun: Halani ai do ase seng bulih dogeion ni sagala malim ni Dagon ronsi haganup na masuk hu rumah ni Dagon ai molmolan ni rumah ni Dagon na i Asdod ronsi sadari on.
Indonesian: Itulah sebabnya para imam Dagon dan semua orang yang masuk ke dalam kuil Dagon tidak menginjak ambang pintu rumah Dagon yang di Asdod, sampai hari ini.

Simalungun: Tapi borat do pangodohkon ni tangan ni Jahowa hubani halak Asdod; ihirjati do uhur ni sidea anjaha ipatubuh do bayoh bani parhuta Asdod pakon gomgomanni. (Ps. .)
Indonesian: Tangan TUHAN menekan orang-orang Asdod itu dengan berat dan Ia membingungkan mereka: Ia menghajar mereka dengan borok-borok, baik Asdod maupun daerahnya.

Simalungun: Jadi dob iidah halak Asdod sonai do na masa ai, nini sidea ma: Seng bulih tading i lambungta poti ni Naibata ni halak Israel, ai parah do pangonai ni tanganni hubanta pakon hu Dagon, naibatanta in.
Indonesian: Ketika dilihat orang-orang Asdod, bahwa demikian halnya, berkatalah mereka: “Tabut Allah Israel tidak boleh tinggal pada kita, sebab tangan-Nya keras melawan kita dan melawan Dagon, allah kita.”

Simalungun: Dob ai isuruh sidea ma patumpuhon ganup raja ni halak Palistim, anjaha nini sidea ma: Aha ma sibahenonta hubani poti ni Naibata ni halak Israel? Nini sidea ma mambalosi: Hu huta Gad ma naosor poti ni Naibata ni halak Israel hujai.
Indonesian: Sebab itu mereka memanggil berkumpul kepadanya semua raja kota orang Filistin dan berkata: “Apakah yang akan kita lakukan dengan tabut Allah Israel itu?” Lalu kata mereka: “Tabut Allah Israel harus dipindahkan ke Gat.” Jadi mereka memindahkan tabut Allah Israel itu ke sana.

Simalungun: Jadi dob ipaosor sidea ai hujai, mangonai ma tangan ni Jahowa hu huta ai, gabe rusak ma sidea; hona papa ma parhuta ai, na ganjang na etek, tubuh do bayoh bani sidea.
Indonesian: Tetapi setelah mereka memindahkannya, maka tangan TUHAN mendatangkan kegemparan yang sangat besar atas kota itu; Ia menghajar orang-orang kota itu, anak-anak dan orang dewasa, sehingga timbul borok-borok pada mereka.

Simalungun: Dob ai itongos sidea ma poti ni Naibata ai hu Ekron. Tapi dob das poti ni Naibata hu Ekron, mandoruhi ma parhuta Ekron, nini sidea ma: Iboan sidea do poti ni Naibata ni halak Israel hubennami, sihol mamunuh hanami pakon bangsanami.
Indonesian: Lalu mereka mengantarkan tabut Allah itu ke Ekron. Tetapi sesampai tabut Allah itu di Ekron, berteriaklah orang Ekron itu, demikian: “Mereka memindahkan tabut Allah Israel itu kepada kita untuk mematikan kita dan bangsa kita.”

Simalungun: Dob ai isuruh sidea ma patumpuhon ganup raja ni halak Palistim, nini sidea ma: Tongos nasiam ma poti ni Naibata ni halak Israel mulak bani iananni hinan, ase ulang ibunuh hanami pakon bangsanami. Ai masa do harusakon bolon i sab huta ai. Parah tumang do pangonai ni tangan ni Jahowa ijai.
Indonesian: Sebab itu mereka memanggil berkumpul semua raja kota orang Filistin itu dan berkata: “Antarkanlah tabut Allah Israel itu; biarlah itu kembali ke tempatnya, supaya jangan dimatikannya kita dan bangsa kita.” Sebab di seluruh kota itu ada kegemparan maut; tangan Allah menekan orang-orang di sana dengan sangat berat:

Simalungun: Halak na so matei, hona bayoh do, anjaha manaik do ronsi langit doruh-doruh ni huta ai.
Indonesian: orang-orang yang tidak mati, dihajar dengan borok-borok, sehingga teriakan kota itu naik ke langit.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Pitu bulan do dokahni poti ni Jahowa i tanoh ni halak Palistim.
Indonesian: Setelah tujuh bulan lamanya tabut TUHAN itu ada di daerah orang Filistin,

Simalungun: Dob ai ipatumpu halak Palistim ma sagala malim pakon partondung, nini sidea ma: Aha do sibahenonnami pasal poti ni Jahowa? Patugah nasiam ma bennami marhitei aha tongoshononnami ai hu iananni. (bd. , 11.)
Indonesian: maka orang Filistin itu memanggil para imam dan para petenung, lalu berkata kepada mereka: “Apakah yang harus kami lakukan dengan tabut TUHAN itu? Beritahukanlah kepada kami, bagaimana kami harus mengantarkannya kembali ke tempatnya.”

Simalungun: Maningon bahenonnasiam usihan ni bayoh ampa usihan ni ubag, na mansedahon tanoh in, anjaha bere nasiam ma hasangapon hubani Naibata ni halak Israel, andohar ipaganggang tanganni humbani nasiam pakon humbani tanohnasiam.
Indonesian: Jadi buatlah gambar borok-borokmu dan gambar tikus yang merusak tanahmu, dan sampaikanlah hormatmu kepada Allah Israel. Mungkin Ia akan mengangkat dari padamu, dari pada allahmu dan dari pada tanahmu tangan-Nya yang menekan dengan berat.

Simalungun: Mase ma pahengkengonnasiam uhurnasiam songon halak Masir pakon Parao na pahengkengkon uhur ni sidea? Ai lang sonon do? Dob ipapai Jahowa sidea ipalopas sidea ma bangsa ai laho, dob ai bingkat ma sidea. (2 Mus. ; .)
Indonesian: Mengapa kamu berkeras hati, sama seperti orang Mesir dan Firaun berkeras hati? Bukankah mereka membiarkan bangsa itu pergi, ketika Ia mempermain-mainkan mereka?

Simalungun: On pe, ugashon nasiam ma pauli sada gareta na baru, anjaha buat nasiam dua lombu na pabagodhon ope, na so ongga ope hona pasangan; pasang nasiam ma lombu ai hubani gareta ai, tapi boan nasiam ma anakni ai mulak hu rumah.
Indonesian: Oleh sebab itu ambillah dan siapkanlah sebuah kereta baru dengan dua ekor lembu yang menyusui, yang belum pernah kena kuk, pasanglah kedua lembu itu pada kereta, tetapi bawalah anak-anaknya kembali ke rumah, supaya jangan mengikutinya lagi.

Simalungun: Dob ai pardiateihon nasiam ma: Anggo tangkog do ia hun dalan na laho hu tanohni hinan, hu Bet-Semes, torang ma, Ia do mambahen hamagouan banggal on banta, tapi anggo lang, botoh hita ma, sedo tanganni na mangonai ai hubanta, purini hinan do ai masa banta.
Indonesian: Perhatikanlah: apabila tabut itu mengambil jalan ke daerahnya, ke Bet-Semes, maka Dialah itu yang telah mendatangkan malapetaka yang hebat ini kepada kita. Dan jika tidak, maka kita mengetahui, bahwa bukanlah tangan-Nya yang telah menimpa kita; kebetulan saja hal itu terjadi kepada kita.”

Simalungun: Jadi ibahen halak ai ma sonai, ibuat sidea ma dua lombu na pabagodhon, anjaha ipasang ma ai hubani gareta ai; tapi ihurungkon sidea do anakni ai i rumah.
Indonesian: Demikianlah diperbuat orang-orang itu. Mereka mengambil dua ekor lembu yang menyusui, dipasangnya pada kereta, tetapi anak-anaknya ditahan di rumah.

Simalungun: Anjaha inahkon sidea ma poti ni Jahowa ai hu gareta ai ampa poti-poti ai isianni ubag omas pakon usih-usihan ni bayoh ni sidea ai.
Indonesian: Mereka meletakkan tabut TUHAN ke atas kereta, juga peti berisi tikus-tikus emas dan gambar benjol-benjol mereka.

Simalungun: Jadi laho ma lombu ai torus mangirikkon dalan na laho hu Bet-Semes; sai dalan na bolon ai do idalani lanjar marumboh-umboh anjaha seng manirpang hu siamun barang hu sambilou; sai raja ni halak Palistim ai do hun pudini das hu parbalogan ni Bet-Semes.
Indonesian: Lembu-lembu itu langsung mengikuti jalan yang ke Bet-Semes; melalui satu jalan raya, sambil menguak dengan tidak menyimpang ke kanan atau ke kiri, sedang raja-raja kota orang Filistin itu berjalan di belakangnya sampai ke daerah Bet-Semes.

Simalungun: Tapi ragat ni halak mambuat omei do par Bet-Semes i habungan ai; mangkawah ma sidea jadi iidah sidea ma poti ai, gabe malas ma uhur ni sidea mangidahsi.
Indonesian: Orang-orang Bet-Semes sedang menuai gandum di lembah. Ketika mereka mengangkat muka, maka tampaklah kepada mereka tabut itu, lalu bersukacitalah mereka melihatnya.

Simalungun: Dob ai ipaturun halak Levi ma poti ni Jahowa ai pakon poti-poti isian ni ugas-ugas omas na i lambungni ai, anjaha itibalhon ma ai hubani batu na bolon ai; lanjar igalangkon par Bet-Semes ma sadarini ai hubani Jahowa galangan sisayaton pakon galangan situtungon. (ay. 18.)
Indonesian: Orang-orang suku Lewi menurunkan tabut TUHAN dengan peti yang ada di sebelahnya, yang di dalamnya ada benda-benda emas itu, lalu menaruhnya di atas batu besar itu, dan pada hari itu orang-orang Bet-Semes mempersembahkan korban bakaran dan korban sembelihan kepada TUHAN.

Simalungun: Jadi dob iidah raja ni halak Palistim na lima ai ai, mulak ma sidea sadari ni ai hu Ekron.
Indonesian: Ketika kelima raja kota orang Filistin melihat hal itu, pulanglah mereka ke Ekron pada hari itu juga.

Simalungun: Anjaha on do bayoh omas na pinaingkat ni halak Palistim bahen galangan parsalahan hubani Jahowa: Hun Asdod sada, hun Gaza sada, hun Askelon sada, hun Gad sada pakon hun Ekron sada. (ay. 11.)
Indonesian: Inilah benjol-benjol emas yang dibayar orang Filistin kepada TUHAN sebagai tebusan salah: dari Asdod satu, dari Gaza satu, dari Askelon satu, dari Gat satu, dari Ekron satu;

Simalungun: Tapi ibunuh Jahowa ma deba humbani par Bet-Semes, halani itungkir sidea poti ai; ibunuh ma pitu puluh halak humbani sidea. Jadi marhoru ma bangsa ai, halani buei humbani sidea, na hona bunuh ibahen Jahowa. (4 Mus. ; 2 Sam. , 7.)
Indonesian: Dan Ia membunuh beberapa orang Bet-Semes, karena mereka melihat ke dalam tabut TUHAN; Ia membunuh tujuh puluh orang dari rakyat itu. Rakyat itu berkabung, karena TUHAN telah menghajar mereka dengan dahsyatnya.

Simalungun: Jadi nini par Bet-Semes ma: Ise ma na tahan jongjong ilobei ni Jahowa, Naibata na pansing in? Anjaha ise ma haondosanni dob laho hun lambungta? (Neh. ; Ps. .)
Indonesian: Dan orang-orang Bet-Semes berkata: “Siapakah yang tahan berdiri di hadapan TUHAN, Allah yang kudus ini? Kepada siapakah Ia akan berangkat meninggalkan kita?”

Simalungun: Dob ai isuruh sidea ma suruhanni hubani par Kirjat-Jearim, nini sidea ma: Domma mulak poti ni Jahowa itaruhkon halak Palistim; tuad ma nasiam anjaha alop nasiam ma bani nasiam.
Indonesian: Lalu mereka mengirim utusan kepada penduduk Kiryat-Yearim dengan pesan: “Orang Filistin telah mengembalikan tabut TUHAN; datanglah dan angkutlah itu kepadamu.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai roh ma par Kirjat-Jearim, mamboan poti ni Jahowa ai tangkog hu rumah ni si Abinadab na iatas ni raboyon; iuras sidea ma si Eleasar, anakni ai manramotkon poti ni Jahowa.
Indonesian: Lalu orang-orang Kiryat-Yearim datang, mereka mengangkut tabut TUHAN itu dan membawanya ke dalam rumah Abinadab yang di atas bukit. Dan Eleazar, anaknya, mereka kuduskan untuk menjaga tabut TUHAN itu.

Simalungun: Anjaha singgan ni partading ni poti ai i Kirjat-Jearim, hundokah do, adong do hira-hira dua puluh tahun, sai dompak Jahowa do uhur ni ganup halak Israel. (Panguh. ; 1 Kron. .)
Indonesian: Sejak saat tabut itu tinggal di Kiryat-Yearim berlalulah waktu yang cukup lama, yakni dua puluh tahun, dan seluruh kaum Israel mengeluh kepada TUHAN.

Simalungun: Jadi nini si Samuel ma hubani ganup halak Israel: Anggo mulak nasiam hubani Jahowa humbani gok ni uhurnasiam, padaoh nasiam ma hun tongah-tongahnasiam naibata na legan pakon Astarot, anjaha marsijoloman ma uhur nasiam bani Jahowa, anjaha pitahsi ma balosi nasiam, ase ipaluah nasiam hun tangan ni halak Palistim. (1 Mus. ; Jos. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Lalu berkatalah Samuel kepada seluruh kaum Israel demikian: “Jika kamu berbalik kepada TUHAN dengan segenap hati, maka jauhkanlah para allah asing dan para Asytoret dari tengah-tengahmu dan tujukan hatimu kepada TUHAN dan beribadahlah hanya kepada-Nya; maka Ia akan melepaskan kamu dari tangan orang Filistin.”

Simalungun: Jadi ipadaoh halak Israel ma Baal pakon Astarot, anjaha pitah Jahowa mando ibalosi sidea. (Panguh. , 16.)
Indonesian: Kemudian orang-orang Israel menjauhkan para Baal dan para Asytoret dan beribadah hanya kepada TUHAN.

Simalungun: Dob ai nini si Samuel ma: Patumpu ma haganup halak Israel hu Mispa, ase martonggo ahu hubani Jahowa halani nasiam. (bd. ; Panguh. ; .)
Indonesian: Lalu berkatalah Samuel: “Kumpulkanlah segenap orang Israel ke Mizpa; maka aku akan berdoa untuk kamu kepada TUHAN.”

Simalungun: Jadi martumpu ma sidea i Mispa, itahui sidea ma bah anjaha iuseihon sidea ma ai ilobei ni Jahowa, anjaha marpuasa ma sidea bani ari ai, anjaha nini sidea ma: Domma mardousa hanami bani Jahowa. Anjaha maruhum ma si Samuel bani sidea i Mispa. (bd. ; Jon. .)
Indonesian: Setelah berkumpul di Mizpa, mereka menimba air dan mencurahkannya di hadapan TUHAN. Mereka juga berpuasa pada hari itu dan berkata di sana: “Kami telah berdosa kepada TUHAN.” Dan Samuel menghakimi orang Israel di Mizpa.

Simalungun: Tapi dob ibogei halak Palistim, na dob martumpu halak Israel i Mispa, tangkog ma ganup raja ni halak Palistim dompak halak Israel. Jadi dob ibogei halak Israel ai, mabiar tumang ma sidea mangidah halak Palistim.
Indonesian: Ketika didengar orang Filistin, bahwa orang Israel telah berkumpul di Mizpa, majulah raja-raja kota orang Filistin mendatangi orang Israel. Serta didengar orang Israel demikian, maka ketakutanlah mereka terhadap orang Filistin.

Simalungun: Jadi nini halak Israel ma hubani si Samuel: Ulang ma ham maronti dilo-dilo hubani Jahowa Naibatanta halani hanami, ase ipaluah hanami humbani tangan ni halak Palistim. (bd. ; Jer. .)
Indonesian: Lalu kata orang Israel kepada Samuel: “Janganlah berhenti berseru bagi kami kepada TUHAN, Allah kita, supaya Ia menyelamatkan kami dari tangan orang Filistin itu.”

Simalungun: Jadi ibuat si Samuel ma sada biri-biri na inuman anjaha igalangkon ma ai songon galangan situtungon bani Jahowa; anjaha dilo-dilo ma si Samuel hubani Jahowa laho mangapiti halak Israel, gabe ibalosi Jahowa ma ia.
Indonesian: Sesudah itu Samuel mengambil seekor anak domba yang menyusu, lalu mempersembahkan seluruhnya kepada TUHAN sebagai korban bakaran. Dan ketika Samuel berseru kepada TUHAN bagi orang Israel, maka TUHAN menjawab dia.

Simalungun: Sanggah na manggalangkon galangan situtungon ai si Samuel, marrongoman ma roh halak Palistim laho mamorang halak Israel; tapi marsora ma ponggei ibahen Jahowa gogoh-gogoh sadari ni ai laho mangimbang halak Palistim, gabe geor ma sidea; jadi talu ma sidea mangimbang halak Israel. (bd. ; .)
Indonesian: Sedang Samuel mempersembahkan korban bakaran itu, majulah orang Filistin berperang melawan orang Israel. Tetapi pada hari itu TUHAN mengguntur dengan bunyi yang hebat ke atas orang Filistin dan mengacaukan mereka, sehingga mereka terpukul kalah oleh orang Israel.

Simalungun: Jadi luar ma halak Israel hun Mispa, lanjar ipardakdak ma halak palistim ai, anjaha italuhon ma sidea das hu kehen ni Bet-Kar.
Indonesian: Keluarlah orang-orang Israel dari Mizpa, mengejar orang Filistin itu dan memukul mereka kalah sampai hilir Bet-Kar.

Simalungun: Ibuat si Samuel ma sada batu, ipajongjong ma ai iholang-kolang ni Mispa pakon Jesanah anjaha ibahen ma goranni: Eben-Eser, ai nini do: Ronsi sonari iurupi Jahowa do hita.
Indonesian: Kemudian Samuel mengambil sebuah batu dan mendirikannya antara Mizpa dan Yesana; ia menamainya Eben-Haezer, katanya: “Sampai di sini TUHAN menolong kita.”

Simalungun: Jadi talu ma halak Palistim, anjaha seng roh be sidea hu tanoh ni halak Israel, anjaha sai iodohkon tangan ni Jahowa do halak Palistim sadokah goluh ni si Samuel. (bd. .)
Indonesian: Demikianlah orang Filistin itu ditundukkan dan tidak lagi memasuki daerah Israel. Tangan TUHAN melawan orang Filistin seumur hidup Samuel,

Simalungun: Anjaha mulak ma hubani halak Israel sagala huta, na binuat ni halak Palistim humbani halak Israel, singgan ni Ekron das hu Gat; sonai homa tanoh ni sidea ibuat halak Israel ma humbani tangan ni halak Palistim. Mardamei ma homa halak Israel pakon halak Amori.
Indonesian: dan kota-kota yang diambil orang Filistin dari pada Israel, kembali pula kepada Israel, mulai dari Ekron sampai Gat; dan orang Israel merebut daerah sekitarnya dari tangan orang Filistin. Antara orang Israel dan orang Amori ada damai.

Simalungun: Si Samuel do manguhum halak Israel sadokah manggoluh ia.
Indonesian: Samuel memerintah sebagai hakim atas orang Israel seumur hidupnya.

Simalungun: Jadi ganup tahun do ia maringgot laho hu Betel, hu Gilgal pakon hu Mispa anjaha iuhumi ma halak Israel bani ganup ianan ai.
Indonesian: Dari tahun ke tahun ia berkeliling ke Betel, Gilgal dan Mizpa, dan memerintah atas orang Israel di segala tempat itu,

Simalungun: Dob ai mulak ma ia hu Rama, ai ijai do rumahni; anjaha ijai pe idalankon do panguhumion bani halak Israel. Anjaha ipauli ma ijai sada anjap-anjap bani Jahowa. (bd. , 19; ; .)
Indonesian: lalu ia kembali ke Rama, sebab di sanalah rumahnya dan di sanalah ia memerintah atas orang Israel; dan di sana ia mendirikan mezbah bagi TUHAN.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi dob sayur matua si Samuel, ipabangkit ma anakni ai manguhumi halak Israel.
Indonesian: Setelah Samuel menjadi tua, diangkatnyalah anak-anaknya laki-laki menjadi hakim atas orang Israel.

Simalungun: Ia goran ni anak sikahananni si Joel do, anjaha goran ni na paduahon ai si Abia do, i Berseba do sidea panguhum. (1 Kron. .)
Indonesian: Nama anaknya yang sulung ialah Yoël, dan nama anaknya yang kedua ialah Abia; keduanya menjadi hakim di Bersyeba.

Simalungun: Tapi seng iirikkon anakni ai dalan ni bapani, tapi impolan do sidea bani pirak; ra do sidea manjalo sisip laho papeolhon uhum. (5 Mus. .)
Indonesian: Tetapi anak-anaknya itu tidak hidup seperti ayahnya; mereka mengejar laba, menerima suap dan memutarbalikkan keadilan.

Simalungun: Jadi martumpu ma ganup pangintuai ni halak Israel hubani si Samuel i Rama, (bd. .)
Indonesian: Sebab itu berkumpullah semua tua-tua Israel; mereka datang kepada Samuel di Rama

Simalungun: nini sidea ma hubani: Tonggor ma, domma sayur matua ham, tapi anggo anakmu seng dong iirikkon sidea dalanmu; on pe pabangkit ham ma bennami sada raja, ase ia manrajai hanami songon na bani ganup bangsa sipajuh begu-begu. (bd. ; 5 Mus. ; Hos. ; Lah. .)
Indonesian: dan berkata kepadanya: “Engkau sudah tua dan anak-anakmu tidak hidup seperti engkau; maka angkatlah sekarang seorang raja atas kami untuk memerintah kami, seperti pada segala bangsa-bangsa lain.”

Simalungun: Tapi sogam do uhur ni si Samuel bani hata na hinatahon ni sidea ai: Bere ham ma bennami raja, ase ia manrajai hanami. Jadi martonggo ma si Samuel hubani Jahowa.
Indonesian: Waktu mereka berkata: “Berikanlah kepada kami seorang raja untuk memerintah kami,” perkataan itu mengesalkan Samuel, maka berdoalah Samuel kepada TUHAN.

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma dompak si Samuel: Tangihon ma sora ni bangsa in pasal haganup na hinatahonni ai bam, ai sedo ho, Ahu do na niambungkon ni sidea ijai, ase ulang Ahu be raja bani sidea. (bd. .)
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Samuel: “Dengarkanlah perkataan bangsa itu dalam segala hal yang dikatakan mereka kepadamu, sebab bukan engkau yang mereka tolak, tetapi Akulah yang mereka tolak, supaya jangan Aku menjadi raja atas mereka.

Simalungun: Romban hubani haganup pambahenan na binahen ni sidea singgan ni na huarahkon sidea luar hun tanoh Masir ronsi sadari on, itangihon sidea do Ahu laho mambalosi naibata na legan, sonai do homa ibahen sidea hubam.
Indonesian: Tepat seperti yang dilakukan mereka kepada-Ku sejak hari Aku menuntun mereka keluar dari Mesir sampai hari ini, yakni meninggalkan Daku dan beribadah kepada allah lain, demikianlah juga dilakukan mereka kepadamu.

Simalungun: On pe tangihon ma sora ni sidea ai, asal ma pangkei isaksihon anjaha ipasingathon ho uhum ni raja na sihol manggomgomi sidea. (Ps. , 13.)
Indonesian: Oleh sebab itu dengarkanlah permintaan mereka, hanya peringatkanlah mereka dengan sungguh-sungguh dan beritahukanlah kepada mereka apa yang menjadi hak raja yang akan memerintah mereka.”

Simalungun: Jadi ipadas si Samuel ma ganup hata ni Jahowa hubani bangsa ai, na mangindo raja humbani.
Indonesian: Dan Samuel menyampaikan segala firman TUHAN kepada bangsa itu, yang meminta seorang raja kepadanya,

Simalungun: Nini ma: On ma uhum ni raja na sihol manggomgomi nasiam: Buatonni do anaknasiam anjaha bahenonni ma sidea gabe pargareta pakon parhudani, ase marlintun sidea ilobei ni garetani. (bd. .)
Indonesian: katanya: “Inilah yang menjadi hak raja yang akan memerintah kamu itu: anak-anakmu laki-laki akan diambilnya dan dipekerjakannya pada keretanya dan pada kudanya, dan mereka akan berlari di depan keretanya;

Simalungun: Anjaha bahenonni ma sidea kopala ni marsasaribu, pakon kopala ni marlima-lima puluh, anjaha deba maninggala jumani pakon manabi sisabionni; manukangi parugas hu parporangan ampa parugas ni garetani. (bd. .)
Indonesian: ia akan menjadikan mereka kepala pasukan seribu dan kepala pasukan lima puluh; mereka akan membajak ladangnya dan mengerjakan penuaian baginya; senjata-senjatanya dan perkakas keretanya akan dibuat mereka.

Simalungun: Buatonni ma pakon borunasiam laho manggiling minak na morum, barang pardahan barang parmasak.
Indonesian: Anak-anakmu perempuan akan diambilnya sebagai juru campur rempah-rempah, juru masak dan juru makanan.

Simalungun: Buatonni ma jumanasiam pakon anggurnasiam ampa hayu jetunnasiam, sagala sidearan, anjaha berehononni ma ai hubani juak-juakni. (1 Raj. 21; Hes. .)
Indonesian: Selanjutnya dari ladangmu, kebun anggurmu dan kebun zaitunmu akan diambilnya yang paling baik dan akan diberikannya kepada pegawai-pegawainya;

Simalungun: Buatonni ma parsapuluhan ni gandumnasiam pakon pohon anggurnasiam, anjaha berehononni ma ai hubani juak-juakni pakon suruh-suruhanni.
Indonesian: dari gandummu dan hasil kebun anggurmu akan diambilnya sepersepuluh dan akan diberikannya kepada pegawai-pegawai istananya dan kepada pegawai-pegawainya yang lain.

Simalungun: Buatonni ma homa jabolonnasiam dalahi pakon jabolonnasiam naboru, sonai homa lombu pakon halodenasiam, sagala sidearan laho mamakei ai bani horjani. (bd. ; .)
Indonesian: Budak-budakmu laki-laki dan budak-budakmu perempuan, ternakmu yang terbaik dan keledai-keledaimu akan diambilnya dan dipakainya untuk pekerjaannya.

Simalungun: Buatonni ma parsapuluhan ni biri-birinasiam, anjaha gabe jabolonni ma nasiam.
Indonesian: Dari kambing dombamu akan diambilnya sepersepuluh, dan kamu sendiri akan menjadi budaknya.

Simalungun: Jadi bani ari ai mandoruhi ma nasiam halani rajanasiam ai, na pinilih nasiam bani nasiam; tapi seng balosan ni Jahowa nasiam bani ari ai.
Indonesian: Pada waktu itu kamu akan berteriak karena rajamu yang kamu pilih itu, tetapi TUHAN tidak akan menjawab kamu pada waktu itu.”

Simalungun: Tapi manjua do bangsa ai manangihon sora ni si Samuel, nini sidea ma: Lang! Maningon adong do sada raja bennami,
Indonesian: Tetapi bangsa itu menolak mendengarkan perkataan Samuel dan mereka berkata: “Tidak, harus ada raja atas kami;

Simalungun: ase dos hanami songon haganup bangsa sipajuh-begu-begu, ase rajanami ai ma, na maruhum bennami anjaha mambobahon hanami hu parmunsuhan.
Indonesian: maka kami pun akan sama seperti segala bangsa-bangsa lain; raja kami akan menghakimi kami dan memimpin kami dalam perang.”

Simalungun: Jadi nini Jahowa ma dompak si Samuel: Tangihon ma sora ni sidea ai, anjaha pabangkit ma bani sidea sada raja. Dob ai nini si Samuel ma dompak halak Israel: Laho ma nasiam ganup hu hutani bei. (ay 7, 9; bd. .)
Indonesian: TUHAN berfirman kepada Samuel: “Dengarkanlah permintaan mereka dan angkatlah seorang raja bagi mereka.” Kemudian berkatalah Samuel kepada orang-orang Israel itu: “Pergilah, masing-masing ke kotanya.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Adong do sada anakni, na margoran si Saul, ganjang bolon anjaha jenges do ia. Seng dong dalahi sijengesan humbani itongah-tongah ni halak Israel, singgan abarani hu atas do hasurunganni humbani ganup halak Israel. (bd. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Orang ini ada anaknya laki-laki, namanya Saul, seorang muda yang elok rupanya; tidak ada seorang pun dari antara orang Israel yang lebih elok dari padanya: dari bahu ke atas ia lebih tinggi dari pada setiap orang sebangsanya.

Simalungun: Magou do piga-piga halode boru-boru ni si Kis, bapa ni si Saul ai. Nini si Kis ma dompak si Saul anakni ai: Arahkon ma sada juak-juak in hasomanmu, jadi bingkat ma ho, anjaha laho ma ho mintor mangindahi halode boru-boru ai.
Indonesian: Kish, ayah Saul itu, kehilangan keledai-keledai betinanya. Sebab itu berkatalah Kish kepada Saul, anaknya: “Ambillah salah seorang bujang, bersiaplah dan pergilah mencari keledai-keledai itu.”

Simalungun: Isiari sidea ma dolog Efraim, sonai age tanoh Salisa, hape seng jumpahsi; isiar sidea ma use tanoh Saalim, tapi seng dong ijai. Isiari sidea ma use tanoh Benjamin, hape seng jumpahsi. (2 Raj. ; Joh. .)
Indonesian: Lalu mereka berjalan melalui pegunungan Efraim; juga mereka berjalan melalui tanah Salisa, tetapi tidak menemuinya. Kemudian mereka berjalan melalui tanah Sahalim, tetapi keledai-keledai itu tidak ada; kemudian mereka berjalan melalui tanah Benyamin, tetapi tidak menemuinya.

Simalungun: Dob das sidea hu tanoh Sup, ihatahon si Saul ma hubani juak-juakni, na mangkasomanisi ai: Eta ma hita mulak, atap na dob rusakan do uhur ni bapa mangidah hita ase mangidah halode boru-boru ai. (bd. .)
Indonesian: Ketika mereka sampai ke tanah Zuf, berkatalah Saul kepada bujangnya yang bersama-sama dengan dia: “Mari, kita pulang. Nanti ayahku tidak lagi memikirkan keledai-keledai itu, tetapi kuatir mengenai kita.”

Simalungun: Tapi nini ma mambalosi: Tonggor ma, adong do sada halak ni Naibata i huta on, anjaha sada halak na sangap do ia; sagala na hinatahonni tongon do. Laho ma hita hujai, ra boi do patugahonni banta pasal dalan sidalananta.
Indonesian: Tetapi orang ini berkata kepadanya: “Tunggu, di kota ini ada seorang abdi Allah, seorang yang terhormat; segala yang dikatakannya pasti terjadi. Marilah kita pergi ke sana sekarang juga, mungkin ia dapat memberitahukan kepada kita tentang perjalanan yang kita tempuh ini.”

Simalungun: Dob ai nini juak-juak ai ma use dompak si Saul: Tonggor ma, adong do bangku saparompat sekel pirak, ai ma hubere hubani halak ni Naibata ai, ase ipatugah banta dalan sidalananta.
Indonesian: Jawab bujang itu pula kepada Saul: “Masih ada padaku seperempat syikal perak; itu dapat aku berikan kepada abdi Allah itu, maka ia akan memberitahukan kepada kita tentang perjalanan kita.”

Simalungun: Sapari i tanoh Israel, anggo laho sada halak manungkun Naibata, ihatahon ma: Laita marayak halak na marpanonggoran; ai halak na marpanonggoran do igoran sapari nabi sisonai. (4 Mus. ; 2 Raj. ; 1 Kron. ; Ams. .)
Indonesian: — Dahulu di antara orang Israel, apabila seseorang pergi menanyakan petunjuk Allah, ia berkata begini: “Mari kita pergi kepada pelihat,” sebab nabi yang sekarang ini disebutkan dahulu pelihat. —

Simalungun: Nini si Saul ma dompak juak-juakni ai: Dear do hatamai, eta ma. Jadi laho ma sidea hu huta, ianan ni halak ni Naibata ai.
Indonesian: Kemudian berkatalah Saul kepada bujangnya itu: “Pikiranmu itu baik. Mari kita pergi.” Maka pergilah mereka ke kota, ke tempat abdi Allah itu.

Simalungun: Sanggah na tangkog sidea bani tangkogan na laho hu huta ai, jumpah sidea ma anak boru na mangalop bah, na laho luar manahui bah, anjaha nini ma dompak sidea: Ai ijon do halak na marpanonggoran ai?
Indonesian: Ketika mereka naik jalan pendakian ke kota itu, mereka bertemu dengan gadis-gadis yang keluar hendak menimba air. Mereka bertanya kepada gadis-gadis itu: “Pelihat ada di sini?”

Simalungun: Jadi nini sidea ma mambalosi: Ijon do, tonggor ma, na i lobeimuan do ia. Oloskon ham, in pe roh ia hu huta on, ai sihol manggalang do halak simbuei sadari on i buntu-buntu ai.
Indonesian: Jawab gadis-gadis itu kepada mereka: “Ya, ada, baru saja ia mendahului kamu, cepat-cepatlah sekarang. Ia datang ke kota hari ini, karena ada perjamuan korban untuk orang banyak di bukit pada hari ini.

Simalungun: Masukkonsi nasiam hu huta ai, jumpah nasiam ma ia sanggah seng ope tangkog ia hu buntu-buntu ai mangan, ai seng tumaram mangan jolma simbuei ai paima roh ia, halani maningon ia do na mamasu-masu galangan ai; dob ai mangan ma sagala na nidilo. On pe tangkog ma nasiam, mintor jumpah nasiam ma ia.
Indonesian: Apabila kamu masuk ke kota, kamu akan segera menjumpainya, sebelum ia naik ke bukit untuk makan. Sebab orang banyak tidak akan makan, sebelum ia datang; karena dialah yang memberkati korban, kemudian barulah para undangan makan. Pergilah sekarang, sebab kamu akan menjumpainya dengan segera.”

Simalungun: Jadi tangkog ma sidea hu huta ai. Sanggah na masuk sidea hu huta ai, iidah sidea ma si Samuel manjumpahkon sidea sanggah laho tangkog ia hu buntu-buntu ai.
Indonesian: Maka naiklah mereka ke kota, dan ketika mereka masuk kota, Samuel yang berjalan keluar untuk naik ke bukit, berpapasan dengan mereka.

Simalungun: Tapi domma iungkab Jahowa hinan hubani si Samuel, sadari ilobei ni parroh ni si Saul: (1 Raj. .)
Indonesian: Tetapi TUHAN telah menyatakan kepada Samuel, sehari sebelum kedatangan Saul, demikian:

Simalungun: Sonon patar suruhonku ma bam sada halak hun tanoh Benjamin, ase minakanmu ia gabe pambobai ni bangsangku halak Israel, ase ipaluah bangsangku hun tangan ni halak Palistim; ai domma marpanatap uhurhu bani bangsangku, ai domma das bangku doruh-doruh ni sidea.
Indonesian: “Besok kira-kira waktu ini Aku akan menyuruh kepadamu seorang laki-laki dari tanah Benyamin; engkau akan mengurapi dia menjadi raja atas umat-Ku Israel dan ia akan menyelamatkan umat-Ku dari tangan orang Filistin. Sebab Aku telah memperhatikan sengsara umat-Ku itu, karena teriakannya telah sampai kepada-Ku.”

Simalungun: Dob iidah si Samuel si Saul ai, nini Jahowa ma hubani: On ma halak ia, na dob hupatugah bam! Ia ma na sihol manggomgom bangsangku. (bd. .)
Indonesian: Ketika Samuel melihat Saul, maka berfirmanlah TUHAN kepadanya: “Inilah orang yang Kusebutkan kepadamu itu; orang ini akan memegang tampuk pemerintahan atas umat-Ku.”

Simalungun: Dob ai idohori si Saul ma si Samuel i horbangan ai, anjaha nini ma: Patugah ham ma bangku, ija do rumah ni halak na marpanonggoran ai?
Indonesian: Dalam pada itu Saul, datang mendekati Samuel di tengah pintu gerbang dan berkata: “Maaf, di mana rumah pelihat itu?”

Simalungun: Jadi nini si Samuel ma mambalosi si Saul: Ahu do halak na marpanonggoran ai; palobei nasiam ma hu buntu-buntu ai, ase rap mangan nasiam sadari on pakon ahu; patar pe pabingkatonku ham, anjaha haganup na ibagas uhurmu ai, hupatugah pe bamu.
Indonesian: Jawab Samuel kepada Saul, katanya: “Akulah pelihat itu. Naiklah mendahului aku ke bukit. Hari ini kamu makan bersama-sama dengan daku; besok pagi aku membiarkan engkau pergi dan aku akan memberitahukan kepadamu segala sesuatu yang ada dalam hatimu.

Simalungun: Anggo pasal halode boru-borumu ai do, na magou tolu ari na salpu, ulang pala pusok uhurmu pasal ai, ai domma jumpah. Ai bani ise do jumpah na pinarsinta ni ganup halak Israel? Ai lang bamu do pakon bani ganup ginompar ni bapamu?
Indonesian: Adapun keledai-keledaimu, yang telah hilang tiga hari lamanya sampai sekarang, janganlah engkau kuatir, sebab telah diketemukan. Tetapi siapakah yang memiliki segala yang diingini orang Israel? Bukankah itu ada padamu dan pada seluruh kaum keluargamu?”

Simalungun: Nini si Saul ma mambalosi: Ai lang halak Benjamin do ahu, marga sietekan itongah-tongah ni halak Israel? Ai lang pangkungku do sietekan humbani ganup pangku ni marga Benjamin? Mase ma sonai hatahononmu hubangku? (bd. , 17.)
Indonesian: Tetapi jawab Saul: “Bukankah aku seorang suku Benyamin, suku yang terkecil di Israel? Dan bukankah kaumku yang paling hina dari segala kaum suku Benyamin? Mengapa bapa berkata demikian kepadaku?”

Simalungun: Dob ai iarahkon si Samuel ma si Saul pakon juak-juakni ai, iarahkon ma sidea hu kamar bolag, anjaha ibahen sidea hundul hampit luluan ni ganup na nidilo ai, tar tolu puluh halak bueini.
Indonesian: Sesudah itu Samuel mengajak Saul dan bujangnya, dibawanya ke pendopo dan diberikannya kepada mereka tempat utama di depan para undangan, yang banyaknya kira-kira tiga puluh orang.

Simalungun: Dob ai nini si Samuel ma hubani sipargulei: Boan ma hujon lompah na dob hubere bam, na dob huhatahon bam: Papulig on.
Indonesian: Berkatalah Samuel kepada juru masak: “Berikanlah sekarang bagian yang kuberikan kepadamu tadi, dengan pesan: Simpanlah ini dahulu.”

Simalungun: Dob ai iboan sipargulei ai ma hae bona pakon na longkot hujai, anjaha itibalhon ma ai ilobei ni si Saul; jadi nini si Samuel ma: Tonggor ma, na pinapulig do in bamu, antong pangan ham ma! Na pinapulig hinan do in bamu, paima jumpah panorangni, boi ham mangan pakon na nidilo on. Jadi mangan ma si Saul rap pakon si Samuel sadari ni ai. (3 Mus. , 33.)
Indonesian: Lalu juru masak itu menghidangkan paha dan apa yang termasuk ke situ dan meletakkannya ke depan Saul. Dan Samuel berkata: “Lihat, yang tinggal ini diletakkan ke depanmu; makanlah, sebab telah disimpan bagimu untuk perayaan ini, ketika aku berkata: Aku telah mengundang orang banyak.” Demikianlah pada hari itu Saul makan bersama-sama dengan Samuel.

Simalungun: Dob tuad sidea hun buntu-buntu ai laho hu huta, ipadear ma podoman bani si Saul i kamar pardatas, dob ai modom ma ia.
Indonesian: Sesudah itu turunlah mereka dari bukit ke kota. Dan Samuel bercakap-cakap dengan Saul di atas sotoh.

Simalungun: Dob ai sanggah na naik simarikhuning idilo si Samuel ma si Saul hu kamar pardatas, nini ma: Puho ma ham, ase hupataruh ham. Jongjong ma si Saul, rap luar ma sidea haduasi hu dalan, ia pakon si Samuel.
Indonesian: Mereka bangun pagi-pagi, dan ketika fajar menyingsing, Samuel memanggil Saul yang ada di atas sotoh itu, katanya: “Bangunlah, aku akan mengantarkan engkau.” Lalu Saul bangun dan mereka keduanya pergi ke luar, yakni ia dan Samuel.

Simalungun: Sanggah na tuad ai sidea das hu parbalogan ni huta ai, nini si Samuel ma dompak si Saul: Hatahon ma juak-juak ai ase ipalobei, anjaha anggo domma hunlobei ia, soh ma ham ijon tongkin, ase hupatugah bamu hata ni Naibata.
Indonesian: Ketika mereka turun sampai ke ujung kota, berkatalah Samuel kepada Saul: “Katakanlah kepada bujang itu, supaya ia pergi mendahului kita, tetapi berhentilah engkau sebentar, maka aku akan memberitahukan kepadamu firman Allah.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai ibuat si Samuel ma sada guri-guri na marisi minak, iuseihon ma ai hubani uluni, isummah ma ia anjaha ihatahon: Jahowa do na mamminaki ham gabe pambobai ni bangsani, halak Israel. Ham ma na manggomgom bangsa ni Jahowa, anjaha ham ma na paluahkon sidea hun tangan ni munsuh ni sidea inggot. On ma tanda bamu, paboa Jahowa do na mamminaki ham gabe pambobai ni bangsa na niainni ai.
Indonesian: Lalu Samuel mengambil buli-buli berisi minyak, dituangnyalah ke atas kepala Saul, diciumnyalah dia sambil berkata: “Bukankah TUHAN telah mengurapi engkau menjadi raja atas umat-Nya Israel? Engkau akan memegang tampuk pemerintahan atas umat TUHAN, dan engkau akan menyelamatkannya dari tangan musuh-musuh di sekitarnya. Inilah tandanya bagimu, bahwa TUHAN telah mengurapi engkau menjadi raja atas milik-Nya sendiri:

Simalungun: Anggo domma laho ham holi hun lambungku, jumpah ham ma dua dalahi dohorhon tanoman ni si Rahel, i tanoh Benjamin, i Selsa, anjaha hatahonon ni sidea ma bamu: Domma jumpah halode boru-boru na pinindahanmu ai, anjaha tonggor ma, seng be iuhurhon bapanta halode in, tapi rusak do ia pasal nasiam, nini: Aha ma bahenonku pasal anakkai? (bd. ; 1 Mus. .)
Indonesian: Apabila engkau pada hari ini pergi meninggalkan aku, maka engkau akan bertemu dengan dua orang laki-laki di dekat kubur Rahel, di daerah Benyamin, di Zelzah. Mereka akan berkata kepadamu: Keledai-keledai yang engkau cari itu telah diketemukan; dan ayahmu tidak memikirkan keledai-keledai itu lagi, tetapi ia kuatir mengenai kamu, katanya: Apakah yang akan kuperbuat untuk anakku itu?

Simalungun: Dob ai das ma ham hu Gibea-Elohim, ianan ni tangsi ni halak Palistim; anjaha dob das ham hubagas huta ai, pajumpah ma ham pakon satumpuan nabi, na tuad hun buntu-buntu ai mararbab, marsarune, martulila pakon marhusapi, anjaha manjahai ma sidea. (bd. ; .)
Indonesian: Sesudah itu engkau akan sampai ke Gibea Allah, tempat kedudukan pasukan orang Filistin. Dan apabila engkau masuk kota, engkau akan berjumpa di sana dengan serombongan nabi, yang turun dari bukit pengorbanan dengan gambus, rebana, suling dan kecapi di depan mereka; mereka sendiri akan kepenuhan seperti nabi.

Simalungun: Jadi sogopan ni tonduy ni Jahowa ma ham, gabe manjahai ma ham rup pakon sidea, jadi mubah ma ham gabe jolma na legan.
Indonesian: Maka Roh TUHAN akan berkuasa atasmu; engkau akan kepenuhan bersama-sama dengan mereka dan berubah menjadi manusia lain.

Simalungun: Jadi anggo domma masa tanda ai bamu, bahen ham ma barang aha na jumpah tanganmu, ai hasomanan ni Jahowa ma ham. (ay. 10.)
Indonesian: Apabila tanda-tanda ini terjadi kepadamu, lakukanlah apa saja yang didapat oleh tanganmu, sebab Allah menyertai engkau.

Simalungun: Dob ai palobei ham ma tuad hu Gilgal, anjaha tonggor ma, tuad pe ahu manjumpahkon ham laho manggalangkon galangan situtungon pakon galangan pardameian. Maningon pitu ari dokahni paimaonmu ahu paima roh ahu bamu, ase hupatuduhkon bamu sibahenonmu. (bd. .)
Indonesian: Engkau harus pergi ke Gilgal mendahului aku, dan camkanlah, aku akan datang kepadamu untuk mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan. Engkau harus menunggu tujuh hari lamanya, sampai aku datang kepadamu dan memberitahukan kepadamu apa yang harus kaulakukan.”

Simalungun: Jadi dob tundal ia, laho humbani si Samuel, gabe ibere Naibata ma bani uhur na legan; anjaha masa ma ganup tanda ai sadari ni ai.
Indonesian: Sedang ia berpaling untuk pergi meninggalkan Samuel, maka Allah mengubah hatinya menjadi lain. Dan segala tanda-tanda yang tersebut itu terjadi pada hari itu juga.

Simalungun: Anjaha dob iidah sagala na manandaisi hinan ia manjahai rap pakon nabi-nabi, nini sidea ma samah sidea: Aha do na masa hubani anak ni si Kis? Dihut do homa si Saul masuk bani nabi-nabi? (bd. .)
Indonesian: Dan semua orang yang mengenalnya dari dahulu melihat dengan heran, bahwa ia bernubuat bersama-sama dengan nabi-nabi itu; lalu berkatalah orang banyak yang satu kepada yang lain: “Apakah gerangan yang terjadi dengan anak Kish itu? Apa Saul juga termasuk golongan nabi?”

Simalungun: Jadi nini sahalak na hunjai ai ma: Ai na sonaha do ge bapa ni sidea? Halani ai do ase gabe umpama ia: Dihut do homa si Saul masuk bani nabi?
Indonesian: Lalu seorang dari tempat itu menjawab: “Siapakah bapa mereka?” — Itulah sebabnya menjadi peribahasa: Apa Saul juga termasuk golongan nabi?

Simalungun: Dob maronti ia na manjahai ai das ma ia hu Gibea.
Indonesian: Setelah habis ia kepenuhan seperti nabi, pulanglah ia.

Simalungun: Dob ai nini tulang ni si Saul ma hubani pakon hubani juak-juakni ai: Ai laho huja do hanima? Nini ma mambalosi: Laho mangindahi halode boru-boru namin; jadi dob itonggori hanami hape seng jumpah, gabe laho ma hanami hubani si Samuel.
Indonesian: Dan paman Saul berkata kepadanya dan bujangnya: “Dari mana kamu?” Jawabnya: “Mencari keledai-keledai itu, tetapi ketika tidak terlihat, maka kami pergi kepada Samuel.”

Simalungun: Dob ai nini tulang ni si Saul ma: Mahua patugah ma hubangku barang aha do na hinatahon ni si Samuel ai bennima.
Indonesian: Kemudian paman Saul itu berkata: “Coba ceritakan kepadaku apa yang dikatakan Samuel kepada kamu.”

Simalungun: Jadi nini si Saul ma dompak tulangni ai: Torang do ipatugah bennami, na dob jumpah do halode ai. Tapi anggo pasal harajaon ai, na hinatahon ni si Samuel ai, seng dong ipatugah hubani.
Indonesian: Kata Saul kepada pamannya itu: “Terus saja diberitahukannya kepada kami, bahwa keledai-keledai itu telah diketemukan.” Tetapi perihal menjadi raja yang telah dikatakan Samuel kepadanya, tidak diceritakan kepadanya.

Simalungun: Dob ai idilo si Samuel ma bangsa ai roh marayak Jahowa hu Mispa.
Indonesian: Kemudian Samuel mengerahkan bangsa itu ke hadapan TUHAN di Mizpa

Simalungun: Jadi nini ma dompak halak Israel: Sonon do hata ni Jahowa, Naibata ni Israel: Ahu do na mangarahkon halak Israel luar hun tanoh Masir, anjaha Ahu do, na paluahkon hanima hun tangan ni halak Masir ampa sagala harajaon, na mangodohkon hanima.
Indonesian: dan ia berkata kepada orang Israel itu: “Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Aku telah menuntun orang Israel keluar dari Mesir dan telah melepaskan kamu dari tangan orang Mesir dan dari tangan segala kerajaan yang menindas kamu.

Simalungun: Dob ai ihatahon si Samuel ma roh hundohor haganup marga ni halak Israel, gabe hona ma marga Benjamin. (bd. , 42; Jos. , 16.)
Indonesian: Lalu Samuel menyuruh segala suku Israel tampil ke muka, maka didapati suku Benyamin.

Simalungun: Jadi iulaki sidea ma use manungkun Jahowa: Ai roh do ia hujon? Nini Jahowa ma mambalosi: Tonggor ma, marponop do ia itongah-tongah ni parugasan. (bd. ; , 17.)
Indonesian: Sebab itu ditanyakan pulalah kepada TUHAN: “Apa orang itu juga datang ke mari?” TUHAN menjawab: “Sesungguhnya ia bersembunyi di antara barang-barang.”

Simalungun: jadi marlintun ma sidea mangalopisi hunjai. Jadi dob jongjong ia itongah-tongah ni bangsa ai, taridah ma ganjangan do ia humbani ganup bangsa ai, singgan ni abarani hu atas.
Indonesian: Berlarilah orang ke sana dan mengambilnya dari sana, dan ketika ia berdiri di tengah-tengah orang-orang sebangsanya, ternyata ia dari bahu ke atas lebih tinggi dari pada setiap orang sebangsanya.

Simalungun: Dob ai nini si Samuel ma dompak ganup bangsa ai: Domma iidah nasiam ia, ia ma ai na dob pinilih ni Jahowa. Seng dong na songonsi itongah-tongah ni ganup bangsa in. Jadi marsurak ma ganup bangsa ai, anjaha nini sidea ma: Sai sayur ma manggoluh raja in! (5 Mus. ; 1 Raj. .)
Indonesian: Dan Samuel berkata kepada seluruh bangsa itu: “Kamu lihatkah orang yang dipilih TUHAN itu? Sebab tidak ada seorang pun yang sama seperti dia di antara seluruh bangsa itu.” Lalu bersoraklah seluruh bangsa itu, demikian: “Hidup raja!”

Simalungun: Dob ai ipatugah si Samuel ma hubani bangsa ai uhum ni harajaon ai; isuratkon ma ai hubagas sada buku, anjaha itibalhon ilobei ni Jahowa. Dob ai isuruh si Samuel ma ganup bangsa ai hu rumahni bei. (bd. ; 2 Mus. , 34; 5 Mus. -20.)
Indonesian: Kemudian Samuel menguraikan kepada bangsa itu tentang hak-hak kerajaan, menuliskannya pada suatu piagam dan meletakkannya di hadapan TUHAN; sesudah itu Samuel menyuruh seluruh bangsa itu pulang, masing-masing ke rumahnya.

Simalungun: Sonai homa si Saul mulak ma hu rumahni hu Gibea, itaruhkon bala, na dob pinuhoan ni Naibata paruhuran ni sidea. (bd. ; Panguh. , 10.)
Indonesian: Saul pun pulang ke rumahnya, ke Gibea, dan bersama-sama dengan dia ikut pergi orang-orang gagah perkasa yang hatinya telah digerakkan Allah.

Simalungun: Tapi adong do halak parjahat na mangkatahon: Sonaha ma parpaluah ni halak on banta? Mapas do uhur ni sidea mangidahsi; seng ra sidea mamboan siluah bani. Tapi ipakulah si Saul do songon na so ibogei hata ai. (bd. .)
Indonesian: Tetapi orang-orang dursila berkata: “Masakan orang ini dapat menyelamatkan kita!” Mereka menghina dia dan tidak membawa persembahan kepadanya. Tetapi ia pura-pura tuli.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai tangkog ma si Nahas, halak Ammon ai, anjaha ihubu ma huta Jabes na i Gilead; jadi nini sagala dalahi na i Jabes ma dompak si Nahas: Bahen ma parpadanan bennami, ase ibalosi hanami rodimu. (bd. .)
Indonesian: Maka Nahas, orang Amon itu, bergerak maju dan berkemah mengepung Yabesh-Gilead. Lalu berkatalah semua orang Yabesh itu kepada Nahas: “Adakanlah perjanjian dengan kami, maka kami akan takluk kepadamu.”

Simalungun: Jadi nini si Nahas, halak Ammon ai ma hubani sidea: Ra pe ahu mambahen parpadanan bani nasiam, asal ma palobei hupulsitkon haganup mata siamun ni nasiam, ase hiri ganup halak Israel. (Jer. .)
Indonesian: Tetapi Nahas, orang Amon itu, berkata kepada mereka: “Dengan syarat inilah aku akan mengadakan perjanjian dengan kamu, bahwa tiap mata kananmu akan kucungkil; dengan demikian aku mendatangkan malu kepada segenap orang Israel.”

Simalungun: Nini pangintuai ni Jabes ma hubani: Lopas ma hanami marpingkir pitu ari on, ase isuruh hanami suruhannami hu ganup nagori ni halak Israel. Jadi anggo seng dong na roh paluahkon hanami, luar pe hanami marayak ham.
Indonesian: Para tua-tua Yabesh berkata kepadanya: “Berilah kelonggaran kepada kami tujuh hari lamanya, supaya kami mengirim utusan ke seluruh daerah Israel; dan jika tidak ada seorang pun yang menyelamatkan kami, maka kami akan keluar menyerahkan diri kepadamu.”

Simalungun: Dob das suruhan ai hu Gibea, huta ni si Saul, ipatugah sidea ma hata ai hupinggol ni bangsa ai. Jadi ipagogoh sidea ma sorani doruh-doruh. (bd. ; ; .)
Indonesian: Ketika para utusan itu sampai di Gibea-Saul, dan menyampaikan hal itu kepada bangsa itu, menangislah bangsa itu dengan suara nyaring.

Simalungun: Tonggor ma, roh do tudu si Saul hun ladang mangalai lombu, jadi nini si Saul ma: Aha do na masa bani bangsa in ase doruh-doruh sidea? Jadi ituri-turihon sidea ma hubani hata-hata ni halak Jabes ai. (1 Raj. .)
Indonesian: Saul baru saja datang dari padang dengan berjalan di belakang lembunya, dan ia bertanya: “Ada apa dengan orang-orang itu, sehingga mereka menangis?” Mereka menceritakan kepadanya kabar orang-orang Yabesh itu.

Simalungun: Jadi dob ibogei si Saul hata ai, sogop ma Tonduy ni Naibata bani, gajag tumang ma ringisni. (Panguh. .)
Indonesian: Ketika Saul mendengar kabar itu, maka berkuasalah Roh Allah atas dia, dan menyala-nyalalah amarahnya dengan sangat.

Simalungun: Ibuat ma sapasang lombu, itoktoki ma ai, anjaha ipantongoskon hubani ganup tanoh ni Israel marhitei tangan ni suruhanni, anjaha nini ma: Barang ise na so bingkat mangirikkon si Saul pakon si Samuel, maningon sonin ma bahenon hubani lombuni! Jadi sogop ma bajora humbani Jahowa hubani bangsa ai, gabe luar ma sidea songon sada halak. (Panguh. ; .)
Indonesian: Diambilnyalah sepasang lembu, dipotong-potongnya, lalu potongan-potongan itu dikirimkannya ke seluruh daerah Israel dengan perantaraan utusan, pesannya: “Siapa yang tidak maju mengikuti Saul dan mengikuti Samuel, lembu-lembunya akan diperlakukan juga demikian.” Lalu TUHAN mendatangkan ketakutan kepada bangsa itu, sehingga majulah mereka serentak.

Simalungun: Sanggah na binilang sidea i Bezek, adong do halak Israel tolu ratus ribu halak anjaha halak Juda tolu puluh ribu halak. (Panguh. .)
Indonesian: Ketika Saul memeriksa barisan mereka di Bezek, maka ada tiga ratus ribu orang Israel dan tiga puluh ribu orang Yehuda.

Simalungun: Dob ai ihatahon sidea ma hubani suruhan na roh ai: Sonon ma hatahon nasiam hubani halak Jabes na i Gilead: Patar bani pardeteng ni mata ni ari dapotan pangurupion ma nasiam. Dob roh suruhan ai anjaha ipatugah ai bani halak Jabes, jadi malas ma uhur ni sidea.
Indonesian: Kepada para utusan yang datang itu dikatakan: “Beginilah kamu katakan kepada orang-orang Yabesh-Gilead: Besok pada waktu panas teriknya matahari akan datang bagimu penyelamatan.” Ketika para utusan kembali dan memberitahukan hal itu kepada orang-orang Yabesh, bersukacitalah mereka.

Simalungun: Halani ai nini halak Jabes ma; Patar ma hanami luar marayak nasiam, jadi bahen nasiam ma bannami romban hubani rosuh ni uhur nasiam.
Indonesian: Lalu orang-orang Yabesh itu berkata kepada Nahas: “Besok kami akan keluar menyerahkan diri kepadamu; maka bolehlah kamu lakukan terhadap kami apa pun yang kamu pandang baik.”

Simalungun: Patar ni ai, ibagi si Saul ma bangsa ai gabe tolu bagian; dob ai, sanggah runda sogod-sogod, idorab sidea ma tongah-tongah ni parsaranan ai, gabe italuhon ma halak Ammon marayak deteng ni ari. Merap ma na tading ai, seng dong age dua halak saodoran.
Indonesian: Keesokan harinya Saul membagi rakyat itu menjadi tiga pasukan. Mereka itu masuk ke tengah-tengah perkemahan musuh pada waktu kawal pagi dan memukul kalah orang-orang Amon sebelum hari panas; dan terserak-seraklah orang-orang yang lolos itu, sehingga di antara mereka tidak ada tinggal dua orang bersama-sama.

Simalungun: Dob ai nini bangsa ai ma hubani si Samuel: Ise do na mangkatahon: Mintor si Saul ma na manrajai hita? Boan ma hujon halak ai, ase ibunuh hanami sidea. (bd. .)
Indonesian: Lalu berkatalah bangsa itu kepada Samuel: “Siapakah yang telah berkata: Masakan Saul menjadi raja atas kita? Serahkanlah orang-orang itu, supaya kami membunuhnya.”

Simalungun: Tapi nini si Saul ma: Seng bulih matei barang ise sadari on, ai sadari on do Jahowa mambahen haluahon bolon bani halak Israel. (bd. ; 2 Sam. ; .)
Indonesian: Tetapi kata Saul: “Pada hari ini seorang pun tidak boleh dibunuh, sebab pada hari ini TUHAN telah mewujudkan keselamatan kepada Israel.”

Simalungun: Dob ai nini si Samuel ma hubani bangsa ai: Barah, laho ma hita hu Gilgal, ase na paratah ijai harajaon in. (bd. .)
Indonesian: Dan Samuel berkata kepada bangsa itu: “Marilah kita pergi ke Gilgal dan membaharui jabatan raja di sana.”

Simalungun: Jadi laho ma ganup bangsa ai hu Gilgal pabangkithon si Saul ijai gabe raja ilobei ni Jahowa i Gilgal. Igalangkon sidea ma ijai galangan pardameian ilobei ni Jahowa, jadi marmalas ni uhur banggal ma ijai si Saul pakon haganup dalahi humbani halak Israel.
Indonesian: Lalu pergilah seluruh bangsa itu ke Gilgal dan menjadikan Saul raja di sana di hadapan TUHAN di Gilgal, dan mereka mempersembahkan di sana korban keselamatan di hadapan TUHAN, dan bersukarialah di sana Saul dan semua orang Israel dengan sangat.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini si Samuel ma dompak ganup halak Israel: Tonggor ma, domma hutangihon soranasiam pasal haganup na hinatahon nasiam hubangku, anjaha domma hupabangkit sada raja bani nasiam. (bd. , 22; .)
Indonesian: Berkatalah Samuel kepada seluruh orang Israel: “Telah kudengarkan segala permintaanmu yang kamu sampaikan kepadaku, dan seorang raja telah kuangkat atasmu.

Simalungun: On pe, tonggor ma, raja in ma mambobahon nasiam; domma sayur matua ahu anjaha ubanon, anjaha tonggor ma, itongah-tongah nasiam do anakku; anjaha ahu do na mambobahon nasiam humbani haetek-etekonku nari ronsi sadari on.
Indonesian: Maka sekarang raja itulah yang menjadi pemimpinmu; tetapi aku ini telah menjadi tua dan beruban, dan bukankah anak-anakku laki-laki ada di antara kamu? Akulah yang menjadi pemimpinmu dari sejak mudaku sampai hari ini.

Simalungun: Tonggor ma, ijon do ahu; marbalos ma nasiam dompak ahu ilobei ni Jahowa pakon ilobei ni na mininakanni. Lombu ni ise ma ongga hubuat? Halode ni ise ma ongga hubuat? Ise ma na ongga huodoh-odoh? Humbani tangan ni ise ma ongga ahu manjalo sisip laho manutup matangku? Patugah nasiam ma ase hupaulak. (4 Mus. .)
Indonesian: Di sini aku berdiri. Berikanlah kesaksian menentang aku di hadapan TUHAN dan di hadapan orang yang diurapi-Nya: Lembu siapakah yang telah kuambil? Keledai siapakah yang telah kuambil? Siapakah yang telah kuperas? Siapakah yang telah kuperlakukan dengan kekerasan? Dari tangan siapakah telah kuterima sogok sehingga aku harus tutup mata? Aku akan mengembalikannya kepadamu.”

Simalungun: Dob ai nini sidea ma mambalosi: Seng ongga ihilang ham hanami, seng ongga isunsahi ham hanami barang ibuat ham atap aha humbani atap ise pe.
Indonesian: Jawab mereka: “Engkau tidak memeras kami dan engkau tidak memperlakukan kami dengan kekerasan dan engkau tidak menerima apa-apa dari tangan siapa pun.”

Simalungun: Jadi nini ma dompak sidea: Jahowa do saksi bani nasiam, anjaha na mininakanni ai do saksi sadari on, paboa na so adong jumpah nasiam age aha ibagas tanganku. Nini sidea ma: Ia ma saksi.
Indonesian: Lalu berkatalah ia kepada mereka: “TUHAN menjadi saksi kepada kamu, dan orang yang diurapi-Nya pun menjadi saksi pada hari ini, bahwa kamu tidak mendapat apa-apa dalam tanganku.” Jawab mereka: “Dia menjadi saksi.”

Simalungun: Dob ai nini si Samuel ma dompak bangsa ai: Jahowa do saksi, na pabangkit si Musa pakon si Aron anjaha na mangarahkon bapanasiam tangkog hun tanoh Masir.
Indonesian: Lalu berkatalah Samuel kepada bangsa itu: “TUHANlah saksi, yang mengangkat Musa dan Harun dan yang menuntun nenek moyangmu keluar dari tanah Mesir.

Simalungun: On pe, roh ma nasiam hujon jongjong, ase hupasingat bani nasiam ilobei ni Jahowa, pasal haganup dear layak ni Jahowa, sagala na binahenni bani nasiam pakon bani ompungnasiam.
Indonesian: Maka sebab itu, berdirilah supaya aku bersama-sama dengan kamu berhakim di hadapan TUHAN mengenai segala perbuatan keselamatan TUHAN yang telah dikerjakan-Nya kepadamu dan kepada nenek moyangmu.

Simalungun: Dob das si Jakob hu tanoh Masir, doruh-doruh ma ompungnasiam bani Jahowa, gabe isuruh Jahowa ma si Musa pakon si Aron, ase iarahkon sidea ompungnasiam luar hun tanoh Masir, anjaha ipahundul sidea bani ianan on. (2 Mus. .)
Indonesian: Ketika Yakub datang ke Mesir dan nenek moyangmu berseru-seru kepada TUHAN, maka TUHAN mengutus Musa dan Harun, yang membawa nenek moyangmu keluar dari Mesir, dan membiarkan mereka diam di tempat ini.

Simalungun: Tapi ihalupahon sidea ma Jahowa, Naibata ni sidea, gabe ijualhon ma sidea hu tangan ni si Sisera, pambobai bani bala ni si Jabin, raja ni Hazor, pakon hu tangan ni halak Palistim pakon hu tangan ni raja Moab; ai ma na mamorang sidea. (Panguh. ; ; ; .)
Indonesian: Tetapi mereka melupakan TUHAN, Allah mereka, dan Ia menyerahkan mereka ke dalam tangan Sisera, panglima tentara di Hazor, dan ke dalam tangan orang Filistin dan raja Moab, yang berperang melawan mereka.

Simalungun: Jadi doruh-doruh ma sidea hubani Jahowa, anjaha nini ma: Domma mardousa hanami, halani itadingkon hanami Jahowa, anjaha ibalosi hanami Baal pakon Astarot; on pe paluah Ham ma hanami humbani tangan ni munsuhnami, ase ibalosi hanami Ham. (bd. ; Panguh. .)
Indonesian: Mereka berseru-seru kepada TUHAN, katanya: Kami telah berdosa, sebab kami telah meninggalkan TUHAN dan beribadah kepada para Baal dan para Asytoret; maka sekarang lepaskanlah kami dari tangan musuh kami, maka kami akan beribadah kepada-Mu.

Simalungun: Jadi isuruh Jahowa ma si Jerub-Baal, si Barak, si Jepta ampa si Samuel, ase ipaluah nasiam hun tangan ni munsuhnasiam inggot, gabe sonang nasiam marianan. (Panguh. ; ; 1 Sam. .)
Indonesian: Sesudah itu TUHAN mengutus Yerubaal, Barak, Yefta dan Samuel, dan melepaskan kamu dari tangan musuh di sekelilingmu, sehingga kamu diam dengan tenteram.

Simalungun: Tapi dob iidah nasiam si Nahas, raja ni halak Ammon roh mangimbang nasiam, gabe ihatahon nasiam hubangku: Lang, maningon adong do raja, na manggomgom hanami, hape Jahowa Naibatanasiam do namin rajanasiam. (bd. ; Panguh. .)
Indonesian: Tetapi ketika kamu melihat, bahwa Nahas, raja bani Amon, mendatangi kamu, maka kamu berkata kepadaku: Tidak, seorang raja harus memerintah kami, padahal TUHAN, Allahmu, adalah rajamu.

Simalungun: On pe, andin ma raja in, na pinilih nasiam in, na pinarsinta nasiam in; tonggor ma, domma ipabangkit Jahowa sada raja bani nasiam. (Hos. .)
Indonesian: Maka sebab itu, lihat itu raja yang telah kamu pilih, yang kamu minta. Sesungguhnya TUHAN telah mengangkat raja atasmu,

Simalungun: Anggo ihabiari nasiam Jahowa, anjaha ibalosi nasiam Ia, anjaha itangihon nasiam sorani, anjaha seng ilawan nasiam hata ni Jahowa, anjaha rap nasiam pakon rajanasiam, na manrajai nasiam mangirikkon Jahowa Naibatanasiam, jadi dear ma haganup.
Indonesian: asal saja kamu takut akan TUHAN, beribadah kepada-Nya, mendengarkan firman-Nya dan tidak menentang titah TUHAN, dan baik kamu, maupun raja yang akan memerintah kamu itu mengikuti TUHAN, Allahmu!

Simalungun: Tapi anggo seng ibalosi nasiam hata ni Jahowa, ilawan nasiam tene hata ni Jahowa, jadi mangonai ma tangan ni Jahowa bani nasiam ampa bani rajanasiam.
Indonesian: Tetapi jika kamu tidak mendengarkan firman TUHAN dan kamu menentang titah TUHAN, maka tangan TUHAN akan melawan kamu dan melawan rajamu.

Simalungun: On pe padohor nasiam ma jongjong hujon, anjaha idah nasiam ma parsahapan na bolon on, na binahen ni Jahowa i lobeinasiam.
Indonesian: Sekarang tinggallah berdiri dan lihatlah perkara yang besar yang akan dilakukan TUHAN di depan matamu ini.

Simalungun: Ai lang marpariama gandum do nuan on? Dilo-dilo ma ahu holi bani Jahowa, gabe parohonni ma longgur pakon udan, ase itandai anjaha iidah nasiam buei ni hajahatonnasiam, na dob ibahen nasiam ilobei ni Jahowa, marhitei na pinindo nasiam bani nasiam sada raja. (ay. 12; bd. ; Pod. .)
Indonesian: Bukankah sekarang musim menuai gandum? Aku akan berseru kepada TUHAN, supaya Ia memberikan guruh dan hujan. Lihatlah dan sadarlah, bahwa besar kejahatan yang telah kamu lakukan itu di mata TUHAN dengan meminta raja bagimu.”

Simalungun: Jadi dilo-dilo ma si Samuel hubani Jahowa, gabe iparoh Jahowa ma longgur pakon udan bani ari ai. Jadi mabiar tumang ma ganup bangsa ai mangidah Jahowa pakon si Samuel. (2 Mus. .)
Indonesian: Lalu berserulah Samuel kepada TUHAN, maka TUHAN memberikan pada hari itu guruh dan hujan, sehingga sangat takutlah seluruh bangsa itu kepada TUHAN dan kepada Samuel.

Simalungun: Dob ai nini ganup bangsa ai ma dompak si Samuel: Tonggohon ma hanami jabolonmu hubani Jahowa Naibatamu, ase ulang matei hanami; ai itambahi hanami ope hajahaton on hubani dousanami na buei in, ai ma marhitei na mangindo sada raja bennami.
Indonesian: Berkatalah seluruh bangsa itu kepada Samuel: “Berdoalah untuk hamba-hambamu ini kepada TUHAN, Allahmu, supaya jangan kami mati, sebab dengan meminta raja bagi kami, kami menambah dosa kami dengan kejahatan ini.”

Simalungun: Jadi nini si Samuel ma dompak bangsa ai: Ulang nasiam mabiar; domma ibahen nasiam sagala hajahaton on, tapi ulang ma manlembang nasiam humbani na mangirikkon Jahowa, tapi balosi nasiam ma Jahowa humbani gok ni uhurnasiam.
Indonesian: Dan berkatalah Samuel kepada bangsa itu: “Jangan takut; memang kamu telah melakukan segala kejahatan ini, tetapi janganlah berhenti mengikuti TUHAN, melainkan beribadahlah kepada TUHAN dengan segenap hatimu.

Simalungun: Anjaha ulang ma nasiam manlembang mangirikkon naibata na so margagan, na so tarbahen mangurupi barang paluahkon nasiam, halani seng dong kuasani. (5 Mus. , 38; Jes. ; Jer. .)
Indonesian: Janganlah menyimpang untuk mengejar dewa kesia-siaan yang tidak berguna dan tidak dapat menolong karena semuanya itu adalah kesia-siaan belaka.

Simalungun: Halani seng tumaram tadingkonon ni Jahowa bangsani halani goranni na timbul in, ai domma iharosuhkon Jahowa mambahen nasiam gabe bangsani. (2 Mus. .)
Indonesian: Sebab TUHAN tidak akan membuang umat-Nya, sebab nama-Nya yang besar. Bukankah TUHAN telah berkenan untuk membuat kamu menjadi umat-Nya?

Simalungun: Ahu pe, sai daoh ma in humbangku mambahen dousa ilobei ni Jahowa marhitei na maronti martonggo mangkopkop nasiam; sai podahkononku do bani nasiam dalan na dear anjaha na pintor. (bd. ; 1 Raj. ; Ps. ; Jer. .)
Indonesian: Mengenai aku, jauhlah dari padaku untuk berdosa kepada TUHAN dengan berhenti mendoakan kamu; aku akan mengajarkan kepadamu jalan yang baik dan lurus.

Simalungun: Tapi sai habiari nasiam ma Jahowa, anjaha balosi nasiam ma ia ibagas hasintongan humbani gok ni uhurnasiam; pardiateihon nasiam ma hinabueini na binahenni hubani nasiam. (2 Raj. .)
Indonesian: Hanya takutlah akan TUHAN dan setialah beribadah kepada-Nya dengan segenap hatimu, sebab ketahuilah, betapa besarnya hal-hal yang dilakukan-Nya di antara kamu.

Simalungun: Tapi anggo sai inunut nasiam do mambahen na jahat, masabkononni ma nasiam pakon rajanasiam.
Indonesian: Tetapi jika kamu terus berbuat jahat, maka kamu akan dilenyapkan, baik kamu maupun rajamu itu.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob padua-tahunkon si Saul manrajai halak Israel,
Indonesian: Saul berumur sekian tahun ketika ia menjadi raja; dua tahun ia memerintah atas Israel.

Simalungun: ipilih ma bani tolu ribu halak humbani halak Israel; dua ribu hunjai rap pakon si Saul i Mikmas pakon i tanoh dolog Betel, anjaha saribu halak rap pakon si Jonatan i Gibea-Benjamin; isuruh do anggo bangsa na tading ai mulak hu lampo-lamponi bei.
Indonesian: Saul memilih tiga ribu orang dari antara orang Israel; dua ribu orang ada bersama-sama dengan Saul di Mikhmas dan di pegunungan Betel, sedang seribu orang ada bersama-sama dengan Yonatan di Gibea Benyamin, tetapi selebihnya dari rakyat itu disuruhnya pulang, masing-masing ke kemahnya.

Simalungun: Jadi ibogei ganup halak Israel ma, na dob italuhon si Saul bala ni halak Palistim, anjaha na dob bador halak Palistim ibahen halak Israel. Jadi ihara ma bangsa ai mangirikkon si Saul hu Gilgal.
Indonesian: Demikianlah seluruh orang Israel mendengar kabar, bahwa Saul telah memukul kalah pasukan pendudukan orang Filistin dan dengan demikian orang Israel dibenci oleh orang Filistin. Kemudian dikerahkanlah rakyat itu untuk mengikuti Saul ke Gilgal.

Simalungun: Martumpu ma halak Palistim laho marporang dompak halak Israel, tolu puluh ribu gareta pakon onom ribu siajak huda anjaha bala songon horsik na i topi ni laut bueini; tangkog ma sidea anjaha marsaran ma sidea i Mikmas, hampit hapoltakan ni Bet-Aven.
Indonesian: Adapun orang Filistin telah berkumpul untuk berperang melawan orang Israel. Dengan tiga ribu kereta, enam ribu orang pasukan berkuda dan pasukan berjalan kaki sebanyak pasir di tepi laut mereka bergerak maju dan berkemah di Mikhmas, di sebelah timur Bet-Awen.

Simalungun: Jadi dob iidah halak Israel, na dob tarsosak sidea, ai parah do sidea hona asak, marponop ma bangsa ai hubagas liang, hubagas luhung pakon hubagas parigi,
Indonesian: Ketika dilihat orang-orang Israel, bahwa mereka terjepit — sebab rakyat memang terdesak — maka larilah rakyat bersembunyi di gua, keluk batu, bukit batu, liang batu dan perigi;

Simalungun: Anjaha ipaima ma pitu ari, das bani panorang na tinonahkon ni si Samuel, tapi lanjar do seng roh si Samuel hu Gilgal, jadi merap ma halak simbuei ai hun lambungni. (bd. .)
Indonesian: Ia menunggu tujuh hari lamanya sampai waktu yang ditentukan Samuel. Tetapi ketika Samuel tidak datang ke Gilgal, mulailah rakyat itu berserak-serak meninggalkan dia.

Simalungun: Nini si Saul ma: Boan ma galangan situtungon pakon galangan pardameian bangku. Jadi igalangkon ma galangan situtungon ai.
Indonesian: Sebab itu Saul berkata: “Bawalah kepadaku korban bakaran dan korban keselamatan itu.” Lalu ia mempersembahkan korban bakaran.

Simalungun: Dobkonsi igalangkon galangan situtungon ai, tonggor ma, roh ma si Samuel, jadi luar ma si Saul manjumpahkonsi anjaha itabi ma ia.
Indonesian: Baru saja ia habis mempersembahkan korban bakaran, maka tampaklah Samuel datang. Saul pergi menyongsongnya untuk memberi salam kepadanya.

Simalungun: Nini si Samuel ma: Aha do na binahenmu in? Jadi nini si Saul ma: Dob huidah merap bangsa in humbangku, anjaha seng roh ham ibagas ari na dob tinotapkon, anjaha na dob martumpu halak Palistim i Mikmas,
Indonesian: Tetapi kata Samuel: “Apa yang telah kauperbuat?” Jawab Saul: “Karena aku melihat rakyat itu berserak-serak meninggalkan aku dan engkau tidak datang pada waktu yang telah ditentukan, padahal orang Filistin telah berkumpul di Mikhmas,

Simalungun: ningku ma: Tuad ma holi halak Palistim mandorab ahu i Gilgal, anjaha seng ope hupindo idop ni uhur ni Naibata, jadi hupatenger ma uhurhu, anjaha hugalangkon ma galangan situtungon on.
Indonesian: maka pikirku: Sebentar lagi orang Filistin akan menyerang aku di Gilgal, padahal aku belum memohonkan belas kasihan TUHAN; sebab itu aku memberanikan diri, lalu mempersembahkan korban bakaran.”

Simalungun: Jadi nini si Samuel ma dompak si Saul: Haotoon do na binahenmu in; seng ibalosi ham parentah ni Jahowa, Naibatamu, na pinarentahkonni bamu; ai sihol do patotapon ni Jahowa harajaonmu, laho manggomgom halak Israel sadokah ni dokahni. (2 Sam. ; .)
Indonesian: Kata Samuel kepada Saul: “Perbuatanmu itu bodoh. Engkau tidak mengikuti perintah TUHAN, Allahmu, yang diperintahkan-Nya kepadamu; sebab sedianya TUHAN mengokohkan kerajaanmu atas orang Israel untuk selama-lamanya.

Simalungun: Tapi nuan seng be totap harajaonmu in, domma ipindahi Jahowa sada halak na umbuk bani uhurni; anjaha Jahowa do na pabangkithonsi gabe pambobai ni bangsani, ai lang ibalosi ham na pinarentahkon ni Jahowa bamu. (Lah. .)
Indonesian: Tetapi sekarang kerajaanmu tidak akan tetap. TUHAN telah memilih seorang yang berkenan di hati-Nya dan TUHAN telah menunjuk dia menjadi raja atas umat-Nya, karena engkau tidak mengikuti apa yang diperintahkan TUHAN kepadamu.”

Simalungun: Dob ai bingkat ma si Samuel lanjar tangkog hun Gilgal hu Gibea-Benjamin. Ibilang si Saul ma halani na rap ope pakonsi, hira-hira onom ratus halak bueini. (bd. .)
Indonesian: Kemudian berangkatlah Samuel dan pergi dari Gilgal ke Gibea Benyamin. Tetapi Saul memeriksa barisan rakyat yang ada bersama-sama dengan dia itu: kira-kira enam ratus orang banyaknya.

Simalungun: Ia si Saul pakon si Jonatan anakni ai ampa bala na rap pakon sidea ai, i Gibea-Benjamin do marianan; tapi i Mikmas do anggo halak Palistim marsaran. (ay. 2, 3.)
Indonesian: Saul dan Yonatan, anaknya, dan rakyat yang ada bersama-sama dengan mereka, tinggal di Geba-Benyamin, sedang orang Filistin berkemah di Mikhmas.

Simalungun: Dob ai luar ma tolu hulanan panamun hun parsaranan ni halak Palistim ai, sada aroan laho dompak Opra, hu tanoh Sual;
Indonesian: Maka keluarlah orang-orang penjarah dari perkemahan orang Filistin dalam tiga gerombolan: gerombolan yang satu mengambil jalan ke Ofra, ke daerah Syual;

Simalungun: hulanan na sada nari laho dompak Bet-Horon; aroan na sada nari use laho dompak parbalogan, panatapan dompak habungan Seboim, hampit halimisan. (Neh. .)
Indonesian: gerombolan yang kedua mengambil jalan ke Bet-Horon, dan gerombolan yang satu lagi mengambil jalan ke perbatasan yang menghadap ke lembah Zeboim arah ke padang gurun.

Simalungun: Halani ai maningon tuad do ganup halak Israel marayak halak Palistim laho pamarotkon mata ni tinggalani, hapakni barang sasabini;
Indonesian: Jadi semua orang Israel harus pergi kepada orang Filistin untuk mengasah mata bajaknya, beliungnya, kapaknya atau aritnya masing-masing —

Simalungun: anjaha upah tuhangni dua partolu sekel hubani mata ni tinggala pakon parang, anjaha sapartolu sekel pamarotkon tangkei barang paulihon tobak-tobak.
Indonesian: adapun bayarannya ialah dua pertiga syikal untuk mata bajak dan beliung, dan sepertiga syikal untuk mengasah kapak dan untuk memasang kusa —

Simalungun: Ase seng dong jumpah bani ari parporangan ai podang barang tanja bani na mangirikkon si Saul pakon si Jonatan; tapi bani si Saul pakon si Jonatan anakni ai adong do.
Indonesian: sehingga pada hari pertempuran itu sebilah pedang atau lembing pun tidak terdapat pada seluruh rakyat yang ada bersama Saul dan Yonatan. Tetapi Saul dan Yonatan, anaknya itu, masih mempunyainya.

Simalungun: Anjaha sada hulanan humbani halak Palistim laho do hu baluran ni Mikmas. (bd. , 5.)
Indonesian: Dan suatu pasukan pengawal orang Filistin telah keluar ke pelintasan gunung di Mikhmas.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Bani na sadari ai, nini si Jonatan, anak ni si Saul ma dompak juak-juak siusung sinjatani: Eta ma hita mandipar hu parsaranan ni halak Palistim na i dipar ai; tapi otik pe lang ipatugah pasal ai hubani bapani.
Indonesian: Pada suatu hari Yonatan bin Saul berkata kepada bujang pembawa senjatanya: “Mari kita menyeberang ke dekat pasukan pengawal orang Filistin yang di sebelah sana.” Tetapi tidak diberitahukannya hal itu kepada ayahnya.

Simalungun: Tapi hundul-hundul do anggo si Saul i parbalogan ni Gibea itoruh ni dalima na i Migron, anjaha bala na rap pakonsi adong do hira-hira onom ratus halak. (bd. .)
Indonesian: Adapun Saul duduk di ujung Gibea di bawah pohon delima yang di Migron. Dan rakyat yang ada bersama-sama dengan dia itu, kira-kira enam ratus orang banyaknya.

Simalungun: Ia si Ahia, anak ni si Ahitub, abang ni si Ikabot, anak ni si Pinehas, anak ni si Eli, malim ni Jahowa i Silo marpakeian Epod do; tapi seng ibotoh bala ai, na dob laho si Jonatan. (bd. , 21.)
Indonesian: Ahia, anak Ahitub, saudara Ikabod, anak Pinehas, anak Eli, imam TUHAN di Silo, dialah yang memakai baju efod pada waktu itu. Tetapi rakyat tidak tahu tentang perginya Yonatan itu.

Simalungun: Tapi iholang-kolang ni pandiparan ni si Jonatan laho mandipar hu parsaranan ni halak Palistim ai adong do dua dolog batu padipar-dipar, goran ni na sada Bozes, goran ni na sada nari Sene.
Indonesian: Di antara pelintasan-pelintasan bukit, yang dicoba Yonatan menyeberanginya ke arah pasukan pengawal orang Filistin, ada ujung bukit batu di sebelah sini dan ada ujung bukit batu di sebelah sana: yang satu bernama Bozes, yang lain bernama Sene.

Simalungun: Dolog batu na sada jongjong hampit utara tontang ni Mikmas, na sada nari i dangsina tontang ni Gibea.
Indonesian: Ujung yang satu berdiri di sebelah utara di tentangan Mikhmas, yang lain di sebelah selatan di tentangan Geba.

Simalungun: Jadi nini si Jonatan ma dompak juak-juak siboban sinjatani: Eta ma hita mandipar hu parsaranan ni halak na so marsunat ai, andohar iurupi Jahowa hita, ai seng payah bani Jahowa mangurupi marhitei na buei atap na otik.(Panguh. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Berkatalah Yonatan kepada bujang pembawa senjatanya itu: “Mari kita menyeberang ke dekat pasukan pengawal orang-orang yang tidak bersunat ini. Mungkin TUHAN akan bertindak untuk kita, sebab bagi TUHAN tidak sukar untuk menolong, baik dengan banyak orang maupun dengan sedikit orang.”

Simalungun: Jadi nini siboban sinjatani ai ma hubani: Bahen ma ganup na dear nini uhurmu; tonggor ma, i lambungmu do ahu, songon uhurmu ai do uhurhu.
Indonesian: Lalu jawab pembawa senjatanya itu kepadanya: “Lakukanlah niat hatimu itu; sungguh, aku sepakat.”

Simalungun: Dob ai nini si Jonatan ma: Tonggor ma, mandipar ma hita hubani halak ai, pataridahkon dirinta hubani sidea.
Indonesian: Kata Yonatan: “Perhatikan, kita menyeberang ke dekat orang-orang itu dan memperlihatkan diri kepada mereka.

Simalungun: Anggo sonon ihatahon sidea banta: Paima nasiam ma hanami ijin; jadi soh ma hita i hajongjonganta, anjaha ulang ma hita tangkog marayak sidea.
Indonesian: Apabila kata mereka kepada kita begini: Berhentilah, sampai kami datang padamu, maka kita tinggal berdiri di tempat kita dan tidak naik mendapatkan mereka,

Simalungun: Tapi anggo ihatahon sidea: Tangkog ma nasiam bennami! Jadi tangkog ma hita, ai domma iondoskon Jahowa sidea hubagas tanganta, ai ma gabe partanda banta. (1 Mus. .)
Indonesian: tetapi apabila kata mereka begini: Naiklah ke mari, maka kita akan naik, sebab kalau demikian TUHAN telah menyerahkan mereka ke dalam tangan kita. Itulah tandanya bagi kita.”

Simalungun: Dob ai idilohon halak na i parsaranan ai ma hubani si Jonatan pakon siboan sinjatani ai, nini ma: Tangkog ma nasiam bennami, adong sipatugahonnami otik bani nasiam! Jadi nini si Jonatan ma hubani siboan sinjatani ai: Irikkon ma ahu tangkog; ai domma iondoskon Jahowa sidea hu tangan ni Israel.
Indonesian: Orang-orang dari pasukan pengawal itu berseru kepada Yonatan dan pembawa senjatanya, katanya: “Naiklah ke mari, maka kami akan menghajar kamu.” Lalu kata Yonatan kepada pembawa senjatanya: “Naiklah mengikuti aku, sebab TUHAN telah menyerahkan mereka ke dalam tangan orang Israel.”

Simalungun: Dob ai manggawang ma si Jonatan tangkog hu atas, anjaha siboban sinjatani ai irik humpudi. Jadi iribas si Jonatan ma sidea, anjaha siboan sinjatani ai pameteihon hun pudi. Satongah lambar juma do parmateian ni sidea ai. (3 Mus. , 8.)
Indonesian: Maka naiklah Yonatan merangkak ke atas, dengan diikuti oleh pembawa senjatanya. Orang-orang itu tewas terparang oleh Yonatan, sedang pembawa senjatanya membunuh mereka dari belakangnya.

Simalungun: Anjaha pamunuhan na parlobei na binahen ni si Jonatan ampa siboban sinjatani ai ma tar dua puluh halak; ibagas satongah lambar juma do pardiharan ni sidea ai.
Indonesian: Kekalahan yang pertama ini, yang ditimbulkan Yonatan dan pembawa senjatanya itu, besarnya kira-kira dua puluh orang dalam jarak kira-kira setengah alur dari sepembajakan ladang.

Simalungun: Jadi sogop ma hagobiron bani parsaranan ai, i ladang pakon itongah-tongah ni bala ai ganup; sonai homa halak parjaga pakon panamun ai. Dugur ma homa tanoh ai; panonggot humbani Naibata do ai. (2 Mus. .)
Indonesian: Lalu timbullah kegentaran di perkemahan, di padang dan di antara seluruh rakyat. Juga pasukan pengawal dan penjarah-penjarah itu gentar, dan bumi gemetar, sehingga menjadi kegentaran yang dari Allah.

Simalungun: Anjaha halak parkahap ni si Saul i Gibea-Benjamin manatap-natap do; gabe iidah sidea ma marhujai-hujon halak simbuei ai.
Indonesian: Ketika peninjau-peninjau Saul di Gibea Benyamin melihat hal itu — dan sesungguhnya, orang ramai seperti ombak berjalan ke sana ke mari —

Simalungun: Jadi nini si Saul ma hubani bala na rap pakonsi: Bilang anjaha patae barang ise humbanta na laho; jadi ibilang sidea ma, gabe tonggor ma, seng ijai si Jonatan pakon siboban sinjatani.
Indonesian: berkatalah Saul kepada tentara yang bersama-sama dengan dia itu: “Periksalah barisan dan lihatlah siapa yang pergi dari pada kita.” Mereka memeriksa barisan, dan ternyata Yonatan dan pembawa senjatanya tidak ada.

Simalungun: Dob ai nini si Saul ma dompak si Ahia: Boan hujon poti ni Naibata. Ai itongah-tongah ni halak Israel do ijia poti ni Naibata. (bd. .)
Indonesian: Lalu kata Saul kepada Ahia: “Bawalah baju efod ke mari.” Karena pada waktu itu dialah yang memakai baju efod di antara orang Israel.

Simalungun: Jadi sanggah na marsahap ai ope si Saul pakon malim ai, lambin gandani ma hageoron ai i parsaranan ni halak Palistim, gabe nini si Saul ma hubani malim ai: Seng pala be. (1 Kron. .)
Indonesian: Tetapi sedang Saul berbicara kepada imam itu, maka kian lama kian bertambahlah keributan di perkemahan orang Filistin, sehingga Saul berkata pula kepada imam itu: “Biarlah!”

Simalungun: Dob ai mareta-eta ma si Saul rap pakon bala na rap pakonsi ai, gabe das ma sidea hu parporangan; hape na dob marsitagilan do sidea ijai, geor tumang. (Panguh. ; 2 Kron. .)
Indonesian: Kemudian berkumpullah Saul dan seluruh rakyat yang bersama-sama dengan dia itu; dan ketika mereka sampai ke tempat pertempuran, tampaklah setiap orang menikam temannya dengan pedang, suatu huru-hara yang sangat besar.

Simalungun: Anjaha ganup halak Israel, na marponop i dolog Efraim, dob ibogei na dob maporus halak Palistim, sidea pe ipardakdak ma munsuh ai i parporangan ai. (bd. .)
Indonesian: Bahkan, ketika semua orang Israel yang telah bersembunyi di pegunungan Efraim, mendengar bahwa orang Filistin telah lari, orang-orang itu pun bergabung dengan mereka dalam pertempuran.

Simalungun: Sonai ma panumpak ni Jahowa bani halak Israel sadari ni ai; anjaha das do porang ai hu Bet-Aven.
Indonesian: Demikianlah TUHAN menyelamatkan orang Israel pada hari itu. Pertempuran itu meluas sampai lewat Bet-Awen.

Simalungun: Latih do halak Israel sadari ni ai, ai ipabija si Saul do bangsa ai, nini: Hona papa ma barang ise na mangan sipanganon das ronsi bodari, ase mambahen pambalason ahu bani munsuhku! Halani ai otik pe seng mangan bangsa ai.
Indonesian: Ketika orang-orang Israel terdesak pada hari itu, Saul menyuruh rakyat mengucapkan kutuk, katanya: “Terkutuklah orang yang memakan sesuatu sebelum matahari terbenam dan sebelum aku membalas dendam terhadap musuhku.” Sebab itu tidak ada seorang pun dari rakyat yang memakan sesuatu.

Simalungun: Jadi das ma ganup bangsa ai hu sada parhuramahan anjaha radag do manisan ni huramah i talun ai. (2 Sam. .)
Indonesian: Dan seluruh orang itu sampailah ke suatu hutan dan di sana ada madu di tanah.

Simalungun: Sanggah na masuk ai bangsa ai hu parhuramahan ai, tonggor ma, mabaor do manisan ai, tapi sahalak pe lang adong na pag mambahen tanganni hu pamanganni; ai mabiar tumang do bangsa ai bani bija ai. (2 Sam. .)
Indonesian: Ketika rakyat sampai ke hutan itu, tampaklah ada di sana madu meleleh, tetapi tidak ada seorang pun yang mencedoknya ke mulutnya dengan tangan, sebab rakyat takut kepada sumpah itu.

Simalungun: Tapi seng ibogei si Jonatan bapani pabijahon bangsa ai, gabe idurdurhon ma ujung ni tungkot na ibagas tanganni ai hubagas asar ni huramah ai, anjaha inahkon ma tanganni hubagas pamanganni, gabe lihar ma pangkawahni.
Indonesian: Tetapi Yonatan tidak mendengar, bahwa ayahnya telah menyuruh rakyat bersumpah. Ia mengulurkan tongkat yang ada di tangannya dan mencelupkan ujungnya ke dalam sarang madu; kemudian ia mencedoknya ke mulutnya dengan tangan, lalu matanya menjadi terang lagi.

Simalungun: Dob ai nini sahalak humbani bangsa ai ma: Gogoh tumang do bapanta pabijahon bangsa in, nini do: Hona papa ma barang ise na mangankon sipanganon sadari on. Jadi latih ma bangsa ai.
Indonesian: Dan seorang dari rakyat berbicara, katanya: “Ayahmu telah menyuruh rakyat bersumpah dengan bersungguh-sungguh, katanya: Terkutuklah orang yang memakan sesuatu pada hari ini; sebab itu rakyat letih lesu.”

Simalungun: Dob ai nini si Jonatan ma: Bapangku do mambahen magou tanoh in; tonggor ma, naha lihar ni pangkawahku, dob hudai otik manisan ni huramah on.
Indonesian: Lalu kata Yonatan: “Ayahku mencelakakan negeri; coba lihat, bagaimana terangnya mataku, setelah aku merasai sedikit dari madu ini.

Simalungun: Ai lang daoh dearan ambit ipangan bangsa in namin sadari on humbani taban-taban na dapot sidea humbani munsuh ni sidea? Gabe halani ai seng sadiha banggal hataluan itongah-tongah ni halak Palistim.
Indonesian: Apalagi, jika sekiranya rakyat pada hari ini boleh makan dengan bebas dari jarahan musuhnya, yang telah didapatnya! Tetapi sekarang tidaklah besar kekalahan di antara orang Filistin.”

Simalungun: Jadi italuhon sidea ma sadari ni ai halak Palistim singgan ni Mikmas das hu Ajalon, anjaha latih tumang do bangsa ai.
Indonesian: Dan pada hari itu mereka memukul kalah orang Filistin dari Mikhmas sampai ke Ayalon. Rakyat sudah sangat letih lesu,

Simalungun: Dob ai ipindahi halak simbuei ai ma taban-taban, ibuat sidea ma biri-biri, lombu pakon anak ni lombu, anjaha isayat ma ai i tanoh ai; anjaha ipangan bangsa ai ma ai rap pakon darohni. (3 Mus. .)
Indonesian: sebab itu rakyat menyambar jarahan; mereka mengambil kambing domba, lembu dan anak lembu, menyembelihnya begitu saja di atas tanah, dan memakannya dengan darahnya.

Simalungun: Dob ai ipatugah sidea ma ai hubani si Saul: Tonggor ma, domma mardousa bangsa ai dompak Jahowa, halani ipangan sidea gulei marhasoman daroh. Jadi nini ma: Domma mardousa nasiam; guling nasiam ma hujon sada batu bolon bangku.
Indonesian: Lalu diberitahukanlah kepada Saul, demikian: “Lihat, rakyat berdosa terhadap TUHAN dengan memakannya dengan darahnya.” Dan ia berkata: “Kamu berbuat khianat; gulingkanlah sekarang juga sebuah batu besar ke mari.”

Simalungun: Ambah ni ai nini si Saul ma: Marserak ma nasiam hu tongah-tongah ni bangsa in, anjaha hatahon ma hubani sidea: Ganup ma mamboan lombuni barang biri-birini anjaha isayat ma ai ijon, dob ai ipangan ma; anjaha ulang ma nasiam mardousa dompak Jahowa, marhitei na mangankon gulei rap pakon darohni. Jadi ganup ma bangsa ai marsiboan lombuni bornginni ai, anjaha isayat ma ijai.
Indonesian: Kata Saul pula: “Berserak-seraklah di antara rakyat dan katakan kepada mereka: Setiap orang harus membawa lembunya atau dombanya kepadaku; sembelihlah itu di sini, maka kamu boleh memakannya. Tetapi janganlah berdosa terhadap TUHAN dengan memakannya dengan darahnya.” Lalu setiap orang dari seluruh rakyat membawa serta pada malam itu lembunya, dan mereka menyembelihnya di sana.

Simalungun: Dob ai ipajongjong si Saul ma sada anjap-anjap bani Jahowa; ai ma anjap-anjap na parlobei na pinajongjongni bani Jahowa. (bd. .)
Indonesian: Saul mendirikan mezbah bagi TUHAN; inilah mezbah yang mula-mula sekali didirikannya bagi TUHAN.

Simalungun: Dob ai nini si Saul ma: Eta ma hita tuad mardakdak halak Palistim borngin on, anjaha rampasi hita ma barangni ronsi torang ari; anjaha sahalak pe lang humbani sidea tebahon hita. Jadi nini sidea ma: Bahen ham ma atap aha na dear nini uhurmu. Tapi nini malim ai ma: Padohor hita ma hujon bani Naibata. (ay. 18; bd. .)
Indonesian: Lagi kata Saul: “Marilah kita pada malam ini mengejar orang Filistin dan menjarahi mereka sampai fajar menyingsing dan janganlah kita biarkan hidup seorang pun dari mereka.” Jawab mereka itu: “Perbuatlah apa yang kaupandang baik.” Tetapi imam berkata: “Marilah kita dahulu tampil menghadap Allah di sini.”

Simalungun: Jadi isungkun si Saul ma Naibata: Bulih do ahu tuad mardakdak halak Palistim? Ondoskononmu do sidea hu tangan ni halak Israel? Tapi seng ibalosi Naibata ia sadari ni ai. (ay. 19; bd. .)
Indonesian: Saul bertanya kepada Allah: “Bolehkah aku mengejar orang Filistin itu? Akan Kauserahkankah mereka ke dalam tangan orang Israel?” Tetapi pada hari itu Ia tidak menjawab Saul.

Simalungun: Dob ai nini si Saul ma: Roh ma hujon ganup pangintuai ni bangsa in; papangkei anjaha idah nasiam ma barang sonaha do ase masa dousa in sadari on.
Indonesian: Lalu kata Saul: “Datanglah ke mari, kamu segala pemuka rakyat; berusahalah mengetahui apa sebab dosa ini terjadi pada hari ini.

Simalungun: Dob ai nini ma dompak ganup halak Israel: Jongjong ma nasiam hampit jin, ahu pakon si Jonatan anakkin hampit jon. Nini bangsa ai ma mambalosisi: Bahen ham ma barang aha na dear nini uhurmu.
Indonesian: Kemudian berkatalah ia kepada seluruh orang Israel: “Kamu berdiri di sebelah yang satu dan aku serta anakku Yonatan akan berdiri di sebelah yang lain.” Lalu jawab rakyat kepada Saul: “Perbuatlah apa yang kaupandang baik.”

Simalungun: Jadi nini si Saul ma dompak Jahowa: Ham Jahowa, Naibata ni Israel, mase ma lang ibalosi Ham jabolonmu sadari on? Anggo ahu do na marsalah barang si Jonatan anakkin, Ham Jahowa, Naibata ni halak Israel, patugah ham ma marhitei Urim; tapi anggo halak Israel do na marsalah, patugah Ham ma marhitei Tummim. Jadi hona ma si Jonatan pakon si Saul, tapi maluah ma bangsa ai. (bd. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Lalu berkatalah Saul: “Ya, TUHAN, Allah Israel, mengapa Engkau tidak menjawab hamba-Mu pada hari ini? Jika kesalahan itu ada padaku atau pada anakku Yonatan, ya TUHAN, Allah Israel, tunjukkanlah kiranya Urim; tetapi jika kesalahan itu ada pada umat-Mu Israel, tunjukkanlah Tumim.” Lalu didapati Yonatan dan Saul, tetapi rakyat itu terluput.

Simalungun: Dob ai nini si Saul ma: Dabuh nasiam ma ruji-ruji pasal ahu pakon pasal si Jonatan anakkin! Jadi hona ma si Jonatan.
Indonesian: Kata Saul: “Buanglah undi antara aku dan anakku Yonatan.” Lalu didapati Yonatan.

Simalungun: Dob ai nini si Saul ma dompak si Jonatan: Patugah ma bangku barang aha do na binahenmin! Dob ai ipatugah si Jonatan ma bani: Hudai do otik manisan marhitei ujung ni tungkot na bani tanganku; ijon do ahu, sirsir do ahu matei. (Jos. .)
Indonesian: Kata Saul kepada Yonatan: “Beritahukanlah kepadaku apa yang telah kauperbuat.” Lalu Yonatan memberitahukan kepadanya, katanya: “Memang, aku telah merasai sedikit madu dengan ujung tongkat yang ada di tanganku. Aku bersedia untuk mati.”

Simalungun: Jadi nini si Saul ma: Sonin do bahenon ni Jahowa bangku, anjaha tambahkononni ope; maningon matei do ho, Jonatan.
Indonesian: Kata Saul: “Beginilah kiranya Allah menghukum aku, bahkan lebih lagi dari pada itu. Sesungguhnya, Yonatan, engkau harus mati.”

Simalungun: Dob ai nini bangsa ai ma dompak si Saul: Mintor matei ma si Jonatan, na mambahen hamonangan na sonin banggalni i Israel? Daoh ma in! Songon sintongni manggoluh Jahowa, seng bulih marurus jambulan ni uluni age sada hu tanoh, ai marhasomankon Naibata do ia na mangkorjahon ai sadari on. Jadi bangsa ai mando na paluahkon si Jonatan mambahen lang matei ia.
Indonesian: Tetapi rakyat berkata kepada Saul: “Masakan Yonatan harus mati, dia yang telah mendapat kemenangan yang besar ini di Israel? Jauhlah yang demikian! Demi TUHAN yang hidup, sehelai rambut pun dari kepalanya takkan jatuh ke bumi! Sebab dengan pertolongan Allah juga dilakukannya hal itu pada hari ini.” Demikianlah rakyat membebaskan Yonatan, sehingga ia tidak harus mati.

Simalungun: Dob ai tangkog ma si Saul humbani na mardakdak halak Palistim; mulak ma homa halak Palistim hu iananni bei.
Indonesian: Maka pulanglah Saul setelah mengejar orang Filistin, dan orang Filistin itu pun kembali ke tempat kediamannya.

Simalungun: Jadi dob si Saul manjujung harajaon i Israel, sai marmunsuh do ia dompak haganup munsuhni inggot, dompak Moab pakon halak Ammon, dompak Edom pakon raja na hun Zoba, pakon dompak halak Palistim; barang dompak ja pe idompakkon, sai monang do ia.
Indonesian: Setelah Saul mendapat jabatan raja atas Israel, maka berperanglah ia ke segala penjuru melawan segala musuhnya: melawan Moab, bani Amon, Edom, raja-raja negeri Zoba dan orang Filistin. Dan ke mana pun ia pergi, ia selalu mendapat kemenangan.

Simalungun: Ibahen do horja habanggalon, italuhon do halak Amalek, anjaha ipaluah do halak Israel humbani tangan ni halak na manrampas sidea nasain dokah.
Indonesian: Ia melakukan perbuatan-perbuatan yang gagah perkasa, memukul kalah orang Amalek, dan melepaskan Israel dari tangan orang-orang yang merampasi mereka.

Simalungun: Ia goran ni parinangon ni si Saul si Ahinoam do, boru ni si Ahimas; goran ni pambobai ni balani si Abner do, anak ni si Ner, bapanggi ni si Saul. (bd. .)
Indonesian: Isteri Saul bernama Ahinoam, anak Ahimaas. Panglima tentaranya bernama Abner, anak Ner, paman Saul.

Simalungun: Ia si Kis, bapa ni si Saul, pakon si Ner, bapa ni si Abner, ai ma anak ni si Abiel.
Indonesian: Kish, ayah Saul, dan Ner, ayah Abner, adalah anak-anak Abiel.

Simalungun: Sai jobu do tong porang dompak halak Palistim sadokah goluh ni si Saul, halani ai ipatumpu si Saul ma hu lambungni sagala halak na garang pakon puanglima, sagala na niidahni. (bd. .)
Indonesian: Hebat peperangan melawan orang Filistin selama zaman Saul. Dan semua pahlawan dan orang gagah perkasa, yang dilihat Saul, dikumpulkannya kepadanya.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai nini si Samuel ma dompak si Saul: Jahowa do marsuruh ahu maminaki ham gabe raja manggomgom bangsani halak Israel, on pe tangihon ham ma hata ni Jahowa. (bd. .)
Indonesian: Berkatalah Samuel kepada Saul: “Aku telah diutus oleh TUHAN untuk mengurapi engkau menjadi raja atas Israel, umat-Nya; oleh sebab itu, dengarkanlah bunyi firman TUHAN.

Simalungun: Sonon do hata ni Jahowa Zebaot: Balaskononku ma na binahen ni halak Amalek hubani halak Israel, ai ma na iolat sidea itongah dalan sanggah na tangkog sidea luar hun Masir. (2 Mus. -16; 5 Mus. -19.)
Indonesian: Beginilah firman TUHAN semesta alam: Aku akan membalas apa yang dilakukan orang Amalek kepada orang Israel, karena orang Amalek menghalang-halangi mereka, ketika orang Israel pergi dari Mesir.

Simalungun: On pe, laho ma ham, anjaha taluhon ham ma halak Amalek, anjaha siapkon ham ma sidea ampa na adong bani sidea; ulang ma hargahon ham sidea, tapi bunuh ham ma dalahi age naboru, dakdanak age na etek-etek, lombu age biri-biri, unta ronsi halode. (4 Mus. .)
Indonesian: Jadi pergilah sekarang, kalahkanlah orang Amalek, tumpaslah segala yang ada padanya, dan janganlah ada belas kasihan kepadanya. Bunuhlah semuanya, laki-laki maupun perempuan, kanak-kanak maupun anak-anak yang menyusu, lembu maupun domba, unta maupun keledai.”

Simalungun: Dob ai idilo si Saul ma bangsa ai, anjaha ibilang ma sidea i Telaim, dua ratus ribu halak sipardalan, anjaha sapuluh ribu halak hun Juda.
Indonesian: Lalu Saul memanggil rakyat berkumpul dan memeriksa barisan mereka di Telaim: ada dua ratus ribu orang pasukan berjalan kaki dan sepuluh ribu orang Yehuda.

Simalungun: Dob ai das ma si Saul hu huta ni halak Amalek, anjaha ibahen ma paronggopan i habungan ai.
Indonesian: Setelah Saul sampai ke kota orang Amalek, disuruhnyalah orang-orang menghadang di lembah.

Simalungun: Jadi nini si Saul ma dompak halak Keni: Laho ma, paholang ma, tuad ma nasiam hun tongah-tongah ni halak Amalek, ase ulang husiapkon nasiam rap pakon sidea; ai mardear layak do nasiam bani halak Israel, sanggah tangkog sidea luar hun tanoh Masir. Jadi ipaholang halak Keni ai ma dirini hun tongah-tongah ni halak Amalek. (Panguh. .)
Indonesian: Berkatalah Saul kepada orang Keni: “Berangkatlah, menjauhlah, pergilah dari tengah-tengah orang Amalek, supaya jangan kulenyapkan kamu bersama-sama dengan mereka. Bukankah kamu telah menunjukkan persahabatanmu kepada semua orang Israel, ketika mereka pergi dari Mesir?” Sesudah itu menjauhlah orang Keni dari tengah-tengah orang Amalek.

Simalungun: Jadi italuhon si Saul ma halak Amalek ai, singgan ni Havilla das hu Sur, na hampit hapoltakan ni tanoh Masir.
Indonesian: Lalu Saul memukul kalah orang Amalek mulai dari Hawila sampai ke Syur, yang di sebelah timur Mesir.

Simalungun: Dob ai itangkap ma si Agag, raja ni halak Amalek ai, manggoluh, tapi ganup do bangsa ai isiapkon bani podang.
Indonesian: Agag, raja orang Amalek, ditangkapnya hidup-hidup, tetapi segenap rakyatnya ditumpasnya dengan mata pedang.

Simalungun: Tapi ilioi si Saul pakon bangsa ai do si Agag, biri-biri sijengesan ampa lombu, pinahan-pinahan na pinamombur ampa biri-biri, seng ra sidea mansiapkon ai; tapi sagala na bajan anjaha na so marharga isiapkon sidea do. (3 Mus. ; 5 Mus. -18.)
Indonesian: Tetapi Saul dan rakyat itu menyelamatkan Agag dan kambing domba dan lembu-lembu yang terbaik dan tambun, pula anak domba dan segala yang berharga: tidak mau mereka menumpas semuanya itu. Tetapi segala hewan yang tidak berharga dan yang buruk, itulah yang ditumpas mereka.

Simalungun: Dob ai roh ma hata ni Jahowa hubani si Samuel:
Indonesian: Lalu datanglah firman TUHAN kepada Samuel, demikian:

Simalungun: Husolsoli do diringku pabangkithon si Saul gabe raja, ai domma marbalik ia mangirikkon Ahu, anjaha seng iramotkon hatangku. Jadi borit manringis tumang ma uhur ni si Samuel, anjaha dilo-dilo ma ia hubani Jahowa layur sabornginni ai. (bd. -25; 1 Raj. .)
Indonesian: “Aku menyesal, karena Aku telah menjadikan Saul raja, sebab ia telah berbalik dari pada Aku dan tidak melaksanakan firman-Ku.” Maka sakit hatilah Samuel dan ia berseru-seru kepada TUHAN semalam-malaman.

Simalungun: Dob ai ipagirah si Samuel ma puho laho manjumpahkon si Saul girah sogod; anjaha adong do halak na patugahkon hubani si Samuel: Domma das si Saul hu Karmel, anjaha tonggor ma, ipajongjong do bani sada tanda pardingatan; dob ai mulak ma ia, mandipar laho tuad hu Gilgal. (ay. 17; bd. ; ; 2 Sam. .)
Indonesian: Lalu Samuel bangun pagi-pagi untuk bertemu dengan Saul, tetapi diberitahukan kepada Samuel, demikian: “Saul telah ke Karmel tadi dan telah didirikannya baginya suatu tanda peringatan; kemudian ia balik dan mengambil jurusan ke Gilgal.”

Simalungun: Jadi dob das si Samuel hubani si Saul, nini si Saul ma hubani: Sai ipasu-pasu Jahowa ma ham; domma hupasaud hata ni Jahowa.
Indonesian: Ketika Samuel sampai kepada Saul, berkatalah Saul kepadanya: “Diberkatilah kiranya engkau oleh TUHAN; aku telah melaksanakan firman TUHAN.”

Simalungun: Tapi nini si Samuel ma: Sora ni biri-biri na mahua do ai gatni na das hu pinggolhon, anjaha parumboh ni lombu na mahua do na hubogei ai?
Indonesian: Tetapi kata Samuel: “Kalau begitu apakah bunyi kambing domba, yang sampai ke telingaku, dan bunyi lembu-lembu yang kudengar itu?”

Simalungun: Nini si Saul ma: Na binoan ni sidea do ai humbani halak Amalek; ai ipilih bangsa in do biri-biri pakon lombu sidearan bahen sigalangkonon bani Jahowa Naibatamu; na legan ai isiapkon hanami do.
Indonesian: Jawab Saul: “Semuanya itu dibawa dari pada orang Amalek, sebab rakyat menyelamatkan kambing domba dan lembu-lembu yang terbaik dengan maksud untuk mempersembahkan korban kepada TUHAN, Allahmu; tetapi selebihnya telah kami tumpas.”

Simalungun: Dob ai nini si Samuel ma dompak si Saul: Sungkup ma in! Sihol do patugahonku bamu na hinatahon ni Jahowa bangku na borngin. Jadi nini ma mambalosi: Hatahon ham ma!
Indonesian: Lalu berkatalah Samuel kepada Saul: “Sudahlah! Aku akan memberitahukan kepadamu apa yang difirmankan TUHAN kepadaku tadi malam.” Kata Saul kepadanya: “Katakanlah.”

Simalungun: Dob ai nini si Samuel ma: Ai lang sonon do, sanggah etek ham nini uhurmu, ijai do ham gabe pambobai ni marga ni halak Israel? Iminaki Jahowa do ham gabe raja, manggomgom halak Israel. (bd. ; .)
Indonesian: Sesudah itu berkatalah Samuel: “Bukankah engkau, walaupun engkau kecil pada pemandanganmu sendiri, telah menjadi kepala atas suku-suku Israel? Dan bukankah TUHAN telah mengurapi engkau menjadi raja atas Israel?

Simalungun: Anjaha isuruh Jahowa do ham bingkat, nini: Laho ma ho, siapkon ma halak pardousa, halak Amalek ai, anjaha porang ma sidea, ronsi bois sidea ibahen ho.
Indonesian: TUHAN telah menyuruh engkau pergi, dengan pesan: Pergilah, tumpaslah orang-orang berdosa itu, yakni orang Amalek, berperanglah melawan mereka sampai engkau membinasakan mereka.

Simalungun: Mase ma lang itangihon ham hata ni Jahowa, tapi rahanan ham mangayob taban-taban, anjaha ibahen ham sogam ni uhur ni Jahowa? (bd. ; Jos. .)
Indonesian: Mengapa engkau tidak mendengarkan suara TUHAN? Mengapa engkau mengambil jarahan dan melakukan apa yang jahat di mata TUHAN?”

Simalungun: Dob ai nini si Saul ma dompak si Samuel: Hubalosi do sora ni Jahowa. Hudalankon do parentah na niondoskon ni Jahowa bangku. Huboan do hujon si Agag, raja ni halak Amalek ai, anjaha husiapkon do halak Amalek ai.
Indonesian: Lalu kata Saul kepada Samuel: “Aku memang mendengarkan suara TUHAN dan mengikuti jalan yang telah disuruh TUHAN kepadaku dan aku membawa Agag, raja orang Amalek, tetapi orang Amalek itu sendiri telah kutumpas.

Simalungun: Ia ibuat bangsa in pe humbani taban-taban ai, biri-biri pakon lombu sidearan humbani sisiapkonon ai hinan, bahen galangan bani Jahowa Naibatamu do ai i Gilgal.
Indonesian: Tetapi rakyat mengambil dari jarahan itu kambing domba dan lembu-lembu yang terbaik dari yang dikhususkan untuk ditumpas itu, untuk mempersembahkan korban kepada TUHAN, Allahmu, di Gilgal.”

Simalungun: Dob ai nini si Samuel ma: Mintor tumaram ma rosuhan uhur ni Jahowa mangidah galangan situtungon pakon galangan sipanganon, humbani na manangihon sora ni Jahowa? Tonggor ma, dearan do na mambalosi humbani galangan, pakon na marimbagaskon humbani taboh-taboh ni biri-biri tunggal.(Ps. ; , 19; Par. ; Jes. ; Hos. ; Mat. ; .)
Indonesian: Tetapi jawab Samuel: “Apakah TUHAN itu berkenan kepada korban bakaran dan korban sembelihan sama seperti kepada mendengarkan suara TUHAN? Sesungguhnya, mendengarkan lebih baik dari pada korban sembelihan, memperhatikan lebih baik dari pada lemak domba-domba jantan.

Simalungun: Ai usih bani dousa partondungon do pangengkaron, anjaha hahengkengon usih bani dousa parsombahon bani naibata na legan. Halani na niambukkonmu in hata ni Jahowa, ambukkononni ma ham humbani harajaonmu. (bd. ; ; 2 Sam. .)
Indonesian: Sebab pendurhakaan adalah sama seperti dosa bertenung dan kedegilan adalah sama seperti menyembah berhala dan terafim. Karena engkau telah menolak firman TUHAN, maka Ia telah menolak engkau sebagai raja.”

Simalungun: Dob ai nini si Saul ma dompak si Samuel: Domma mardousa ahu, halani hulanggar hata ni Jahowa pakon hatamu; ai mabiar do ahu mangidah bangsa in, gabe hubalosi sora ni sidea.
Indonesian: Berkatalah Saul kepada Samuel: “Aku telah berdosa, sebab telah kulangkahi titah TUHAN dan perkataanmu; tetapi aku takut kepada rakyat, karena itu aku mengabulkan permintaan mereka.

Simalungun: On pe, sai marpangulaki ma uhurmu mangidah dousangkin, anjaha rap mulak ma hita, ase marsombah ahu bani Jahowa.
Indonesian: Maka sekarang, ampunilah kiranya dosaku; kembalilah bersama-sama dengan aku, maka aku akan sujud menyembah kepada TUHAN.”

Simalungun: Tapi nini si Samuel ma dompak si Saul: Seng ra mulak ahu rap pakon ham, ai domma iambukkon ham hata ni Jahowa, anjaha domma iambukkon Jahowa ham humbani na manggomgom halak Israel.
Indonesian: Tetapi jawab Samuel kepada Saul: “Aku tidak akan kembali bersama-sama dengan engkau, sebab engkau telah menolak firman TUHAN; sebab itu TUHAN telah menolak engkau, sebagai raja atas Israel.”

Simalungun: Dob ai marhusor ma si Samuel sihol misir namin, tapi ijolom si Saul ma suhi-suhi ni bajuni, pala marigat.
Indonesian: Ketika Samuel berpaling hendak pergi, maka Saul memegang punca jubah Samuel, tetapi terkoyak.

Simalungun: Jadi nini si Samuel ma hubani: Domma irotapkon Jahowa harajaon Israel humbamu sadari on, anjaha ibere do ai hubani hasomanmu na dearan paruhuranni humbamu. (bd. ; 1 Raj. , 30, 31.)
Indonesian: Kemudian berkatalah Samuel kepadanya: “TUHAN telah mengoyakkan dari padamu jabatan raja atas Israel pada hari ini dan telah memberikannya kepada orang lain yang lebih baik dari padamu.

Simalungun: Ambah ni ai seng anjai marladung anjaha manosal Ia, hatengeran ni Israel, ai seng jolma Ia, gabe ra manosal. (4 Mus. ; Mal. .)
Indonesian: Lagi Sang Mulia dari Israel tidak berdusta dan Ia tidak tahu menyesal; sebab Ia bukan manusia yang harus menyesal.”

Simalungun: Dob ai nini si Samuel ma: Domma mardousa ahu, tapi pasangap ham ma ahu ilobei ni pangintuai ni bangsangkin pakon ilobei ni halak Israel. Rap mulak ma hita, ase marsombah ahu bani Jahowa Naibatamu. (Joh. .)
Indonesian: Tetapi kata Saul: “Aku telah berdosa; tetapi tunjukkanlah juga hormatmu kepadaku sekarang di depan para tua-tua bangsaku dan di depan orang Israel. Kembalilah bersama-sama dengan aku, maka aku akan sujud menyembah kepada TUHAN, Allahmu.”

Simalungun: Jadi mulak ma si Samuel mangirikkon si Saul, gabe marsombah ma si Saul bani Jahowa.
Indonesian: Sesudah itu kembalilah Samuel mengikuti Saul. Dan Saul sujud menyembah kepada TUHAN.

Simalungun: Dob ai nini si Samuel ma: Boan nasiam ma hujon si Agag, raja ni halak Amalek in. Jadi roh ma si Agag hubani ibagas hinsah ni uhur. Nini si Agag ma: Tongon domma mandaoh humbangku paet ni hamateian!
Indonesian: Lalu berkatalah Samuel: “Bawa ke mari Agag, raja Amalek itu.” Dengan gembira Agag pergi kepadanya, sebab pikirnya: “Sesungguhnya, kepahitan maut telah lewat.”

Simalungun: Dob ai nini si Samuel ma: Songon podangmu mambahen punu puang-puang, sonin do punu bahenonku inangmu itongah-tongah ni sagala puang-puang. Dob ai itoktoki si Samuel ma si Agag ilobei ni Jahowa i Gilgal. (1 Raj. .)
Indonesian: Tetapi kata Samuel: “Seperti pedangmu membuat perempuan-perempuan kehilangan anak, demikianlah ibumu akan kehilangan anak di antara perempuan-perempuan.” Sesudah itu Samuel mencincang Agag di hadapan TUHAN di Gilgal.

Simalungun: Dob ai laho ma si Samuel hu Rama; anjaha si Saul pe laho ma hu rumahni hu Gibea huta ni si Saul.
Indonesian: Kemudian Samuel pergi ke Rama, tetapi Saul pergi ke rumahnya, di Gibea-Saul.

Simalungun: Jadi seng be marsiidahan si Samuel pakon si Saul das hubani ari parmateini, tapi pusok do uhur ni si Samuel mangidah si Saul, anjaha manosal do Jahowa, halani ipabangkit ia gabe raja manggomgom halak Israel.
Indonesian: Sampai hari matinya Samuel tidak melihat Saul lagi, tetapi Samuel berdukacita karena Saul. Dan TUHAN menyesal, karena Ia menjadikan Saul raja atas Israel.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Nini Jahowa ma dompak si Samuel: Sadia dokah on marhoru ho pasal si Saul, halani huambukkon ia, ase ulang be ia raja manggomgom halak Israel? Isi ma tandukmu bani minak, anjaha laho ma ho; sihol suruhonku do ho marayak si Isai, par-Betlehem ai; ai domma hupilih bangku sada humbani anakni ai gabe raja. (bd. , 35.)
Indonesian: Berfirmanlah TUHAN kepada Samuel: “Berapa lama lagi engkau berdukacita karena Saul? Bukankah ia telah Kutolak sebagai raja atas Israel? Isilah tabung tandukmu dengan minyak dan pergilah. Aku mengutus engkau kepada Isai, orang Betlehem itu, sebab di antara anak-anaknya telah Kupilih seorang raja bagi-Ku.”

Simalungun: Dob ai nini si Samuel ma: Sonaha ma parlangkahku hujai? Anggo ibogei si Saul ai, bunuhonni ma ahu. Dob ai nini Jahowa ma hubani: Buat ma anak ni lombu sada, anjaha hatahon ma: Na laho manggalang bani Jahowa do ahu, ase roh.
Indonesian: Tetapi Samuel berkata: “Bagaimana mungkin aku pergi? Jika Saul mendengarnya, ia akan membunuh aku.” Firman TUHAN: “Bawalah seekor lembu muda dan katakan: Aku datang untuk mempersembahkan korban kepada TUHAN.

Simalungun: Anjaha dilo ma si Isai hu panggalangan ai, dob ai patugahonku bam barang aha na sihol sibahenonmu; maningon minakanmu do bangku barang ise, na sihol patugahonku bam.
Indonesian: Kemudian undanglah Isai ke upacara pengorbanan itu, lalu Aku akan memberitahukan kepadamu apa yang harus kauperbuat. Urapilah bagi-Ku orang yang akan Kusebut kepadamu.”

Simalungun: Dob ai ibahen si Samuel ma songon na hinatahon ni Jahowa bani, anjaha das ma ia hu Betlehem. Jadi hirjatan ma pangintuai ni huta ai manjumpahkonsi, anjaha nini ma: Damei do, na hinarohkonmu on? (2 Raj. .)
Indonesian: Samuel berbuat seperti yang difirmankan TUHAN dan tibalah ia di kota Betlehem. Para tua-tua di kota itu datang mendapatkannya dengan gemetar dan berkata: “Adakah kedatanganmu ini membawa selamat?”

Simalungun: Jadi nini ma: Damei do; na sihol manggalang bani Jahowa do, ase roh ahu; manguras ma nasiam, anjaha roh ma nasiam mangkasomani ahu hu panggalangan an. Dob ai iuras si Isai pakon ganup anakni ai, lanjar idilo ma sidea hu panggalangan ai.
Indonesian: Jawabnya: “Ya, benar! Aku datang untuk mempersembahkan korban kepada TUHAN. Kuduskanlah dirimu, dan datanglah dengan daku ke upacara pengorbanan ini.” Kemudian ia menguduskan Isai dan anak-anaknya yang laki-laki dan mengundang mereka ke upacara pengorbanan itu.

Simalungun: Sanggah na masuk ai sidea, iidah ma si Eliab, gabe nini ma ibagas uhurni: Tontu on ma gakni siminakan ilobei ni Jahowa.
Indonesian: Ketika mereka itu masuk dan Samuel melihat Eliab, lalu pikirnya: “Sungguh, di hadapan TUHAN sekarang berdiri yang diurapi-Nya.”

Simalungun: Tapi nini Jahowa ma dompak si Samuel: Ulang ma tonggor rupani barang togap ni badanni, ai seng ia sipilihonku; ai seng songon pangidah ni jolma pangidah ni Jahowa; anggo jolma rupa do iidah, tapi anggo Jahowa uhur na ibagas ai do iidah. (Job ; Ps. ; Jes. ; Lah. .)
Indonesian: Tetapi berfirmanlah TUHAN kepada Samuel: “Janganlah pandang parasnya atau perawakan yang tinggi, sebab Aku telah menolaknya. Bukan yang dilihat manusia yang dilihat Allah; manusia melihat apa yang di depan mata, tetapi TUHAN melihat hati.”

Simalungun: Dob ai idilo si Isai ma si Abinadab, anjaha ipabontaskon ma ia hun lobei ni si Samuel. Jadi nini ma: Ia pe seng ipilih Jahowa.
Indonesian: Lalu Isai memanggil Abinadab dan menyuruhnya lewat di depan Samuel, tetapi Samuel berkata: “Orang ini pun tidak dipilih TUHAN.”

Simalungun: Dob ai ipabontaskon si Isai ma si Samma. Tapi nini si Samuel ma: Ia pe seng ipilih Jahowa.
Indonesian: Kemudian Isai menyuruh Syama lewat, tetapi Samuel berkata: “Orang ini pun tidak dipilih TUHAN.”

Simalungun: Dob ai ipabontaskon si Isai ma anakni na pitu ai ilobei ni si Samuel. Tapi nini si Samuel ma dompak si Isai: Seng dong humbani sidea na ipilih Jahowa. (1 Kron. -15.)
Indonesian: Demikianlah Isai menyuruh ketujuh anaknya lewat di depan Samuel, tetapi Samuel berkata kepada Isai: “Semuanya ini tidak dipilih TUHAN.”

Simalungun: Dob ai nini si Samuel ma dompak si Isai: Pitah on do anakmu ganupan? Jadi nini ma: Tading ope sietekan, anjaha tonggor ma, marmahan biri-biri do ia. Dob ai nini si Samuel ma dompak si Isai: Suruh ma na mangalopisi; ai seng anjai mangan ope hita, anggo seng ope roh ia hujon. (bd. ; 2 Sam. ; Ps. .)
Indonesian: Lalu Samuel berkata kepada Isai: “Inikah anakmu semuanya?” Jawabnya: “Masih tinggal yang bungsu, tetapi sedang menggembalakan kambing domba.” Kata Samuel kepada Isai: “Suruhlah memanggil dia, sebab kita tidak akan duduk makan, sebelum ia datang ke mari.”

Simalungun: Jadi isuruh ma na mangalopisi. Tapi magerger do huyumni anjaha jenges do rupani pakon potongan ni angkulani. Nini Jahowa ma: Jongjongkon ma, minaki ma ia, ai in ma ia. (bd. .)
Indonesian: Kemudian disuruhnyalah menjemput dia. Ia kemerah-merahan, matanya indah dan parasnya elok. Lalu TUHAN berfirman: “Bangkitlah, urapilah dia, sebab inilah dia.”

Simalungun: Dob ai ibuat si Samuel ma tanduk parminakanni ai, anjaha iminaki ma ia, itongah-tongah ni saninani ai: Jadi sogop ma Tonduy ni Jahowa bani si Daud singgan ni na sadari ai nari. Dob ai laho ma si Samuel mulak hu Rama. (2 Sam. ; .)
Indonesian: Samuel mengambil tabung tanduk yang berisi minyak itu dan mengurapi Daud di tengah-tengah saudara-saudaranya. Sejak hari itu dan seterusnya berkuasalah Roh TUHAN atas Daud. Lalu berangkatlah Samuel menuju Rama.

Simalungun: Dob ai nini juak-juak ni si Saul ma dompaksi: Tonggor ma, marulah do sada tonduy na jahat, na sinuruh ni Naibata bamu.
Indonesian: Lalu berkatalah hamba-hamba Saul kepadanya: “Ketahuilah, roh jahat yang dari pada Allah mengganggu engkau;

Simalungun: Mahua parentahkon ham ma, ale rajanami, hubani jabolonmu na ilobeimu, mangindahi sada halak na pandei marhusapi, ase anggo marulah tonduy na jahat na humbani Naibata ai bamu, jadi igiut ma husapi ai, andohar malum iahap ham. (2 Raj. .)
Indonesian: baiklah tuanku menitahkan hamba-hambamu yang di depanmu ini mencari seorang yang pandai main kecapi. Apabila roh jahat yang dari pada Allah itu hinggap padamu, haruslah ia main kecapi, maka engkau merasa nyaman.”

Simalungun: Jadi nini si Saul ma dompak jabolonni ai: Pindahi nasiam ma bangku sada halak na pandei manggiut husapi, anjaha boban ma ia hubangku.
Indonesian: Berkatalah Saul kepada hamba-hambanya itu: “Carilah bagiku seorang yang dapat main kecapi dengan baik, dan bawalah dia kepadaku.”

Simalungun: Jadi nini sada halak humbani anak parana ai ma mambalosi: Tonggor ma, hutanda do sada halak, anak ni si Isai, par-Betlehem, na mambotoh marhusapi, sada halak na borani anjaha na garang, na pandei marsahap-sahap, anjaha ihasomani Jahowa do ia.
Indonesian: Lalu jawab salah seorang hamba itu, katanya: “Sesungguhnya, aku telah melihat salah seorang anak laki-laki Isai, orang Betlehem itu, yang pandai main kecapi. Ia seorang pahlawan yang gagah perkasa, seorang prajurit, yang pandai bicara, elok perawakannya; dan TUHAN menyertai dia.”

Simalungun: Jadi isuruh si Saul ma suruhanni hubani si Isai, nini ma: Suruh ma hubangku anakmu si Daud, siparmahan biri-biri ai. (bd. .)
Indonesian: Kemudian Saul mengirim suruhan kepada Isai dengan pesan: “Suruhlah kepadaku anakmu Daud, yang ada pada kambing domba itu.”

Simalungun: Jadi das ma si Daud hubani si Saul anjaha marhorja ma ia i lobeini; holong tumang do uhur ni raja ai mangidahsi, anjaha ipabangkit ma ia gabe siboan sinjata.
Indonesian: Demikianlah Daud sampai kepada Saul dan menjadi pelayannya. Saul sangat mengasihinya, dan ia menjadi pembawa senjatanya.

Simalungun: Jadi isuruh ma suruhanni hubani si Isai mangkatahon: Mahua lopas ham ma si Daud marhorja i lobeihu, ai holong do uhurhu mangidahsi.
Indonesian: Sebab itu Saul menyuruh orang kepada Isai mengatakan: “Biarkanlah Daud tetap menjadi pelayanku, sebab aku suka kepadanya.”

Simalungun: Jadi anggo siar ma tonduy na jahat na sinuruh ni Naibata ai bani si Saul, mintor ibuat si Daud ma husapi ai, igiut ma ai; jadi ganggang ma iahap anjaha sonang ma uhurni, anjaha laho ma tonduy na jahat ai humbani. (ay. 14.)
Indonesian: Dan setiap kali apabila roh yang dari pada Allah itu hinggap pada Saul, maka Daud mengambil kecapi dan memainkannya; Saul merasa lega dan nyaman, dan roh yang jahat itu undur dari padanya.

Simalungun: Jadi ipatumpu halak Palistim ma balani sihol marporang, anjaha martumpu ma sidea i Soko, na itanoh Juda, anjaha marsaran ma sidea i holang-holang ni Soko pakon Aseka, dohorhon Epes-Damim.
Indonesian: Orang Filistin mengumpulkan tentaranya untuk berperang; mereka berkumpul di Sokho yang di tanah Yehuda dan berkemah antara Sokho dan Azeka di Efes-Damim.

Simalungun: Si Saul pe pakon halak Israel martumpu ma, anjaha marsaran ma sidea i habungan Ela, marugas ma sidea marporang laho manjumpahkon halak Palistim.
Indonesian: Saul dan orang-orang Israel juga berkumpul dan berkemah di Lembah Tarbantin; mereka mengatur barisan perangnya berhadapan dengan orang Filistin.

Simalungun: Jongjong do halak Palistim bani dolog na salopah anjaha halak Israel jongjong bani dolog na salopah nari, habungan do holang-holangni.
Indonesian: Orang Filistin berdiri di bukit sebelah sini dan orang Israel berdiri di bukit sebelah sana, dan lembah ada di antara mereka.

Simalungun: Dob ai luar ma humbani parsaranan ai sada puanglima, na margoran si Goliat, hun huta Gat, onom asta santopap do ganjangni. (Jos. .)
Indonesian: Lalu tampillah keluar seorang pendekar dari tentara orang Filistin. Namanya Goliat, dari Gat. Tingginya enam hasta sejengkal.

Simalungun: Adong do tangkuluk tombaga iatas uluni, bajuni baju marsisik; borat ni bajuni lima ribu sekel tombaga do.
Indonesian: Ketopong tembaga ada di kepalanya, dan ia memakai baju zirah yang bersisik; berat baju zirah ini lima ribu syikal tembaga.

Simalungun: Panutup ni naheini tombaga do, anjaha adong do tanja tombagani i holang-holang ni sasapni.
Indonesian: Dia memakai penutup kaki dari tembaga, dan di bahunya ia memanggul lembing tembaga.

Simalungun: Suhul ni podangni nasa basikah; borat ni mata ni tanjani onom ratus sekel do, anjaha si-boban gantar-gantarni mardalan i lobeini.
Indonesian: Gagang tombaknya seperti pesa tukang tenun, dan mata tombaknya itu enam ratus syikal besi beratnya. Dan seorang pembawa perisai berjalan di depannya.

Simalungun: Jongjong ma ia ijai, anjaha dilo-dilo ma ia hubani bala ni halak Israel, nini ma dompak sidea: Mase ma luar nasiam marugas laho marporang? Ai lang halak Palistim do ahu, anjaha nasiam juak-juak ni si Saul? Pilih nasiam ma sada halak, anjaha suruh ma ia tuad hubangku.
Indonesian: Ia berdiri dan berseru kepada barisan Israel, katanya kepada mereka: “Mengapa kamu keluar untuk mengatur barisan perangmu? Bukankah aku seorang Filistin dan kamu adalah hamba Saul? Pilihlah bagimu seorang, dan biarlah ia turun mendapatkan daku.

Simalungun: Anggo mangasup ia marsilawanan pakon ahu anjaha talu ahu ibahen, jadi jabolonnasiam ma hanami, tapi anggo talu ia hubahen anjaha matei ia hubunuh, jadi jabolonnami ma nasiam, anjaha pambalosi ma nasiam bennami.
Indonesian: Jika ia dapat berperang melawan aku dan mengalahkan aku, maka kami akan menjadi hambamu; tetapi jika aku dapat mengungguli dia dan mengalahkannya, maka kamu akan menjadi hamba kami dan takluk kepada kami.”

Simalungun: Ambah ni ai nini halak Palistim ai do: Domma huapasi sadari on bala ni halak Israel; suruh nasiam ma sada halak bangku, ase marsilajouan hanami. (2 Raj. , 16.)
Indonesian: Pula kata orang Filistin itu: “Aku menantang hari ini barisan Israel; berikanlah kepadaku seorang, supaya kami berperang seorang lawan seorang.”

Simalungun: Jadi dob ibogei si Saul pakon ganup halak Israel hata-hata ni halak Palistim ai, gabe gobir ma sidea anjaha mabiar tumang.
Indonesian: Ketika Saul dan segenap orang Israel mendengar perkataan orang Filistin itu, maka cemaslah hati mereka dan sangat ketakutan.

Simalungun: Ia si Daud ai ma anak ni sada halak Efrata, na i Betlehem-Juda, na margoran si Isai anjaha ualuh do anakni. Domma sayur matua ia bani goluh ni si Saul. (bd. 16.)
Indonesian: Daud adalah anak seorang dari Efrata, dari Betlehem-Yehuda, yang bernama Isai. Isai mempunyai delapan anak laki-laki. Pada zaman Saul orang itu telah tua dan lanjut usianya.

Simalungun: Laho do anak ni si Isai, hatolusi sibanggalan ai hu parporangan mangirikkon si Saul; ia goran ni anak na tolu ai, na laho hu parporangan ai, on do: Si Eliab, bunga tubuhni, paidua si Abinadab, anjaha paitolu si Samma. (bd. , 8, 9.)
Indonesian: Ketiga anak Isai yang besar-besar telah pergi berperang mengikuti Saul; nama ketiga anaknya yang pergi berperang itu ialah Eliab, anak sulung, anak yang kedua ialah Abinadab, dan anak yang ketiga adalah Syama.

Simalungun: Sianggian do anggo si Daud; jadi dob laho na tolu halak sibanggalan ai mangirikkon si Saul,
Indonesian: Daudlah yang bungsu. Jadi ketiga anak yang besar-besar itu pergi mengikuti Saul.

Simalungun: mulak do sipota si Daud hun rumah ni si Saul laho marmahan biri-biri ni bapani i Betlehem.
Indonesian: Tetapi Daud selalu pulang dari pada Saul untuk menggembalakan domba ayahnya di Betlehem.

Simalungun: Ia halak Palistim ai, sai roh do ia ganup sogod pakon bodari jongjong mangapasi, ompat puluh ari dokahni.
Indonesian: Orang Filistin itu maju mendekat pada pagi hari dan pada petang hari. Demikianlah ia tampil ke depan empat puluh hari lamanya.

Simalungun: Boan ma homa keju na sapuluh kibul on bani pambobai ni sisaribu. Torih ma barang na jorgit-jorgit do abangmai, anjaha boan ma humbani sidea sada tanda.
Indonesian: Dan baiklah sampaikan keju yang sepuluh ini kepada kepala pasukan seribu. Tengoklah apakah kakak-kakakmu selamat dan bawalah pulang suatu tanda dari mereka.

Simalungun: Tapi anggo si Saul pakon sidea ampa ganup halak Israel i habungan Elah do marporang dompak halak Palistim.
Indonesian: Saul dan mereka itu dan semua orang Israel ada di Lembah Tarbantin tengah berperang melawan orang Filistin.”

Simalungun: Ipagirah si Daud ma patarni ai bingkat, anjaha iondoskon ma biri-biri ai hubani sada halak siparjaga; ibuat ma siboanonni ai, dob ai laho ma ia, songon na hinatahon ni si Isai hubani; jadi das ma ia hu parsaranan ai, tudu sanggah luar bala ai marbaris anjaha mansurakkon surak porang.
Indonesian: Lalu Daud bangun pagi-pagi, ditinggalkannyalah kambing dombanya pada seorang penjaga, lalu mengangkat muatan dan pergi, seperti yang diperintahkan Isai kepadanya. Sampailah ia ke perkemahan, ketika tentara keluar untuk mengatur barisannya dan mengangkat sorak perang.

Simalungun: Jadi marsiatur balani bei ma halak Israel pakon halak Palistim banjei-banjei, padompak-dompak.
Indonesian: Orang Israel dan orang Filistin itu mengatur barisannya, barisan berhadapan dengan barisan.

Simalungun: Dob ai iondoskon si Daud ma barang na binoanni ai bani halak sijaga ugas-ugas, anjaha marlintun ma ia hu ianan ni bala ai; daskonsi ia hujai, isungkun ma saninani pasal hajorgiton ni sidea.
Indonesian: Lalu Daud menurunkan barang-barangnya dan meninggalkannya di tangan penjaga barang-barang tentara. Berlari-larilah Daud ke tempat barisan; sesampai di sana, bertanyalah ia kepada kakak-kakaknya apakah mereka selamat.

Simalungun: Sanggah na marsahap ai ia pakon sidea, tonggor ma, tangkog ma puanglima ai, halak Palistim na hun huta Gat ai, na margoran si Goliat, hun tongah-tongah ni bala ni halak Palistim, anjaha ipangkatahon ma hata songon na saindokah, anjaha ibogei si Daud do ai.
Indonesian: Sedang ia berbicara dengan mereka, tampillah maju pendekar itu. Namanya Goliat, orang Filistin dari Gat, dari barisan orang Filistin. Ia mengucapkan kata-kata yang tadi juga, dan Daud mendengarnya.

Simalungun: Ganup halak Israel, dobkonsi iidah sidea dalahi ai, maporus bei do hun lobeini anjaha mabiar tumang.
Indonesian: Ketika semua orang Israel melihat orang itu, larilah mereka dari padanya dengan sangat ketakutan.

Simalungun: Dob ai nini dalahi-dalahi ni halak Israel ma: Iidah ham do halak na tangkog ai? Na sihol mangapasi halak Israel do ia ase tangkog. Barang ise na mamunuhsi, bayak tumang ma ia bahenon ni raja in, anjaha bereonni ma boruni hubani anjaha paluahonni ma ginompar ni bapani humbani rodi itongah-tongah ni halak Israel.
Indonesian: Berkatalah orang-orang Israel itu: “Sudahkah kamu lihat orang yang maju itu? Sesungguhnya ia maju untuk mencemoohkan orang Israel! Orang yang mengalahkan dia akan dianugerahi raja kekayaan yang besar, raja akan memberikan anaknya yang perempuan kepadanya dan kaum keluarganya akan dibebaskannya dari pajak di Israel.”

Simalungun: Nini si Daud ma dompak dalahi-dalahi na jongjong i lambungni ai: Aha do bahenon hubani halak na mamunuh halak Palistim ai, anjaha na padaohkon habadoron ai humbani halak Israel? Ai ise ma halak Palistim na so marsunat ai, ase apasanni bala ni Naibata na manggoluh in?
Indonesian: Lalu berkatalah Daud kepada orang-orang yang berdiri di dekatnya: “Apakah yang akan dilakukan kepada orang yang mengalahkan orang Filistin itu dan yang menghindarkan cemooh dari Israel? Siapakah orang Filistin yang tak bersunat ini, sampai ia berani mencemoohkan barisan dari pada Allah yang hidup?”

Simalungun: Dob ai nini halak na mabuei ai ma hubani songon hata nongkan: Sonai ma bahenon hubani halak na mamunuhsi.
Indonesian: Rakyat itu pun menjawabnya dengan perkataan tadi: “Begitulah akan dilakukan kepada orang yang mengalahkan dia.”

Simalungun: Jadi ibogei si Eliab abangni ai ma parsahapanni ai pakon halak ai, gabe marringis tumang ma si Eliab dompak si Daud, nini ma hubani: Mangaha ho roh hujon, anjaha hubani ise do iondoskon ho biri-biri na otik ai i halimisan? Hubotoh do hatoalonmu pakon hinajahat ni uhurmu, ai sihol mangidah na marporang in do ase roh ho.
Indonesian: Ketika Eliab, kakaknya yang tertua, mendengar perkataan Daud kepada orang-orang itu, bangkitlah amarah Eliab kepada Daud sambil berkata: “Mengapa engkau datang? Dan pada siapakah kautinggalkan kambing domba yang dua tiga ekor itu di padang gurun? Aku kenal sifat pemberanimu dan kejahatan hatimu: engkau datang ke mari dengan maksud melihat pertempuran.”

Simalungun: Nini si Daud ma mambalosi: Ai aha dong na hubahen on? Ai lang bulih diri marsahap pala sangkababah?
Indonesian: Tetapi jawab Daud: “Apa yang telah kuperbuat? Hanya bertanya saja!”

Simalungun: Dob ai marhusor ma ia humbani laho hubani na legan, lanjar sonai do isungkun; jadi ibalosi halak na buei ai ma songon nongkan ai.
Indonesian: Lalu berpalinglah ia dari padanya kepada orang lain dan menanyakan yang sama. Dan rakyat memberi jawab kepadanya seperti tadi.

Simalungun: Jadi dob ibogei sidea hata na hinatahon ni si Daud ai, ipadas sidea ma ai hubani si Saul, gabe isuruh ma na mangalopisi.
Indonesian: Terdengarlah kepada orang perkataan yang diucapkan oleh Daud, lalu diberitahukanlah kepada Saul. Dan Saul menyuruh memanggil dia.

Simalungun: Nini si Daud ma dompak si Saul: Ulang ma pala gobir uhur ni atap ise halani halak ai; laho pe jabolonmu on manlawan halak Palistim ai.
Indonesian: Berkatalah Daud kepada Saul: “Janganlah seseorang menjadi tawar hati karena dia; hambamu ini akan pergi melawan orang Filistin itu.”

Simalungun: Tapi nini si Saul ma dompak si Daud: Seng mangasup ho mandorab halak Palistim ai laho mangimbangsi, ai parana ope ho, tapi anggo ia halak na somal marporang do humbani sietek-etekonni.
Indonesian: Tetapi Saul berkata kepada Daud: “Tidak mungkin engkau dapat menghadapi orang Filistin itu untuk melawan dia, sebab engkau masih muda, sedang dia sejak dari masa mudanya telah menjadi prajurit.”

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma dompak si Saul: Somal do jabolonmu on marmahan biri-biri ni bapani; anggo roh singa barang gipul mambuat biri-biri humbani hulanan ai,
Indonesian: Tetapi Daud berkata kepada Saul: “Hambamu ini biasa menggembalakan kambing domba ayahnya. Apabila datang singa atau beruang, yang menerkam seekor domba dari kawanannya,

Simalungun: huayak ma ia anjaha hubogbog, anjaha hupaluah ma biri-biri ai hun babahni; jadi anggo sihol jongjong ia mandorab ahu, hutangkap ma gumisni anjaha hubunuh ma ia. (Joh. .)
Indonesian: maka aku mengejarnya, menghajarnya dan melepaskan domba itu dari mulutnya. Kemudian apabila ia berdiri menyerang aku, maka aku menangkap janggutnya lalu menghajarnya dan membunuhnya.

Simalungun: Age singa ai barang gipul ai ibunuh jabolonmu on do; maningon sonai do bahenon hubani halak Palistim na so marsunat ai, halani na dob niapasanni bala ni Naibata na manggoluh in.
Indonesian: Baik singa maupun beruang telah dihajar oleh hambamu ini. Dan orang Filistin yang tidak bersunat itu, ia akan sama seperti salah satu dari pada binatang itu, karena ia telah mencemooh barisan dari pada Allah yang hidup.”

Simalungun: Ambahni ai nini si Daud ope: Jahowa na dob paluahkon ahu humbani sisilon ni singa ampa gipul, paluahonni do ahu humbani tangan ni halak Palistim ai. Dob ai nini si Saul ma dompak si Daud: Laho ma ho, sai ihasomani Jahowa ma ho! (2 Tim. .)
Indonesian: Pula kata Daud: “TUHAN yang telah melepaskan aku dari cakar singa dan dari cakar beruang, Dia juga akan melepaskan aku dari tangan orang Filistin itu.” Kata Saul kepada Daud: “Pergilah! TUHAN menyertai engkau.”

Simalungun: Dob ai isorungkon si Saul ma pakeianni hubani si Daud, inahkon ma tangkuluk tombaga huatas ni uluni, anjaha ibahen ma ia marbaju partahanan.
Indonesian: Lalu Saul mengenakan baju perangnya kepada Daud, ditaruhnya ketopong tembaga di kepalanya dan dikenakannya baju zirah kepadanya.

Simalungun: Isolotkon si Daud ma podangni hubani pakeianni ai, anjaha ilajou ma mardalan, ai seng ongga ope ilajou sonai. Dob ai nini si Daud ma dompak si Saul: Seng tarbahen ahu mardalan mamakei na sonon, ai seng ongga ope hulajou. Jadi itanggali si Daud ma ai humbani.
Indonesian: Lalu Daud mengikatkan pedangnya di luar baju perangnya, kemudian ia berikhtiar berjalan, sebab belum pernah dicobanya. Maka berkatalah Daud kepada Saul: “Aku tidak dapat berjalan dengan memakai ini, sebab belum pernah aku mencobanya.” Kemudian ia menanggalkannya.

Simalungun: Dob ai ibuat ma tungkotni, anjaha ipilih ma lima batu na hadang-hadanganni; ibuat ma umbalangni, anjaha idohori ma halak Palistim ai. (1 Kron. .)
Indonesian: Lalu Daud mengambil tongkatnya di tangannya, dipilihnya dari dasar sungai lima batu yang licin dan ditaruhnya dalam kantung gembala yang dibawanya, yakni tempat batu-batu, sedang umbannya dipegangnya di tangannya. Demikianlah ia mendekati orang Filistin itu.

Simalungun: Roh ma halak Palistim ai mandohori si Daud, anjaha halak na mamboan gantar-gantarni ai i lobeini.
Indonesian: Orang Filistin itu kian dekat menghampiri Daud dan di depannya orang yang membawa perisainya.

Simalungun: Jadi sanggah na mangkawah halak Palistim ai, iidah ma si Daud, gabe mapas ma uhurni mangidahsi, ai parana ope ia, magerger do huyumni anjaha jenges rupani. (bd. .)
Indonesian: Ketika orang Filistin itu menujukan pandangnya ke arah Daud serta melihat dia, dihinanya Daud itu karena ia masih muda, kemerah-merahan dan elok parasnya.

Simalungun: Dob ai nini halak Palistim ai ma dompak si Daud: Ai baliang do gatni ahu, ase roh ho mamboan tungkot hubangku? Dob ai iapasi halak Palistim ai ma si Daud marhitei naibatani.
Indonesian: Orang Filistin itu berkata kepada Daud: “Anjingkah aku, maka engkau mendatangi aku dengan tongkat?” Lalu demi para allahnya orang Filistin itu mengutuki Daud.

Simalungun: Nini halak Palistim ai do hubani si Daud: Roh ma ho hubangku, ase hubere dagingmin hubani manuk-manuk na i awang-awang pakon hubani binatang na i ladang. (Hes. .)
Indonesian: Pula orang Filistin itu berkata kepada Daud: “Hadapilah aku, maka aku akan memberikan dagingmu kepada burung-burung di udara dan kepada binatang-binatang di padang.”

Simalungun: Tapi nini si Daud ma dompak halak Palistim ai: Ia ho da, roh do ho hubangku mangunsagahkon podang pakon tanja ampa gantar-gantar; tapi anggo ahu roh do hubam mangunsagahkon goran ni Jahowa Zebaot, Naibata ni bala ni halak Israel, na niapasanmin.
Indonesian: Tetapi Daud berkata kepada orang Filistin itu: “Engkau mendatangi aku dengan pedang dan tombak dan lembing, tetapi aku mendatangi engkau dengan nama TUHAN semesta alam, Allah segala barisan Israel yang kautantang itu.

Simalungun: Ondoskonon ni Jahowa ma ho sadari on hubagas tanganku, ase hubunuh ho, anjaha husirang ulumin humbam; anjaha bereonku do bangkei ni bala ni halak Palistim sadari on hubani manuk-manuk na i awang-awang pakon hubani binatang na i ladang, ase ibotoh ganup tanoh on adong do Naibata ni Israel,
Indonesian: Hari ini juga TUHAN akan menyerahkan engkau ke dalam tanganku dan aku akan mengalahkan engkau dan memenggal kepalamu dari tubuhmu; hari ini juga aku akan memberikan mayatmu dan mayat tentara orang Filistin kepada burung-burung di udara dan kepada binatang-binatang liar, supaya seluruh bumi tahu, bahwa Israel mempunyai Allah,

Simalungun: ase ganup tumpuan on mananda, na so pala marhitei podang barang tanja Jahowa pamonangkon, ai Jahowa do simada parporangan, anjaha ondoskononni do hanima hubagas tangannami. (Ps. -8.)
Indonesian: dan supaya segenap jemaah ini tahu, bahwa TUHAN menyelamatkan bukan dengan pedang dan bukan dengan lembing. Sebab di tangan TUHANlah pertempuran dan Ia pun menyerahkan kamu ke dalam tangan kami.”

Simalungun: Jadi hoseihonsi halak Palistim ai, anjaha miut laho manjumpahkon si Daud namin, mintor mangolos ma si Daud hu ianan pardoraban ai manjumpahkon halak Palistim ai.
Indonesian: Ketika orang Filistin itu bergerak maju untuk menemui Daud, maka segeralah Daud berlari ke barisan musuh untuk menemui orang Filistin itu;

Simalungun: Ipoluk si Daud hadang-hadanganni ai, ibuat ma sada batu hunjai, anjaha iumbalangkon ma ai, gabe ihonai ma pardompakan ni halak Palistim ai; masuk ma batu ai hubagas pardompakanni, jadi tompas ma ia dabuh hu tanoh.
Indonesian: lalu Daud memasukkan tangannya dalam kantungnya, diambilnyalah sebuah batu dari dalamnya, diumbannya, maka kenalah dahi orang Filistin itu, sehingga batu itu terbenam ke dalam dahinya, dan terjerumuslah ia dengan mukanya ke tanah.

Simalungun: Sonai ma italuhon si Daud halak Palistim ai marhitei umbalang pakon batu, ihonai do halak Palistim ai, gabe matei ma ia, age pe seng dong podang ibagas tangan ni si Daud.
Indonesian: Demikianlah Daud mengalahkan orang Filistin itu dengan umban dan batu; ia mengalahkan orang Filistin itu dan membunuhnya, tanpa pedang di tangan.

Simalungun: Dob ai marlintun ma si Daud anjaha jongjong ma ia iatas ni halak Palistim ai; ibuat ma podangni, anjaha iumpat ma ai humbani sarungni, ibunuh ma ia anjaha itampul ma uluni. Jadi dob iidah halak Palistim, na dob matei do puanglima ni sidea ai, maporus bei ma sidea.
Indonesian: Daud berlari mendapatkan orang Filistin itu, lalu berdiri di sebelahnya; diambilnyalah pedangnya, dihunusnya dari sarungnya, lalu menghabisi dia. Dipancungnyalah kepalanya dengan pedang itu. Ketika orang-orang Filistin melihat, bahwa pahlawan mereka telah mati, maka larilah mereka.

Simalungun: Mintor roh ma halak Israel pakon Juda lanjar marsurak-surak, anjaha iayak sidea ma halak Palistim ai das hu Gat pakon hu horbangan ni Ekron, gabe radag ma bangkei ni halak Palistim ai i dalan laho hu Saaraim das hu Gat pakon Ekron.
Indonesian: Maka bangkitlah orang-orang Israel dan Yehuda, mereka bersorak-sorak lalu mengejar orang-orang Filistin sampai dekat Gat dan sampai pintu gerbang Ekron. Dan orang-orang yang terbunuh dari orang Filistin bergelimpangan di jalan ke Saaraim, sampai Gat dan sampai Ekron.

Simalungun: Mulak ma halak Israel humbani na mardakdak halak Palistim ai, anjaha itaban sidea ma parsaranan ni sidea ai.
Indonesian: Kemudian pulanglah orang Israel dari pemburuan hebat atas orang Filistin, lalu menjarah perkemahan mereka.

Simalungun: Dob ai ibuat si Daud ma ulu ni halak Palistim ai, anjaha iboan ma ai hu Jerusalem, tapi anggo sinjatani ai itibalhon ma ibagas lampo-lamponi.
Indonesian: Dan Daud mengambil kepala orang Filistin yang dipancungnya itu dan membawanya ke Yerusalem, tetapi senjata-senjata orang itu ditaruhnya dalam kemahnya.

Simalungun: Sanggah iidah si Saul si Daud luar manjumpahkon halak Palistim ai, nini ma dompak si Abner pambobai ni bala ai: Anak ni ise do anak garama ai, ambia Abner? Nini si Abner ma mambalosi: Songon sintongni mangggoluh ham, rajanami, seng hubotoh. (bd. .)
Indonesian: Ketika Saul melihat Daud pergi menemui orang Filistin itu, berkatalah ia kepada Abner, panglima tentaranya: “Anak siapakah orang muda itu, Abner?” Jawab Abner: “Demi tuanku hidup, ya raja, sesungguhnya aku tidak tahu.”

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma: Papangkei ma barang anak ni ise do anak garama ai.
Indonesian: Kemudian raja berkata: “Tanyakanlah, anak siapakah orang muda itu.”

Simalungun: Jadi dob mulak si Daud humbani na mamunuh halak Palistim ai, iarahkon si Abner ma ia hulobei ni si Saul, anjaha ibagas tanganni do ulu ni halak Palistim ai.
Indonesian: Ketika Daud kembali sesudah mengalahkan orang Filistin itu, maka Abner memanggilnya dan membawanya menghadap Saul, sedang kepala orang Filistin itu masih ada di tangannya.

Simalungun: Nini si Saul ma hubani: Anak ni ise do ho, anak parana? Jadi nini si Daud ma mambalosi: Anak ni jabolonmu, si Isai, par-Betlehem ai do ahu.
Indonesian: Kata Saul kepadanya: “Anak siapakah engkau, ya orang muda?” Jawab Daud: “Anak hamba tuanku, Isai, orang Betlehem itu.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Jadi dob salpu si Daud marsahap pakon si Saul, tarsangkut ma uhur ni si Jonatan bani si Daud, anjaha ihaholongi si Jonatan ma ia songon dirini sandiri.
Indonesian: Ketika Daud habis berbicara dengan Saul, berpadulah jiwa Yonatan dengan jiwa Daud; dan Yonatan mengasihi dia seperti jiwanya sendiri.

Simalungun: Lanjar ijalo si Saul ma ia sadari ni ai, anjaha seng ilopas be ia mulak hu rumah ni bapani. (bd. ; .)
Indonesian: Pada hari itu Saul membawa dia dan tidak membiarkannya pulang ke rumah ayahnya.

Simalungun: Jadi ibahen si Jonatan ma parpadanan bani si Daud, halani holong do uhurni mangidahsi songon dirini sandiri. (bd. ; ; 2 Sam. ; .)
Indonesian: Yonatan mengikat perjanjian dengan Daud, karena ia mengasihi dia seperti dirinya sendiri.

Simalungun: Itanggali si Jonatan ma bajuni anjaha iberehon ma ai hubani si Daud, pakon baju porangni ampa podangni, panahni pakon gonditni.
Indonesian: Yonatan menanggalkan jubah yang dipakainya, dan memberikannya kepada Daud, juga baju perangnya, sampai pedangnya, panahnya dan ikat pinggangnya.

Simalungun: Anjaha huja pe laho si Daud marporang isuruh si Saul sai monang do ia; gabe ipabangkit si Saul ma ia gabe puanglima. Anjaha rosuh do uhur ni ganup bangsa ai mangidahsi, sonai homa age juak-juak ni si Saul. (ay. 14.)
Indonesian: Daud maju berperang dan selalu berhasil ke mana juga Saul menyuruhnya, sehingga Saul mengangkat dia mengepalai para prajurit. Hal ini dipandang baik oleh seluruh rakyat dan juga oleh pegawai-pegawai Saul.

Simalungun: Sahali sanggah na mulak si sidea, sanggah na mulak Daud humbani na manaluhon halak Palistim, roh ma naboru-naboru humbani ganup huta ni halak Israel mandoding anjaha manortor-nortor mangalo-alo raja Saul marhasoman tambur, surak-surak pakon parugas musik. (Panguh. .)
Indonesian: Tetapi pada waktu mereka pulang, ketika Daud kembali sesudah mengalahkan orang Filistin itu, keluarlah orang-orang perempuan dari segala kota Israel menyongsong raja Saul sambil menyanyi dan menari-nari dengan memukul rebana, dengan bersukaria dan dengan membunyikan gerincing;

Simalungun: Jadi mandoding ma naboru ai marsibalos-balosan, nini ma: Marribu-ribu do italuhon si Saul, tapi marlaksa-laksa do anggo si Daud. (bd. ; .)
Indonesian: dan perempuan yang menari-nari itu menyanyi berbalas-balasan, katanya: “Saul mengalahkan beribu-ribu musuh, tetapi Daud berlaksa-laksa.”

Simalungun: Jadi marah tumang ma si Saul, anjaha seng marosuh ia mambogei hata ai, nini ma: Hubani si Daud ihatahon sidea marlaksa-laksa, hape hubangku marribu-ribu hansa; pitah harajaon in mando hape na so bani?
Indonesian: Lalu bangkitlah amarah Saul dengan sangat; dan perkataan itu menyebalkan hatinya, sebab pikirnya: “Kepada Daud diperhitungkan mereka berlaksa-laksa, tetapi kepadaku diperhitungkannya beribu-ribu; akhir-akhirnya jabatan raja itu pun jatuh kepadanya.”

Simalungun: Jadi humbani ari ai nari subil ma uhur ni si Saul mangidah si Daud.
Indonesian: Sejak hari itu maka Saul selalu mendengki Daud.

Simalungun: Patarni ai siar ma tonduy na jahat ai, na sinuruh ni Naibata hubani si Saul, gabe ratou ma ia ibagas rumahni; tapi marhusapi do si Daud songon na saindokah, anjaha pajolom-jolom tanja do anggo si Saul. (bd. .)
Indonesian: Keesokan harinya roh jahat yang dari pada Allah itu berkuasa atas Saul, sehingga ia kerasukan di tengah-tengah rumah, sedang Daud main kecapi seperti sehari-hari. Adapun Saul ada tombak di tangannya.

Simalungun: Dob ai ipantomhon si Saul ma tanjani ai, ai nini uhurni: Hupantom ma si Daud hu dingding ai! Tapi idiharhon si Daud do, pala dua hali. (bd. ; .)
Indonesian: Saul melemparkan tombak itu, karena pikirnya: “Baiklah aku menancapkan Daud ke dinding.” Tetapi Daud mengelakkannya sampai dua kali.

Simalungun: Jadi mabiar ma si Saul mangidah si Daud, ai ihasomani Jahowa do ia, tapi minsah do Ia anggo humbani si Saul.
Indonesian: Saul menjadi takut kepada Daud, karena TUHAN menyertai Daud, sedang dari pada Saul Ia telah undur.

Simalungun: Halani ai ipadaoh si Saul ma si Daud ai hun lambungni, anjaha ipabangkit ma ia gabe pambobai ni sisaribu; luar masuk do ia ilobei ni bangsa ai.
Indonesian: Sebab itu Saul menjauhkan Daud dari dekatnya dan mengangkat dia menjadi kepala pasukan seribu, sehingga ia berada di depan dalam segala gerakan tentara.

Simalungun: Sai monang do ia bani sagala dalanni, ai ihasomani Jahowa do ia. (ay. 5.)
Indonesian: Daud berhasil di segala perjalanannya, sebab TUHAN menyertai dia.

Simalungun: Jadi dob iidah si Saul sai marhamonangan do ia, gabe lambin mabiar ma ia mangidahsi.
Indonesian: Ketika dilihat Saul, bahwa Daud sangat berhasil, makin takutlah ia kepadanya;

Simalungun: Tapi holong do uhur ni ganup halak Israel pakon Juda mangidah si Daud, ai luar masuk do ia ilobei ni sidea.
Indonesian: tetapi seluruh orang Israel dan orang Yehuda mengasihi Daud, karena ia memimpin segala gerakan mereka.

Simalungun: Dob ai nini si Saul ma dompak si Daud: Tonggor ma, ijon do borungku sikahanan, si Merab; hubere pe ia bahen parinangonmu; tapi gabe halak na garang ma ho bangku anjaha porangkon ma porang ni Jahowa. Ai nini uhur ni si Saul: Ulang ma tanganku sandiri mangonai hubani, tapi tangan ni halak Palistim ma patundukkonsi. (bd. ; .)
Indonesian: Berkatalah Saul kepada Daud: “Ini dia anakku perempuan yang tertua, Merab; dia akan kuberikan kepadamu menjadi isterimu, hanya jadilah bagiku seorang yang gagah perkasa dan lakukanlah perang TUHAN.” Sebab pikir Saul: “Janganlah tanganku memukul dia, tetapi biarlah ia dipukul oleh tangan orang Filistin.”

Simalungun: Jadi nini si Daud ma dompak si Saul: Ise ma ahu, anjaha aha ma pangkungku pakon ginompar ni bapa i Israel, ase maningon gabe hela ni raja in ahu? (2 Sam. .)
Indonesian: Tetapi Daud berkata kepada Saul: “Siapakah aku dan siapakah sanak saudaraku, kaum ayahku, di antara orang Israel, sehingga aku menjadi menantu raja?”

Simalungun: Tapi dob jumpah panorangni, bereon si Merab, boru ni si Saul ai hubani si Daud, gabe hubani si Adriel par-Mehola ai do ia iberehon bahen parinangonni. (Panguh. .)
Indonesian: Tetapi ketika tiba waktunya untuk memberikan Merab, anak Saul itu, kepada Daud, maka anak perempuan itu diberikan kepada Adriel, orang Mehola, menjadi isterinya.

Simalungun: Jadi ihatahon si Saul ma hubani juak-juakni: Marsahap ma nasiam hubani si Daud marponop-ponop, hatahon nasiam ma: Tonggor ma, rosuh do uhurni raja in mangidah ho, anjaha ganup juak-juakni mangkaholongi ho; on pe balosi ma gabe hela ni raja in. (ay. 5; bd. .)
Indonesian: Lagi Saul memerintahkan kepada para pegawainya: “Katakanlah kepada Daud dengan diam-diam, demikian: Sesungguhnya, raja suka kepadamu dan para pegawainya mengasihi engkau; maka sebab itu, jadilah engkau menantu raja.”

Simalungun: Jadi ipatugah juak-juak ni si Saul ma hata ai hubani si Daud. Tapi nini si Daud ma: Na urah do gakni nini uhurnasiam gabe hela ni raja diri? Ai halak na musil anjaha na dorun do ahu. (ay. 18.)
Indonesian: Lalu para pegawai Saul menyampaikan perkataan itu kepada Daud, tetapi Daud menjawab: “Perkara ringankah pada pemandanganmu menjadi menantu raja? Bukankah aku seorang yang miskin dan rendah?”

Simalungun: Jadi ipatugah juak-juak ni si Saul ma hata ai hubani: Sonon do hata ni si Daud.
Indonesian: Para pegawai Saul memberitahukan kepada raja, katanya: “Demikianlah jawab yang diberi Daud.”

Simalungun: Dob ai nini si Saul ma: Sonon do sihatahononnasiam hubani si Daud: Seng mangindo boli raja in, pitah saratus sibur-sibur ni halak Palistim do, bahen pambalason hubani munsuh ni raja in. Ai nini uhur ni si Saul, ase matei si Daud marhitei tangan ni halak Palistim. (bd. .)
Indonesian: Kemudian berkatalah Saul: “Beginilah kamu katakan kepada Daud: Raja tidak menghendaki mas kawin selain dari seratus kulit khatan orang Filistin sebagai pembalasan kepada musuh raja.” Saul bermaksud untuk menjatuhkan Daud dengan perantaraan orang Filistin.

Simalungun: Jadi dob ipatugah juak-juak ni si Saul hata ai hubani si Daud, marosuh ma uhurni gabe hela ni raja ai. Tapi taram nape jumpah padan,
Indonesian: Ketika para pegawainya memberitahukan perkataan itu kepada Daud, maka setujulah Daud menjadi menantu raja. Waktunya belum genap,

Simalungun: Jadi dob iidah anjaha iahap si Saul, na ihasomani Jahowa do si Daud ai, anjaha halak Israel pe ganup mangkaholongisi,
Indonesian: Lalu mengertilah Saul dan tahulah ia, bahwa TUHAN menyertai Daud, dan bahwa seluruh orang Israel mengasihi Daud.

Simalungun: lambin tambah ma biarni dompak si Daud. Ase munsuh ni si Saul do si Daud sadokah manggoluh ia. (ay. 12.)
Indonesian: Maka makin takutlah Saul kepada Daud. Saul tetap menjadi musuh Daud seumur hidupnya.

Simalungun: Sadihari pe luar halak Palistim marporang, banggalan do tong hamonangan ni si Daud marimbang haganup juak-juak ni si Saul, gabe tarmurmur tumang ma goranni. (ay. .)
Indonesian: Apabila raja-raja orang Filistin maju berperang, setiap kali mereka maju berperang, maka Daud lebih berhasil dari semua pegawai Saul, sehingga namanya sangat masyhur.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai ihatahon si Saul ma hubani si Jonatan anakni ai pakon hubani juak-juakni, ase ibunuh sidea si Daud; tapi rosuh tumang do uhur ni si Jonatan anak ni si Saul ai mangidah si Daud. (bd. ; 2 Sam. .)
Indonesian: Saul mengatakan kepada Yonatan, anaknya, dan kepada semua pegawainya, bahwa Daud harus dibunuh. Tetapi Yonatan, anak Saul, sangat suka kepada Daud,

Simalungun: Jadi ipatugah si Jonatan ma ai hubani si Daud, nini ma: Ipindahi uhur ni bapangku si Saul, ase sihol mamunuh ho; halani ai jaga ma ho bani dirimu patar girah sogod, marponop ma ho, ulang taridah.
Indonesian: sehingga Yonatan memberitahukan kepada Daud: “Ayahku Saul berikhtiar untuk membunuh engkau; oleh sebab itu, hati-hatilah besok pagi, duduklah di suatu tempat perlindungan dan bersembunyilah di sana.

Simalungun: Tapi anggo ahu luar ma ahu anjaha jongjong ilambung ni bapa i ladang parponopanmai, anjaha barang aha na huidah ijai, hupatugah pe ai bam.
Indonesian: Aku akan keluar dan berdiri di sisi ayahku di padang tempatmu itu. Maka aku akan berbicara dengan ayahku perihalmu; aku akan melihat bagaimana keadaannya, lalu memberitahukannya kepadamu.”

Simalungun: Dob ai itarsingatkon si Jonatan ma gabei ni si Daud na madear ai hubani si Saul bapani ai, nini ma hubani: Ulang ma mardousa raja in halani si Daud, ai seng adong dousani bamu, tapi jenges sahalian do pambahenanni bamu. (bd. .)
Indonesian: Lalu Yonatan mengatakan yang baik tentang Daud kepada Saul, ayahnya, katanya: “Janganlah raja berbuat dosa terhadap Daud, hambanya, sebab ia tidak berbuat dosa terhadapmu; bukankah apa yang diperbuatnya sangat baik bagimu!

Simalungun: Iasamkon do hosahni laho mamunuh halak Palistim ondi, anjaha hatuahon bolon do ibahen Jahowa hubani ganup halak Israel. Iidah ham do ai, anjaha marmalas ni uhur ham; mase ma sihol mardousa ham bani daroh, na so marpipot marhitei na mamunuh si Daud, seng marhala? (bd. ; Panguh. .)
Indonesian: Ia telah mempertaruhkan nyawanya dan telah mengalahkan orang Filistin itu, dan TUHAN telah memberikan kemenangan yang besar kepada seluruh Israel. Engkau sudah melihatnya dan bersukacita karenanya. Mengapa engkau hendak berbuat dosa terhadap darah orang yang tidak bersalah dengan membunuh Daud tanpa alasan?”

Simalungun: Jadi itangihon si Saul ma sora ni si Jonatan ai, marbija ma ia: Songon sintongni manggoluh Jahowa, seng bulih bunuhon ia.
Indonesian: Saul mendengarkan perkataan Yonatan dan Saul bersumpah: “Demi TUHAN yang hidup, ia tidak akan dibunuh.”

Simalungun: Jadi idilo si Jonatan ma si Daud, anjaha ipatugah ma hubani ganup hata ondi. Dob ai iarahkon si Jonatan ma si Daud hubani si Saul, anjaha i lobeini ma ia songon na saindokah.
Indonesian: Lalu Yonatan memanggil Daud dan Yonatan memberitahukan kepadanya segala perkataan itu. Yonatan membawa Daud kepada Saul dan ia bekerja padanya seperti dahulu.

Simalungun: Tapi masa ma use parporangan; bingkat ma si Daud laho mamorang halak Palistim, gabe talu tumang ma sidea ibahen, lanjar maporus ma sidea ibahen. (bd. .)
Indonesian: Ketika perang pecah pula, maka majulah Daud dan berperang melawan orang Filistin; ia menimbulkan kekalahan besar di antara mereka, sehingga mereka melarikan diri dari depannya.

Simalungun: Dob ai roh ma use tonduy na jahat humbani Jahowa hubani si Saul, sanggah hundul ia i rumahni pajolom-jolom tanja ibagas tanganni; marhusapi do anggo si Daud. (bd. , 11.)
Indonesian: Tetapi roh jahat yang dari pada TUHAN hinggap pada Saul, ketika ia duduk di rumahnya, dengan tombaknya di tangannya; dan Daud sedang main kecapi.

Simalungun: Isuba si Saul ma mamantom si Daud hubani dingding marhitei tanjani; tapi idiharhon si Daud do, gabe pantik ma tanja ai hu dingding. Maporus ma si Daud, gabe maluah ma ia.
Indonesian: Lalu Saul berikhtiar menancapkan Daud ke dinding dengan tombaknya, tetapi Daud mengelakkan tikaman Saul, sehingga Saul mengenai dinding dengan tombak itu. Sesudah itu Daud melarikan diri dan luputlah ia pada malam itu.

Simalungun: Dob ai isuruh si Saul ma suruhanni mangalop si Daud. Tapi nini si Mikal ma: Boritan do ia.
Indonesian: Lalu Saul mengirim orang-orang suruhan untuk mengambil Daud, tetapi perempuan itu berkata: “Ia sakit.”

Simalungun: Dob ai isuruh si Saul ma use suruhanni manorih si Daud, nini ma: Boan ma ia hubangku iatas ni podomanni, ase hubunuh ia.
Indonesian: Sesudah itu Saul mengirim orang-orang suruhan itu untuk melihat Daud, katanya: “Bawalah dia di atas tempat tidur itu ke mari, supaya ia dibunuh.”

Simalungun: Jadi dob roh suruhan ai, tonggor ma gana-gana Terapim do hape i podomanni, anjaha bobak ni hambing tunggal halang uluni.
Indonesian: Lalu masuklah para suruhan itu ke dalam, dan tampaklah ada terafim di tempat tidur dengan sehelai tenunan bulu kambing di bagian kepala.

Simalungun: Tapi maporus do anggo si Daud gabe maluah ia, anjaha das ma ia hubani si Samuel i Rama, anjaha ipatugah ma bani haganup, na binahen ni si Saul hubani. Jadi laho ma ia pakon si Samuel, gabe marianan ma sidea i Nayot.
Indonesian: Setelah Daud melarikan diri dan luput, sampailah ia kepada Samuel di Rama dan memberitahukan kepadanya segala yang dilakukan Saul kepadanya. Kemudian pergilah ia bersama-sama dengan Samuel dan tinggallah mereka di Nayot.

Simalungun: Jadi adong ma na patugahkon hubani si Saul: Tonggor ma, i Nayot na i Rama do si Daud marianan.
Indonesian: Ketika diberitahukan kepada Saul, demikian: “Ketahuilah, Daud ada di Nayot, dekat Rama,”

Simalungun: Jadi isuruh si Saul ma suruhanni mangalopi si Daud; gabe iidah sidea ma tumpuan ni nabi na manjahai, anjaha si Samuel do kopala ni sidea. Jadi sogop ma Tonduy ni Naibata hubani suruhan ni si Saul, gabe manjahai ma age sidea. (bd. -12.)
Indonesian: maka Saul mengirim orang-orang suruhan untuk mengambil Daud. Tetapi orang-orang ini melihat sekumpulan nabi kepenuhan, dengan dikepalai oleh Samuel. Dan Roh Allah hinggap pada orang-orang suruhan Saul, sehingga mereka pun kepenuhan seperti nabi.

Simalungun: Dob ipatugah na masa ai hubani si Saul, gabe isuruh ma suruhanni na legan, gabe manjahai ma age sidea; dob ai isuruh si Saul ma suruhanni patoluhalihon, tapi sidea pe manjahai do.
Indonesian: Lalu hal itu diberitahukan kepada Saul; ia mengirim orang-orang suruhan yang lain, tetapi orang-orang itu pun juga kepenuhan seperti nabi. Saul mengirim sekali lagi orang-orang suruhan, rombongan yang ketiga, dan orang-orang ini pun juga kepenuhan.

Simalungun: Dob ai ia sandiri pe laho ma hu Rama, gabe das ma ia hu parigi bolon na i Seku; sungkun-sungkun ma ia: Ija do si Samuel pakon si Daud? Nini halak ma: Tonggor ma, i Nayot, na i Rama do ia.
Indonesian: Lalu ia sendiri pergi ke Rama. Sesampainya ke dekat perigi besar yang di Sekhu, bertanyalah ia, katanya: “Di mana Samuel dan Daud?” Jawab orang: “Ada di Nayot, dekat Rama.”

Simalungun: Dob ai laho ma ia hujai, hu Nayot, na i Rama, gabe sogop ma age hubani Tonduy ni Naibata; anjaha sanggah na mardalan ai ia, manjahai ma ia, ronsi das ia hu Nayot na i Rama.
Indonesian: Lalu pergilah ia ke sana, ke Nayot, dekat Rama dan pada dia pun hinggaplah Roh Allah, dan selama ia melanjutkan perjalanannya ia kepenuhan seperti nabi, hingga ia sampai ke Nayot dekat Rama.

Simalungun: Ia pe itanggali ma pakeianni, anjaha manjahai ma ia ilobei ni si Samuel, anjaha tibal ia salang-salang layur sadari sabornginni ai. Halani ai do ase ihatahon halak: Dihut do homa si Saul itongah-tongah ni nabi-nabi?
Indonesian: Ia pun menanggalkan pakaiannya, dan ia pun juga kepenuhan di depan Samuel. Ia rebah terhantar dengan telanjang sehari-harian dan semalam-malaman itu. Itulah sebabnya orang berkata: “Apakah juga Saul termasuk golongan nabi?”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai lintun ma si Daud hun Nayot na i Rama. Dob das ia hubani si Jonatan, nini ma: Aha dong na hubahen? Aha salahku? Aha do salahku i lobei ni bapanta, ase sihol bunuhonni ahu?
Indonesian: Maka larilah Daud dari Nayot, dekat Rama; sampailah ia kepada Yonatan, lalu berkata: “Apakah yang telah kuperbuat? Apakah kesalahanku dan apakah dosaku terhadap ayahmu, sehingga ia ingin mencabut nyawaku?”

Simalungun: Tapi nini si Jonatan ma: Daoh ma in! Seng dong ibahen bapa atap aha pe, na banggal age na etek, anggo lang ope ipatugah hubangku. Mase ma ponopkonon ni bapa ia on humbangku? Seng tongon sonai.
Indonesian: Tetapi Yonatan berkata kepadanya: “Jauhlah yang demikian itu! engkau tidak akan mati dibunuh. Ingatlah, ayahku tidak berbuat sesuatu, baik perkara besar maupun perkara kecil, dengan tidak menyatakannya kepadaku. Mengapa ayahku harus menyembunyikan perkara ini kepadaku? Tidak mungkin!”

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma mambalosi: Torang do ibotoh bapanta, na dob jumpahan idop ni uhur do ahu i lobeimu; gabe nini uhurni: Seng bulih botohon ni si Jonatan hata on, ase ulang pusok uhurni. Tapi tongon do, songon sintongni manggoluh Jahowa, anjaha manggoluh pakon ho, pitah sanlangkah mando holang-holangku humbani hamateian.
Indonesian: Tetapi Daud menjawab, katanya: “Ayahmu tahu benar, bahwa engkau suka kepadaku. Sebab itu pikirnya: Tidak boleh Yonatan mengetahui hal ini, nanti ia bersusah hati. Namun, demi TUHAN yang hidup dan demi hidupmu, hanya satu langkah jaraknya antara aku dan maut.”

Simalungun: Dob ai nini si Jonatan ma dompak si Daud: Aha gakni pinindo ni uhurmu, si bahenonku bam?
Indonesian: Yonatan berkata kepada Daud: “Apa pun kehendak hatimu, aku akan melakukannya bagimu.”

Simalungun: Nini si Daud ma dompak si Jonatan: Tonggor ma, patar ma poltak ni bulan, somalni rap pakon rajanta do ahu mangan, tapi palopas ma ahu laho, ase marponop ahu i ladang das ronsi patolu bornginhon. (4 Mus. ; .)
Indonesian: Lalu kata Daud kepada Yonatan: “Kautahu, besok bulan baru, maka sebenarnya aku harus duduk makan bersama-sama dengan raja. Jika engkau membiarkan aku pergi, maka aku akan bersembunyi di padang sampai lusa petang.

Simalungun: Porini sungkun-sungkun bapanta pasal ahu, jadi hatahon ma: Gomos do ipindo si Daud humbangku, ase podas ia laho hu Betlehem, hutani ai; ai adong do parsombahon tahunan ijai rap pakon pangkuni ganup.
Indonesian: Apabila ayahmu menanyakan aku, haruslah kaukatakan: Daud telah meminta dengan sangat kepadaku untuk pergi dengan segera ke Betlehem, kotanya, karena di sana ada upacara pengorbanan tahunan bagi segenap kaumnya.

Simalungun: Anggo ihatahon: Dear! Artini tanda na dear ma ai. Tapi anggo manggila do ia, botoh ma, na dob putus do uhurni mambahen na jahat.
Indonesian: Jika begini dikatakannya: Baiklah! maka hambamu ini selamat. Tetapi jika amarahnya bangkit dengan segera, ketahuilah, bahwa ia telah mengambil keputusan untuk mendatangkan celaka.

Simalungun: On pe patidak ma idop ni uhurmu hubani jabolonmon, ai domma pala mambahen padan ho hubani jabolonmon ilobei ni Jahowa. Tapi anggo adong salahku, ho ma rahanan mamunuh ahu; mase ma pala boanonmu ahu hubani bapanta? (bd. .)
Indonesian: Jika demikian, tunjukkanlah kesetiaanmu kepada hambamu ini, sebab engkau telah mengikat perjanjian di hadapan TUHAN dengan hambamu ini. Tetapi jika ada kesalahan padaku, engkau sendirilah membunuh aku. Mengapa engkau harus menyerahkan aku kepada ayahmu?”

Simalungun: Dob ai nini si Jonatan ma: Daoh ma in humbangku! Anggo hubotoh, na dob putus do uhur ni bapa mambahen na jahat bam, mintor lang ma patugahonku ai bam?
Indonesian: Tetapi jawab Yonatan: “Jauhlah yang demikian itu! Sebab jika kuketahui dengan pasti, bahwa ayahku telah mengambil keputusan untuk mendatangkan celaka kepadamu, masakan aku tidak memberitahukannya kepadamu?”

Simalungun: Jadi nini si Daud ma dompak si Jonatan: Ise ma patugahkon hubangku, anggo manggila bapanta marbalos hubam?
Indonesian: Lalu bertanyalah Daud kepada Yonatan: “Siapakah yang akan memberitahukan kepadaku, apabila ayahmu menjawab engkau dengan keras?”

Simalungun: Dob ai nini si Jonatan ma dompak si Daud: Eta hita laho hu ladang! Jadi laho ma sidea hu ladang.
Indonesian: Kata Yonatan kepada Daud: “Marilah kita keluar ke padang.” Maka keluarlah keduanya ke padang.

Simalungun: Nini si Jonatan ma dompak si Daud: Jahowa, Naibata ni halak Israel ma saksi! Anggo domma hupapangkei bapa patar barang haduan, tonggor ma, anggo dear do uhurni hubani si Daud, mintor suruhonku ma na patugahkon ai bam.
Indonesian: Lalu berkatalah Yonatan kepada Daud: “Demi TUHAN, Allah Israel, besok atau lusa kira-kira waktu ini aku akan memeriksa perasaan ayahku. Apabila baik keadaannya bagi Daud, masakan aku tidak akan menyuruh orang kepadamu dan memberitahukannya kepadamu?

Simalungun: Tapi anggo sihol uhur ni bapa mambahen na masambor bam sonai ma bahenon ni Jahowa hubani si Jonatan, lobih ope tene, anggo seng hupatugah ai bam, ase boi sonang ho laho. Sai ihasomani Jahowa ma ho songon na hinasomananni bapa nasain dokah. (bd. .)
Indonesian: Tetapi apabila ayahku memandang baik untuk mendatangkan celaka kepadamu, beginilah kiranya TUHAN menghukum Yonatan, bahkan lebih lagi dari pada itu, sekiranya aku tidak menyatakannya kepadamu dan membiarkan engkau pergi, sehingga engkau dapat berjalan dengan selamat. TUHAN kiranya menyertai engkau, seperti Ia menyertai ayahku dahulu.

Simalungun: Sanggah manggoluh ope ahu, patuduhkon ma hubangku idop ni uhur ni Jahowa, ase ulang matei ahu,
Indonesian: Jika aku masih hidup, bukankah engkau akan menunjukkan kepadaku kasih setia TUHAN? Tetapi jika aku sudah mati,

Simalungun: anjaha ulang ma rotapkon idop ni uhurmu humbani ginomparhu ronsi sadokah ni dokahni. Anggo isiapkon Jahowa ma ganup munsuh ni si Daud humbani sab tanoh on, (bd. -18; 2 Sam. .)
Indonesian: janganlah engkau memutuskan kasih setiamu terhadap keturunanku sampai selamanya. Dan apabila TUHAN melenyapkan setiap orang dari musuh Daud dari muka bumi,

Simalungun: ulang ma siap goran ni si Jonatan hun rumah ni si Daud, anjaha Jahowa ma na manluluhon munsuh ni si Daud.
Indonesian: janganlah nama Yonatan terhapus dari keturunan Daud, melainkan kiranya TUHAN menuntut balas dari pada musuh-musuh Daud.”

Simalungun: Dob ai iulaki si Jonatan ma pabijahon si Daud halani holong ni uhurni mangidahsi; ai holong do uhurni bani songon holong ni uhurni bani dirini. (bd. .)
Indonesian: Dan Yonatan menyuruh Daud sekali lagi bersumpah demi kasihnya kepadanya, sebab ia mengasihi Daud seperti dirinya sendiri.

Simalungun: Dob ai nini si Jonatan ma hubani: Patar ma poltak ni bulan; jadi sungkunon ni halak ma pasal ho, ai lumei do hundulanmu.
Indonesian: Kemudian berkatalah Yonatan kepadanya: “Besok bulan baru; maka engkau nanti akan ditanyakan, sebab tempat dudukmu akan tinggal kosong.

Simalungun: Haduan ope sipalgeinan na so ijai ho; jadi laho ma ho hubani ianan parponopanmu hinan, sanggah sihol bunuhonni ho; anjaha hundul ma ho ilambung ni batu na gugun na ijai ai. (bd. -6.)
Indonesian: Tetapi lusa engkau pasti akan dicari; engkau harus datang ke tempat engkau bersembunyi pada hari peristiwa itu, dan duduklah dekat bukit batu.

Simalungun: Panahkononku ma tolu lingkit hu lambungni ai, songon na manembak sada alatan ahu pakulahonku.
Indonesian: Maka aku akan memanahkan tiga anak panah ke samping batu itu, seolah-olah aku membidik suatu sasaran.

Simalungun: Dob ai suruhonku ma sada anak garama, ningku ma: Laho ma ho ne, mangidah lingkit ai. Anggo huhatahon hubani anak garama ai: Tonggor ma, hampit jon do lingkit ai, buat ma! Jadi roh ma ho, ai songon sintongni manggoluh Jahowa, damei do bam, seng dong mara.
Indonesian: Dan ketahuilah, aku akan menyuruh bujangku: Pergilah mencari anak-anak panah itu. Jika tegas kukatakan kepada bujang itu: Lihat anak-anak panah itu lebih ke mari, ambillah! — maka datanglah, sebab, demi TUHAN yang hidup, engkau selamat dan tidak ada bahaya apa-apa.

Simalungun: Tapi anggo huhatahon hubani anak garama ai: Tonggor ma, hampit jadui do lingkit ai! Anggo sonai, mintor laho ma gelah ho, halani Jahowa do na marsuruh ho.
Indonesian: Tetapi jika begini kukatakan kepada orang muda itu: Lihat anak-anak panah itu lebih ke sana! — maka pergilah, sebab TUHAN menyuruh engkau pergi.

Simalungun: Tapi anggo pasal na sinahapkonta on, ho pakon ahu, pasal on Jahowa do saksi itongah-tongahta ronsi sadokah ni dokahni.
Indonesian: Tentang hal yang kita janjikan itu, antara aku dan engkau, sesungguhnya, TUHAN ada di antara aku dan engkau sampai selamanya.”

Simalungun: Dob ai marponop ma si Daud itongah ladang. Jadi dob jumpah poltak ni bulan, hundul ma raja ai sihol mangan.
Indonesian: Sesudah itu bersembunyilah Daud di padang. Ketika bulan baru tiba, duduklah raja pada meja untuk makan.

Simalungun: Hundul ma raja ai bani hundulanni songon nasain dokah, bani hundulan ilambung ni dingding; si Jonatan hundul patontang pakonsi, si Abner i lambung ni si Saul; tapi lumei do anggo ianan ni si Daud.
Indonesian: Raja duduk di tempatnya seperti biasa, dekat dinding. Yonatan berhadapan dengan dia, Abner duduk di sisi Saul, tetapi tempat Daud tinggal kosong.

Simalungun: Seng dong isahapkon si Saul bani sadari ni ai, ai dapot uhurni: Adong do na masa bani; seng pansing ia, ai seng manguras ope ia. (3 Mus. 15; 5 Mus. .)
Indonesian: Dan Saul tidak berkata apa-apa pada hari itu, sebab pikirnya: “Barangkali ada sesuatu yang terjadi kepadanya; mungkin ia tidak tahir; ya, tentu ia tidak tahir.”

Simalungun: Tapi patarni ai, paduaarihon dob poltak bulan, lanjar lumei do ianan ni si Daud. Jadi nini si Saul ma dompak si Jonatan anakni ai: Mase ma lang roh si Daud, anak ni si Isai ai mangan nantuari barang sadari on?
Indonesian: Tetapi pada hari sesudah bulan baru itu, pada hari yang kedua, ketika tempat Daud masih tinggal kosong, bertanyalah Saul kepada Yonatan, anaknya: “Mengapa anak Isai tidak datang makan, baik kemarin maupun hari ini?”

Simalungun: Nini si Jonatan ma mambalosi: Gomas do ielek-elek ahu, ase laho ia hu Betlehem.
Indonesian: Jawab Yonatan kepada Saul: “Daud telah meminta dengan sangat kepadaku untuk pergi ke Betlehem,

Simalungun: Nini: Palopas ma ahu laho, ai manggalang do hanami na saompung ibagas huta ai, anjaha abang sandiri do na manonahkon ahu; on pe anggo dapotan idop ni uhur do ahu, laho ma ahu mangidah na si abang; halani ai do ase seng roh ia mangan rap pakon raja in.
Indonesian: katanya: Biarkanlah aku pergi, sebab ada upacara pengorbanan bagi kaum kami di kota, dan saudara-saudaraku sendirilah yang memanggil aku. Oleh sebab itu, jika engkau mengasihi aku, berilah izin kepadaku untuk menengok saudara-saudaraku. Itulah sebabnya ia tidak datang ke perjamuan raja.”

Simalungun: Ai sadokah manggoluh anak ni si Isai ai i tanoh on, seng anjai totap ho barang harajaonmu. On pe suruh ma na mangalopisi hubangku, ai anak sibunuhon do ia.
Indonesian: Sebab sesungguhnya selama anak Isai itu hidup di muka bumi, engkau dan kerajaanmu tidak akan kokoh. Dan sekarang suruhlah orang memanggil dan membawa dia kepadaku, sebab ia harus mati.”

Simalungun: Nini si Jonatan ma mambalosi bapani ai: Mase ma maningon bunuhon ia? Aha salahni? (bd. , 5.)
Indonesian: Tetapi Yonatan menjawab Saul, ayahnya itu, katanya kepadanya: “Mengapa ia harus dibunuh? Apa yang dilakukannya?”

Simalungun: Jadi ipantomhon si Saul ma tanja ai hubani sihol mamunuhsi. Hunjai ibotoh si Jonatan ma na dob putus uhur ni bapani ai sihol mamunuh si Daud. (bd. .)
Indonesian: Lalu Saul melemparkan tombaknya kepada Yonatan untuk membunuhnya. Maka tahulah Yonatan, bahwa ayahnya telah mengambil keputusan untuk membunuh Daud.

Simalungun: Dob ai laho ma si Jonatan humbani na mangan-mangan ai, marringis tumang ia, seng mangan ia paduaarihon dob poltak bulan ai, ai pusok do uhurni halani si Daud, marhiteihon na dob pinahiri ni bapani ai ia.
Indonesian: Sebab itu Yonatan bangkit dan meninggalkan perjamuan itu dengan kemarahan yang bernyala-nyala. Pada hari yang kedua bulan baru itu ia tidak makan apa-apa, sebab ia bersusah hati karena Daud, sebab ayahnya telah menghina Daud.

Simalungun: Patarni ai laho ma si Jonatan hu ladang bani panorang na dob pinadankonni ai hubani si Daud, sada dakdanak na etek-etek do hasomanni.
Indonesian: Pada waktu pagi keluarlah Yonatan ke padang bersama-sama seorang budak kecil sesuai dengan janjinya kepada Daud.

Simalungun: Nini ma dompak juak-juakni ai: Marlintun ma ho, pindahi ma lingkit sisiorhononku. Dob ai marlintun ma juak-juakni ai, gabe isiorhon ma sada lingkit humbabouni.
Indonesian: Berkatalah ia kepada budaknya: “Larilah, carilah anak-anak panah yang kupanahkan.” Baru saja budak itu berlari, maka Yonatan melepaskan sebatang anak panah lewat kepala budak itu.

Simalungun: Dob das juak-juak ai bani ianan ni lingkit na siniorhon ni si Jonatan ai, dilo-dilo ma si Jonatan hunpudi ni juak-juakni ai, nini ma: Ai lang hampit jadui do lingkit ai?
Indonesian: Ketika budak itu sampai ke tempat letaknya anak panah yang dilepaskan Yonatan itu, maka berserulah Yonatan dari belakang budak itu, katanya: “Bukankah anak panah itu lebih ke sana?”

Simalungun: Jadi idilohon si Jonatan ma hubani juak-juak ai: Podas, ulang ho mantadi-mantadi! Ibuat juak-juak ni si Jonatan ai ma lingkit ai, lanjar iboan ma ai mulak hubani tuanni.
Indonesian: Kemudian berserulah Yonatan dari belakang budak itu: “Ayo, cepat, jangan berdiri saja!” Lalu budak Yonatan memungut anak panah itu dan kembali kepada tuannya.

Simalungun: Tapi anggo juak-juak ai seng ibotoh ai; pitah si Jonatan ampa si Daud do na marsibotohan pasal hata ai.
Indonesian: Tetapi budak itu tidak tahu apa-apa, hanya Yonatan dan Daudlah yang mengetahui hal itu.

Simalungun: Iondoskon si Jonatan ma sinjatani ai hubani juak-juak hasomanni ai, anjaha nini ma hubani: Laho ma ho, boan ma in hu huta.
Indonesian: Sesudah itu Yonatan memberikan senjatanya kepada budak yang menyertai dia, dan berkata kepadanya: “Pergilah, bawalah ke kota.”

Simalungun: Jadi dob laho juak-juak ai, roh ma si Daud hun lambung ni gugunan batu ai, manrogop ma ia pala dais bohini hu tanoh, anjaha isombah ma ia tolu hali; dob ai marsisummahan ma sidea lanjar tangis bei, marompot tumang. (1 Mus. , 4.)
Indonesian: Maka pulanglah budak itu, lalu tampillah Daud dari sebelah bukit batu; ia sujud dengan mukanya ke tanah dan menyembah tiga kali. Mereka bercium-ciuman dan bertangis-tangisan. Akhirnya Daud dapat menahan diri.

Simalungun: Dob ai nini si Jonatan ma dompak si Daud: Laho ma ho mardamei-damei. Pasal na pinadankonta padua-dua, marhitei bija ibagas goran ni Jahowa, Jahowa do saksi itongah-tongahta, itongah-tongah ni ginomparhu pakon ginomparmu sadokah ni dokahni. (ay. 12-17.)
Indonesian: Kemudian berkatalah Yonatan kepada Daud: “Pergilah dengan selamat; bukankah kita berdua telah bersumpah demi nama TUHAN, demikian: TUHAN akan ada di antara aku dan engkau serta di antara keturunanku dan keturunanmu sampai selamanya.”

Simalungun: Dob ai bingkat ma si Daud; si Jonatan pe mulak ma hu hutani.
Indonesian: Setelah itu bangunlah Daud dan pergi; dan Yonatan pun pulang ke kota.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai das ma si Daud hu Nob, hubani malim Ahimelek. Tapi songgotan ma si Ahimelek manjumpahkon si Daud, jadi nini ma hubani: Mase punjung sahalak ham, seng dong hasomanmu age sahalak?
Indonesian: Sampailah Daud ke Nob kepada Ahimelekh, imam itu. Dengan gemetar Ahimelekh pergi menemui Daud dan berkata kepadanya: “Mengapa engkau seorang diri dan tidak ada orang bersama-sama dengan engkau?”

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma dompak malim Ahimelek: Itonahkon rajanta do sada hata hubangku, anjaha nini do hubangku: Seng bulih botohon ni atap ise pasal hata na hutonahkon in bam. Domma hutotapkon ianan parjumpahan hubani hasomanku.
Indonesian: Jawab Daud kepada imam Ahimelekh: “Raja menugaskan sesuatu kepadaku, katanya kepadaku: Siapa pun juga tidak boleh mengetahui sesuatu dari hal yang kusuruh kepadamu dan yang kutugaskan kepadamu ini. Sebab itu orang-orangku telah kusuruh pergi ke suatu tempat.

Simalungun: Jadi nini si Daud ma mambalosi malim ai: Tongon tumang, domma dua ari daoh do naboru humbennami, sanggah bingkat ahu; pansing do tong badan ni halak ai, age pe pardalanan na somal; ai lang daoh ma pansingan badan ni sidea sadari on?
Indonesian: Daud menjawab imam itu, katanya kepadanya: “Memang, kami tidak diperbolehkan bergaul dengan perempuan, seperti sediakala apabila aku maju berperang. Tubuh orang-orangku itu tahir, sekalipun pada perjalanan biasa, apalagi pada hari ini, masing-masing mereka tahir tubuhnya.”

Simalungun: Tapi adong do ijai sadari ni ai sahalak humbani jabolon ni si Saul, na tartutup ilobei ni Jahowa, si Doeg do goranni, halak Edom, kopala ni parmahan ni si Saul. (Mat. .)
Indonesian: Maka pada hari itu juga ada di sana salah seorang pegawai Saul, yang dikhususkan melayani TUHAN; namanya Doëg, seorang Edom, pengawas atas gembala-gembala Saul.

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma dompak si Ahimelek: Atap adong do iponopkon ham ijon tanja barang podang? Ai seng sampang huboan podangku barang sinjatangku, halani mangolos mandalankon hata ni raja ai. (bd. , 12.)
Indonesian: Berkatalah Daud kepada Ahimelekh: “Tidak adakah padamu di sini tombak atau pedang? Sebab baik pedangku maupun senjataku, tidak dapat kubawa, karena perintah raja itu mendesak.”

Simalungun: Nini malim ai ma mambalosi: Podang ni Goliat, halak Palistim ai, na binunuhmu i habungan Elah, tonggor ma, ijon do ibaluti ibagas hiou, ipudi ni baju Epod; anggo sihol buatonmu ai, buat ma, ai seng dong na legan sobali ai ijon. Nini si Daud ma: Seng dong na usih hujai, bere ham ma in bangku.
Indonesian: Kemudian berkatalah imam itu: “Pedang Goliat, orang Filistin, yang kaupukul kalah di Lembah Tarbantin, itulah yang ada di sini, terbungkus dalam kain di belakang efod itu. Jika engkau hendak mengambilnya, ambillah; yang lain tidak ada, hanya ini.” Kata Daud: “Tidak ada yang seperti itu; berikanlah itu kepadaku.”

Simalungun: Dob ai bingkat ma si Daud, maporus sadari ni ai hun lobei ni si Saul, anjaha laho ma ia hubani si Akis raja ni Gat. (bd. , 51.)
Indonesian: Kemudian bersiaplah Daud dan larilah ia pada hari itu juga dari Saul; sampailah ia kepada Akhis, raja kota Gat.

Simalungun: Tapi nini juak-juak ni si Akis ma hubani: Ai lang on do si Daud, raja ni nagori ai? Ai lang pasal ia do mandoding marsibalos-balosan sidea sanggah na manortor ai: Marribu-ribu do italuhon si Saul, tapi marlaksa-laksa do italuhon si Daud. (Ps. .)
Indonesian: Pegawai-pegawai Akhis berkata kepada tuannya: “Bukankah ini Daud raja negeri itu? Bukankah tentang dia orang-orang menyanyi berbalas-balasan sambil menari-nari, demikian: Saul mengalahkan beribu-ribu musuh, tetapi Daud berlaksa-laksa?”

Simalungun: Iparuhurhon si Daud do hata ai, gabe mabiar tumang ma ia bani si Akis, raja ni huta Gat ai. (bd. ; .)
Indonesian: Daud memperhatikan perkataan itu, dan dia menjadi takut sekali kepada Akhis, raja kota Gat itu.

Simalungun: Jadi ipalegan ma parlahouni ilobei ni sidea, anjaha ipapodou-podou ma dirini; margonrang-gonrang ma ia bani labah ni horbangan ai, anjaha dedehan tijurni hubani gumisni ibahen.
Indonesian: Sebab itu ia berlaku seperti orang yang sakit ingatan di depan mata mereka dan berbuat pura-pura gila di dekat mereka; ia menggores-gores pintu gerbang dan membiarkan ludahnya meleleh ke janggutnya.

Simalungun: Dob ai nini si Akis ma hubani juak-juakni ai: Tonggor ma, podouan do halak in; mase ma ibobahon hanima ia bangku? (Ps. .)
Indonesian: Lalu berkatalah Akhis kepada para pegawainya: “Tidakkah kamu lihat, bahwa orang itu gila? Mengapa kamu membawa dia kepadaku?

Simalungun: Ai hurangan gakni ahu bani halak na podouan, ase iboan hanima halak in, laho patuduhkon podouni ai bangku? Tor halak sisonon ma masuk hu rumahku?
Indonesian: Kekurangan orang gilakah aku, maka kamu bawa orang ini kepadaku supaya ia menunjukkan gilanya dekat aku? Patutkah orang yang demikian masuk ke rumahku?”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai laho ma si Daud hunjai, anjaha maporus ma ia hu liang Adullam. Jadi dob ibogei abangni pakon ganup ginompar ni bapani ai, gabe tuad ma sidea manjumpahkonsi hujai. (Ps. .)
Indonesian: Lalu Daud pergi dari sana dan melarikan diri ke gua Adulam. Ketika saudara-saudaranya dan seluruh keluarganya mendengar hal itu, pergilah mereka ke sana mendapatkan dia.

Simalungun: Dob ai laho ma si Daud hunjai hu Mispa na i tanoh Moab, anjaha nini ma hubani raja ni halak Moab ai: Palopas ma bapa pakon inang marianan itongah-tongahnasiam, paima hubotoh barang aha sibahenon ni Naibata hubangku.
Indonesian: Dari sana Daud pergi ke Mizpa di Moab dan berkata kepada raja negeri Moab: “Izinkanlah ayahku dan ibuku tinggal padamu, sampai aku tahu, apa yang dilakukan Allah kepadaku.”

Simalungun: Jadi iarahkon ma sidea hu lobei ni raja ni halak Moab, anjaha marianan ma sidea i lambungni sadokah si Daud marbatar-batar iatas dolog.
Indonesian: Lalu diantarkannyalah mereka kepada raja negeri Moab, dan mereka tinggal bersama dia selama Daud ada di kubu gunung.

Simalungun: Dob ai nini nabi Gat ma dompak si Daud; Ulang be ham marbatar-batar i dolog, laho ma ham hu tanoh Juda. Jadi laho ma si Daud, gabe das ma ia hu harangan Heret. (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Tetapi Gad, nabi itu, berkata kepada Daud: “Janganlah tinggal di kubu gunung itu, pergilah dan pulanglah ke tanah Yehuda.” Lalu pergilah Daud dan masuk ke hutan Keret.

Simalungun: Dob ai tarbogei ma hubani si Saul barita pasal si Daud pakon pasal halak hasomanni ai: I Gibea do hundul-hundul si Saul ijia, itoruh ni hayu jabi-jabi na iatas ni buntu-buntu, anjaha tanjani ibagas tanganni; haganup juak-juakni jongjong do ilambungni.
Indonesian: Hal itu terdengar oleh Saul, sebab Daud dan orang-orang yang bersama-sama dengan dia telah diketahui tempatnya. Adapun Saul ada di Gibea, sedang duduk di bawah pohon tamariska di bukit, dengan tombaknya di tangan dan semua pegawainya berdiri di dekatnya.

Simalungun: Dob ai nini si Saul ma dompak juak-juakni na jongjong i lambungni: Tangar nasiam ma, nasiam halak Benjamin; mintor tumaram ma bereon ni anak ni si Isai ai bani ganup nasiam juma barang pohon anggur? Mintor tumaram ma pabangkitonni ganup nasiam bahen kopala ni sisaribu barang kopala ni sisaratus?
Indonesian: Lalu berkatalah Saul kepada para pegawainya yang berdiri di dekatnya: “Cobalah dengar, ya orang-orang Benyamin! Apakah anak Isai itu juga akan memberikan kepada kamu sekalian ladang dan kebun anggur, apakah ia akan mengangkat kamu sekalian menjadi kepala atas pasukan seribu dan atas pasukan seratus,

Simalungun: Mase ma martahi-tahi nasiam ganup mangimbang ahu? Sada pe lang dong na patugahkon bangku sanggah na mambahen parpadanan anakku pakon anak ni si Isai ai, sada pe lang dong na marpusok ni uhur nasiam pasal ahu, anjaha sada pe lang nasiam patugahkon hubangku na dob ipajabu anakku juak-juakku mangimbang ahu, anjaha ionggopi ahu, songon na dob talar sadari on. (bd. .)
Indonesian: sehingga kamu sekalian mengadakan persepakatan melawan aku dan tidak ada seorang pun yang menyatakan kepadaku, bahwa anakku mengikat diri dengan anak Isai itu? Tidak ada seorang pun dari kamu yang cemas karena aku, atau yang menyatakan kepadaku, bahwa anakku telah menghasut pegawaiku melawan aku menjadi penghadang seperti sekarang ini.”

Simalungun: Dob ai nini si Doeg halak Edom ai ma, na jongjong ijai rap pakon juak-juak ni si Saul: Huidah do anak ni si Isai ai roh hu Nob, hubani si Ahimelek, anak ni si Ahitub. (ay. 22: Ps. .)
Indonesian: Lalu menjawablah Doëg, orang Edom itu, yang berdiri dekat para pegawai Saul, katanya: “Telah kulihat, bahwa anak Isai itu datang ke Nob, kepada Ahimelekh bin Ahitub.

Simalungun: Isungkun do hubani Jahowa pasal langkahni, ibere do bohal bani, anjaha ibere do bani podang ni si Goliat halak Palistim ai. (bd. -10.)
Indonesian: Ia menanyakan TUHAN bagi Daud dan memberikan bekal kepadanya; juga pedang Goliat, orang Filistin itu, diberikannya kepadanya.”

Simalungun: Dob ai isuruh raja ai ma na mandilo malim Ahimelek, anak ni si Ahitub pakon ganup ginompar ni bapani, na adong i Nob; jadi roh ma sidea ganup hubani raja ai.
Indonesian: Lalu raja menyuruh memanggil Ahimelekh bin Ahitub, imam itu, bersama-sama dengan seluruh keluarganya, para imam yang di Nob; dan datanglah sekaliannya menghadap raja.

Simalungun: Nini si Saul ma: Tangihon ma, ale anak ni si Ahitub! Ibalosi ma: Tonggor ma, ijon do ahu, tuannami.
Indonesian: Kata Saul: “Cobalah dengar, ya anak Ahitub!” Jawabnya: “Ya, tuanku.”

Simalungun: Dob ai ibalosi si Ahimelek ma raja ai: Ise ma humbani ganup juak-juakmu hatengeran songon si Daud, ai ma hela ni rajanami, kopala ni pangawalmu, anjaha marsangap i rumahmu? (bd. , 27; , 8.)
Indonesian: Lalu Ahimelekh menjawab raja: “Tetapi siapakah di antara segala pegawaimu yang dapat dipercaya seperti Daud, apalagi ia menantu raja dan kepala para pengawalmu, dan dihormati dalam rumahmu?

Simalungun: Ai sahali on pe nani ahu parlobei sahali manungkun Naibata pasal langkahni? Sabonar lang! Ulang ma ihonahon rajanami hata ai bangku pakon bani ganup ginompar ni bapa; ai ganup hata on, otik pe lang ibotoh juak-juakmu.
Indonesian: Bukan ini pertama kali aku menanyakan Allah bagi dia. Sekali-kali tidak! Janganlah kiranya raja melontarkan tuduhan kepada hambamu ini, bahkan kepada seluruh keluargaku, sebab hambamu ini tidak tahu apa-apa tentang semuanya itu, baik tentang perkara kecil maupun perkara besar.”

Simalungun: Tapi nini raja ai ma: Maningon matei ho, Ahimelek, ho pakon ganup ginompar ni bapamu.
Indonesian: Tetapi raja berkata: “Engkau mesti dibunuh, Ahimelekh, engkau dan seluruh keluargamu.”

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma dompak pangawal na jongjong i lambungni: Padohor hujon, bunuh ma malim ni Jahowa in! Ai dihut do tangan ni sidea mangurupi si Daud, anjaha ibotoh sidea do na maporus ia, hape seng ipatugah ai bangku. Tapi seng ra juak-juak ni raja ai manlaluhon tanganni, laho manikam malim ni Jahowa.
Indonesian: Lalu raja memerintahkan kepada bentara yang berdiri di dekatnya: “Majulah dan bunuhlah para imam TUHAN itu sebab mereka membantu Daud; sebab walaupun mereka tahu, bahwa ia melarikan diri, mereka tidak memberitahukan hal itu kepadaku.” Tetapi para pegawai raja tidak mau mengangkat tangannya untuk memarang imam-imam TUHAN itu.

Simalungun: Dob ai nini raja ai ma dompak si Doeg: Roh ho hujon, tikam ma malim-malim in. Dob ai marhusor ma si Doeg, halak Edom ai, anjaha itikam ma malim-malim ai. Ibunuh ma bani na sadari ai ualuh puluh lima dalahi, siparbaju Epod na humbani hiou silopak.
Indonesian: Lalu berkatalah raja kepada Doëg: “Majulah engkau dan paranglah para imam itu.” Maka majulah Doëg, orang Edom itu, lalu memarang para imam itu. Ia membunuh pada hari itu delapan puluh lima orang, yang memakai baju efod dari kain lenan.

Simalungun: Ibunuh do homa parhuta Nob, huta ianan ni sagala malim ai, marhitei podang, dalahi pakon naboru, dakdanak pakon na etek-etek, lombu, halode pakon biri-biri, ibunuh do ganupan ai marhitei podang. (bd. .)
Indonesian: Juga penduduk Nob, kota imam itu, dibunuh raja dengan mata pedang; laki-laki maupun perempuan, kanak-kanak maupun anak yang menyusu, pula lembu, keledai dan domba dibunuhnya dengan mata pedang.

Simalungun: Tapi maluah do sada anak ni si Ahimelek, anak ni si Ahitub, si Abyatar do goranni; jadi maporus ma ia hubani si Daud.
Indonesian: Tetapi seorang anak Ahimelekh bin Ahitub, namanya Abyatar luput; ia melarikan diri menjadi pengikut Daud.

Simalungun: Jadi dob ibaritahon si Abyatar hubani si Daud, na dob ibunuh si Saul malim ni Jahowa,
Indonesian: Ketika Abyatar memberitahukan kepada Daud, bahwa Saul telah membunuh para imam TUHAN,

Simalungun: nini si Daud ma dompak si Abyatar: Domma hubotoh namin bani ari ai, na ijai do si Doeg, halak Edom ai, anjaha na maningon patugahonni do ai hubani si Saul. Marsapata hubangku do ganup hosah ni ginompar ni bapamu. (ay. 9.)
Indonesian: berkatalah Daud kepada Abyatar: “Memang pada hari itu juga ketika Doëg, orang Edom itu, ada di sana, aku telah tahu, bahwa pasti ia akan memberitahukannya kepada Saul. Akulah sebab utama dari pada kematian seluruh keluargamu.

Simalungun: I lambungku ma ho, ulang ho mabiar, ai barang ise na manahihon hosahmu, tahinononni do homa hosahku, sonang do ho ilambungku. (bd. , 29.)
Indonesian: Tinggallah padaku, janganlah takut; sebab siapa yang ingin mencabut nyawamu, ia juga ingin mencabut nyawaku; di dekatku engkau aman.”

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dong ma na patugahkon hubani si Daud: Tonggor ma, iporang halak Palistim do Kegila, anjaha iayob sidea do sagala pardogeian. (Jos. .)
Indonesian: Diberitahukanlah kepada Daud, begini: “Ketahuilah, orang Filistin berperang melawan kota Kehila dan menjarah tempat-tempat pengirikan.”

Simalungun: Jadi isungkun si Daud ma Jahowa: Bulih do ahu laho manaluhon halak Palistim? Dob ai nini Jahowa ma hubani si Daud: Laho ma ho, taluhon ma halak Palistim anjaha paluah ma Kegila.
Indonesian: Lalu bertanyalah Daud kepada TUHAN: “Apakah aku akan pergi mengalahkan orang Filistin itu?” Jawab TUHAN kepada Daud: “Pergilah, kalahkanlah orang Filistin itu dan selamatkanlah Kehila.”

Simalungun: Tapi nini hasoman-hasoman ni si Daud ai ma hubani: Tonggor ma, gari ijon, i tanoh Juda, mabiar do hita, lambin naha ma anggo laho hita hu Kegila laho mandorab bala ni halak Palistim? (bd. .)
Indonesian: Tetapi orang-orang Daud berkata kepadanya: “Ingatlah, sedangkan di sini di Yehuda kita sudah dalam ketakutan, apalagi kalau kita pergi ke Kehila, melawan barisan perang orang Filistin.”

Simalungun: Jadi iulaki si Daud ma sahali nari manungkun Jahowa, gabe ibalosi Jahowa ma ia, nini ma: Misir ma ho laho hu Kegila, ai Ahu sandiri do na mangondoskon halak Palistim hubagas tanganmu.
Indonesian: Lalu bertanya pulalah Daud kepada TUHAN, maka TUHAN menjawab dia, firman-Nya: “Bersiaplah, pergilah ke Kehila, sebab Aku akan menyerahkan orang Filistin itu ke dalam tanganmu.”

Simalungun: Dob ai laho ma si Daud pakon hasomanni ai hu Kegila, iporang sidea ma halak Palistim ai, anjaha iboan ma pinahan ni sidea; talu tumang do sidea ibahen, gabe maluah ma par-Kegila ai ibahen si Daud. (bd. .)
Indonesian: Kemudian pergilah Daud dengan orang-orangnya ke Kehila; ia berperang melawan orang Filistin itu, dihalaunya ternak mereka dan ditimbulkannya kekalahan besar di antara mereka. Demikianlah Daud menyelamatkan penduduk Kehila.

Simalungun: Sanggah na maporus si Abyatar, anak ni si Ahimelek marayak si Daud hu Kegila, iboan do baju Epod ai ibagas tanganni. (bd. .)
Indonesian: Ketika Abyatar bin Ahimelekh melarikan diri kepada Daud ke Kehila, ia turun dengan membawa efod di tangannya.

Simalungun: Dob ai tarbogei ma hubani si Saul na roh ai si Daud hu Kegila. Jadi nini si Saul ma: Domma iondoskon Jahowa ia hubagas tanganku; ai domma ihurungkon dirini marhitei na masuk ia hubagas sada huta na marhorbangan anjaha na marpating-pating.
Indonesian: Kepada Saul diberitahukan, bahwa Daud telah masuk Kehila. Lalu berkatalah Saul: “Allah telah menyerahkan dia ke dalam tanganku, sebab dengan masuk ke dalam kota yang berpintu dan berpalang ia telah mengurung dirinya.”

Simalungun: Jadi idilo si Saul ma ganup bangsa ai laho marporang, tuad hu Kegila, laho mangkubu si Daud pakon hasomanni ai.
Indonesian: Maka Saul memanggil seluruh rakyat pergi berperang ke Kehila dan mengepung Daud dengan orang-orangnya.

Simalungun: Tapi dob ibotoh si Daud, na dob isura-surahon si Saul mambahen na so madear bani, jadi nini ma dompak malim Abyatar: Boan hujon baju Epod in! (bd. ; 4 Mus. .)
Indonesian: Ketika diketahui Daud, bahwa Saul berniat jahat terhadap dia, berkatalah ia kepada imam Abyatar: “Bawalah efod itu ke mari.”

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma: Ham Jahowa, Naibata ni Israel: Domma torang ibogei jabolonmu, sihol roh si Saul hu Kegila, laho parsedahon huta in halani ahu.
Indonesian: Berkatalah Daud: “TUHAN, Allah Israel, hamba-Mu ini telah mendengar kabar pasti, bahwa Saul berikhtiar untuk datang ke Kehila dan memusnahkan kota ini oleh karena aku.

Simalungun: Tumaram do ondoskonon ni par-Kegila ahu hu tanganni? Tumaram do si Saul tuad, songon na dob binogei ni jabolonmu on? Ham Jahowa, Naibata ni Israel, patugah Ham ma hubani jabolonmu on. Jadi nini Jahowa ma: Roh do ia!
Indonesian: Akan diserahkan oleh warga-warga kota Kehila itukah aku ke dalam tangannya? Akan datangkah Saul seperti yang telah didengar oleh hamba-Mu ini? TUHAN, Allah Israel, beritahukanlah kiranya kepada hamba-Mu ini.” Jawab TUHAN: “Ia akan datang.”

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma use: Tumaram do ondoskonon ni par-Kegila ahu pakon hasomankin hubagas tangan ni si Saul? Jadi nini Jahowa ma: Ondoskonon ni sidea do! (Jer. -20.)
Indonesian: Kemudian bertanyalah Daud: “Akan diserahkan oleh warga-warga kota Kehila itukah aku dengan orang-orangku ke dalam tangan Saul?” Firman TUHAN: “Akan mereka serahkan.”

Simalungun: Dob ai misir ma si Daud rap pakon hasomanni sionom ratus halak ai, itadingkon ma Kegila, anjaha lajang ma ia hujai-hujon. Dob ipatugah halak hubani si Saul, domma maluah si Daud hun Kegila, seng be saud ia laho.
Indonesian: Lalu bersiaplah Daud dan orang-orangnya, kira-kira enam ratus orang banyaknya, mereka keluar dari Kehila dan pergi ke mana saja mereka dapat pergi. Apabila kepada Saul diberitahukan, bahwa Daud telah meluputkan diri dari Kehila, maka tidak jadilah ia maju berperang.

Simalungun: Jadi tading i parbatar-bataran ma si Daud i halimisan, i pardologan ni halimisan Sip. Ipindahi si Saul do ia ganup ari, tapi seng ibere Naibata ia hubagas tanganni. (ay. 19; bd. .)
Indonesian: Maka Daud tinggal di padang gurun, di tempat-tempat perlindungan. Ia tinggal di pegunungan, di padang gurun Zif. Dan selama waktu itu Saul mencari dia, tetapi Allah tidak menyerahkan dia ke dalam tangannya.

Simalungun: Tapi mabiar do si Daud, halani na dob bingkat si Saul sihol mamunuhsi. Ia si Daud i halimisan Sip do, i Hores. (bd. ; Neh. .)
Indonesian: Daud takut, karena Saul telah keluar dengan maksud mencabut nyawanya. Ketika Daud ada di padang gurun Zif di Koresa,

Simalungun: Tapi bingkat ma si Jonatan, anak ni si Saul, laho ma ia marayak si Daud hu Hores, anjaha ipatotap ma uhurni ibagas Naibata.
Indonesian: maka bersiaplah Yonatan, anak Saul, lalu pergi kepada Daud di Koresa. Ia menguatkan kepercayaan Daud kepada Allah

Simalungun: Nini ma hubani: Ulang ma ho mabiar, ai seng tumaram jumpah tangan ni bapa, si Saul in ho, maningon ho do bangkit gabe raja manggomgom halak Israel, anjaha ahu raja paduahon; bapa, si Saul pe torang do in ibotoh. (bd. , 31; .)
Indonesian: dan berkata kepadanya: “Janganlah takut, sebab tangan ayahku Saul tidak akan menangkap engkau; engkau akan menjadi raja atas Israel, dan aku akan menjadi orang kedua di bawahmu. Juga ayahku Saul telah mengetahui yang demikian itu.”

Simalungun: Jadi marpadan ma sidea na dua ilobei ni Jahowa; tading i Hores do anggo si Daud, tapi mulak do si Jonatan hu rumahni. (bd. ; -16.)
Indonesian: Kemudian kedua orang itu mengikat perjanjian di hadapan TUHAN. Dan Daud tinggal di Koresa, tetapi Yonatan pulang ke rumahnya.

Simalungun: Dob ai tangkog ma halak Sip marayak si Saul hu Gibea, nini ma: Ai lang marponop do si Daud i lambungnami iatas dolog, i Hores, bani buntu-buntu Hakila, na hampit dangsina ni Jesimon? (bd. ; Ps. .)
Indonesian: Tetapi beberapa orang Zif pergi menghadap Saul di Gibea dan berkata: “Daud menyembunyikan diri dekat kami di kubu-kubu gunung dekat Koresa, di bukit Hakhila, di sebelah selatan padang belantara.

Simalungun: On pe, anggo marosuh do uhurmu, ham rajanami, sai tuad ma ham, ase iondoskon hanami ia hubagas tangan ni raja in.
Indonesian: Oleh sebab itu, jika tuanku raja berkenan datang, silakanlah datang; tanggungan kamilah untuk menyerahkan dia ke dalam tangan raja.”

Simalungun: Nini si Saul ma: Sai ipasu-pasu Jahowa ma nasiam, halani holong do uhurnasiam mangidah ahu.
Indonesian: Berkatalah Saul: “Diberkatilah kiranya kamu oleh TUHAN, karena kamu menunjukkan sayangmu kepadaku.

Simalungun: Laho ma nasiam, papangkei nasiam ma use, ase ibotoh anjaha iidah nasiam torang ianan parsaranan ni naheini, anjaha ise na dob mangidahsi ijai; ai adong do na patugahkon bangku halak siparakal do ia.
Indonesian: Baiklah pergi, carilah kepastian lagi, berusahalah mengetahui di mana ia berada dan siapa yang telah melihat dia di sana; sebab telah dikatakan orang kepadaku, bahwa ia sangat cerdik.

Simalungun: Pindahi anjaha papangkei nasiam ma sagala ianan parponopan, atap ija ia marponop, anjaha mulak ma nasiam hubangku, anggo domma tontu, ase huirikkon nasiam. Anjaha anggo i nagori ai do ia, sai na jumpah ahu do ia itongah-tongah ni na marribu-ribu i Juda. (Mik. .)
Indonesian: Berusahalah mengetahui segala tempat persembunyiannya. Kemudian datanglah kembali kepadaku dengan kabar yang pasti; dan aku akan pergi bersama-sama dengan kamu. Sesungguhnya, jika ia ada di dalam negeri, maka aku akan meneliti dia di antara segala ribuan orang Yehuda.”

Simalungun: Dob ai misir ma sidea, ilobei sidea ma si Saul hu sip. Tapi anggo si Daud ampa hasomanni ai i halimisan Maon do, bani tanoh hanopan hampit dangsina ni Jesimon.
Indonesian: Lalu berkemaslah mereka pergi ke Zif, mendahului Saul. Daud dan orang-orangnya ada di padang gurun Maon, di dataran di sebelah selatan padang belantara.

Simalungun: Dob ai bingkat ma si Saul pakon balani ai mangindahisi. Adong ma na patugahkon ai bani si Daud; halani ai laho ma ia hu dolog batu na i halimisan Maon ai. Dob ibogei si Saul ai, iayaki ma si Daud hu halimisan Maon.
Indonesian: Ketika Saul dengan orang-orangnya pergi mencari Daud, diberitahukanlah hal itu kepada Daud, lalu pergilah ia ke gunung batu dan tinggal di padang gurun Maon. Saul mendengar hal itu, lalu mengejar Daud di padang gurun Maon;

Simalungun: Mardalan ma si Saul bani salopah ni dolog ai anjaha si Daud ampa hasomanni bani na salopah nari ni dolog ai. Mangolos do namin si Daud maporus hun lobei ni si Saul, hape roh ma si Saul ampa balani ai manlolou si Daud ampa hasomanni ai sihol manangkapsi.
Indonesian: Saul berjalan dari sisi gunung sebelah sini dan Daud dengan orang-orangnya dari sisi gunung sebelah sana. Daud cepat-cepat mengelakkan Saul; tetapi Saul dengan orang-orangnya sudah hampir mengepung Daud serta orang-orangnya untuk menangkap mereka,

Simalungun: Tapi roh ma sada suruhan marayak si Saul, nini ma: Podas ma ham roh, ai domma masuk halak Palistim hu tanohta.
Indonesian: ketika seorang suruhan datang kepada Saul dengan pesan: “Segeralah undur, sebab orang Filistin telah menyerbu negeri.”

Simalungun: Dob ai mulak ma si Saul humbani na mardakdak si Daud ai, bingkat ma ia mamorang halak Palistim ai. Halani ai do ase isobut halak goran ni ianan ai: Dolog batu parbansahan.
Indonesian: Maka berhentilah Saul mengejar Daud dan pergi menghadapi orang Filistin. Itulah sebabnya orang menyebut tempat itu: Gunung Batu Keluputan.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Dob ai tangkog ma si Daud hunjai, lanjar marianan i dolog-dolog ni Enggedi.
Indonesian: Daud pergi dari sana, lalu tinggal di kubu-kubu gunung di En-Gedi.

Simalungun: Jadi dob mulak si Saul humbani na mardakdak halak Palistim ai, ipatugah halak ma hubani: Tonggor ma, i halimisan Enggedi do si Daud.
Indonesian: Ketika Saul pulang sesudah memburu orang Filistin itu, diberitahukanlah kepadanya, demikian: “Ketahuilah, Daud ada di padang gurun En-Gedi.”

Simalungun: Dob ai iarahkon si Saul ma tolu ribu halak pilihan humbani ganup halak Israel, jadi laho ma ia mangindahi si Daud pakon hasomanni ai ilambung ni dolog batu parbedaran.
Indonesian: Kemudian Saul mengambil tiga ribu orang yang terpilih dari seluruh orang Israel, lalu pergi mencari Daud dan orang-orangnya di gunung batu Kambing Hutan.

Simalungun: Das ma ia hu harang ni biri-biri i lambung ni dalan ai, adong do ijai sada liang; masuk ma si Saul hubagas; uhurni sihol hu duru tongkin ijai. Tapi hundul do si Daud pakon hasomanni ai bani pamurnangan ni liang ai. (Ps. .)
Indonesian: Ia sampai ke kandang-kandang domba di tepi jalan. Di sana ada gua dan Saul masuk ke dalamnya untuk membuang hajat, tetapi Daud dan orang-orangnya duduk di bagian belakang gua itu.

Simalungun: Jadi nini hasoman ni si Daud ai ma hubani: Domma jumpah ari, na hinatahon ni Jahowa bamu: Tonggor ma, Ahu do mangondoskon munsuhmu hubagas tanganmu, anjaha bahen ma bani romban hubani rosuh ni uhurmu. Dob ai jongjong ma si Daud, anjaha isayat ma asok-asok suhi-suhi ni mantel ni si Saul ai.
Indonesian: Lalu berkatalah orang-orangnya kepada Daud: “Telah tiba hari yang dikatakan TUHAN kepadamu: Sesungguhnya, Aku menyerahkan musuhmu ke dalam tanganmu, maka perbuatlah kepadanya apa yang kaupandang baik.” Maka Daud bangun, lalu memotong punca jubah Saul dengan diam-diam.

Simalungun: Dob ai dosak-dosak ma taroktok ni si Daud, halani na dob sinayatni ai suhi-suhi ni mantel ni si Saul ai. (ay. 16; bd. .)
Indonesian: Kemudian berdebar-debarlah hati Daud, karena ia telah memotong punca Saul;

Simalungun: Nini ma dompak hasomanni ai: Daoh ma ai humbangku ibahen Jahowa, mambahen na sonai hubani tuanku na dob mininakan ni Jahowa, anjaha mangonai tangan hubani, ai na dob mininakan ni Jahowa do ia. (2 Sam. ; Ps. .)
Indonesian: lalu berkatalah ia kepada orang-orangnya: “Dijauhkan TUHANlah kiranya dari padaku untuk melakukan hal yang demikian kepada tuanku, kepada orang yang diurapi TUHAN, yakni menjamah dia, sebab dialah orang yang diurapi TUHAN.”

Simalungun: Iulangi si Daud ma hasoman ai marhitei hata ai, seng ibere sidea mardas tangan hubani si Saul. Dob ai ijongjongkon si Saul ma, itadingkon ma liang ai laho mannunuti dalanni.
Indonesian: Dan Daud mencegah orang-orangnya dengan perkataan itu; ia tidak mengizinkan mereka bangkit menyerang Saul. Sementara itu Saul telah bangun meninggalkan gua itu hendak melanjutkan perjalanannya.

Simalungun: Dob ai ijongjongkon si Daud ma homa laho luar humbagas liang ai, anjaha dilo-dilo ma ia humpudi ni si Saul: Ham Raja, tuannami! Jadi dob mangkawah si Saul dompak pudi, manrogop ma si Daud marsombah hubani raja ai, bohini das hu tanoh.
Indonesian: Kemudian bangunlah Daud, ia keluar dari dalam gua itu dan berseru kepada Saul dari belakang, katanya: “Tuanku raja!” Saul menoleh ke belakang, lalu Daud berlutut dengan mukanya ke tanah dan sujud menyembah.

Simalungun: Nini ma hubani si Saul: Mase ma itangihon ham hata bolah-bolah ni halak na mangkatahon: Tonggor ma, manguhurhon na masambor do si Daud hubamu?
Indonesian: Lalu berkatalah Daud kepada Saul: “Mengapa engkau mendengarkan perkataan orang-orang yang mengatakan: Sesungguhnya Daud mengikhtiarkan celakamu?

Simalungun: Tonggor ma, panonggormu sandiri mangidah sadari on, na dob niondoskon ni Jahowa ham sadari on hubagas tanganku ibagas liang ai; adong do deba namin mangkatahon ahu mamunuh ham, tapi huramotkon do ham, ai nini uhurhu: Seng bulih mangonai tangan ahu hubani tuanku, ai na dob mininakan ni Jahowa do ia.
Indonesian: Ketahuilah, pada hari ini matamu sendiri melihat, bahwa TUHAN sekarang menyerahkan engkau ke dalam tanganku dalam gua itu; ada orang yang telah menyuruh aku membunuh engkau, tetapi aku merasa sayang kepadamu karena pikirku: Aku tidak akan menjamah tuanku itu, sebab dialah orang yang diurapi TUHAN.

Simalungun: Tapi, ham bapa! Tonggor ham ma suhi-suhi ni bajumu ibagas tanganku; marhitei na husayat suhi-suhi ni bajumu, tapi lang hubunuh ham, boi do botohon anjaha idahonmu, na so adong hajahaton barang na ilat ibagas uhurhu; seng dong dousangku dompak ham. Tapi ham do na mandarami ahu sihol mamunuh ahu. (bd. .)
Indonesian: Lihatlah dahulu, ayahku, lihatlah kiranya punca jubahmu dalam tanganku ini! Sebab dari kenyataan bahwa aku memotong punca jubahmu dengan tidak membunuh engkau, dapatlah kauketahui dan kaulihat, bahwa tanganku bersih dari pada kejahatan dan pengkhianatan, dan bahwa aku tidak berbuat dosa terhadap engkau, walaupun engkau ini mengejar-ngejar aku untuk mencabut nyawaku.

Simalungun: Jahowa do na manguhumi hita, anjaha Jahowa ma na mambalaskon ahu bamu; tapi na so bulih do anggo tanganku mangonai bamu. (Rom ; 1 Ptr. .)
Indonesian: TUHAN kiranya menjadi hakim di antara aku dan engkau, TUHAN kiranya membalaskan aku kepadamu, tetapi tanganku tidak akan memukul engkau;

Simalungun: Songon na hinatahon ni umpasa ni na matua sapari: Humbani halak parjahat roh hajahaton; tapi anggo tanganku seng bulih mangonai bamu.
Indonesian: seperti peribahasa orang tua-tua mengatakan: Dari orang fasik timbul kefasikan. Tetapi tanganku tidak akan memukul engkau.

Simalungun: Mangayak-ayak ise do ase luar raja ni Israel? Ise do na pinardakdakmu? Baliang na matei-matei do, barang hutu ni baliang sangkamata?
Indonesian: Terhadap siapakah raja Israel keluar berperang? Siapakah yang kaukejar? Anjing mati! Seekor kutu saja!

Simalungun: Halani ai Jahowa ma Panguhum, Ia ma na manguhumi hita, Ia ma na mangidah on, Ia ma na mantinggilhon partinggilanku, anjaha Ia ma na paluahkon ahu humbani tanganmu. (ay. 6.)
Indonesian: Sebab itu TUHAN kiranya menjadi hakim yang memutuskan antara aku dan engkau; Dia kiranya memperhatikannya, memperjuangkan perkaraku dan memberi keadilan kepadaku dengan melepaskan aku dari tanganmu.”

Simalungun: Jadi dobkonsi ihatahon si Daud hata ai hubani si Saul, gabe nini si Saul ma: Soramu do in, Daud, anakku? Jadi ipagogoh si Saul ma sorani doruh-doruh.
Indonesian: Setelah Daud selesai menyampaikan perkataan itu kepada Saul, berkatalah Saul: “Suaramukah itu, ya anakku Daud?” Sesudah itu dengan suara nyaring menangislah Saul.

Simalungun: Nini ma dompak si Daud: Pintoran do ho humbangku; na dear do ibahen ho hubangku, tapi anggo ahu na jahat do hubalaskon hu bam.
Indonesian: Katanya kepada Daud: “Engkau lebih benar dari pada aku, sebab engkau telah melakukan yang baik kepadaku, padahal aku melakukan yang jahat kepadamu.

Simalungun: Domma ipatalar ho sadari on dear ni pambahenanmu bangku, ai ma marhitei na so binunuhmin ahu, sanggah na niondoskon ni Jahowa ahu hubagas tanganmu.
Indonesian: Telah kautunjukkan pada hari ini, betapa engkau telah melakukan yang baik kepadaku: walaupun TUHAN telah menyerahkan aku ke dalam tanganmu, engkau tidak membunuh aku.

Simalungun: Ai porini jumpah halak munsuhni, mintor tumaram ma palopasonni ia laho marsonang-sonang? Sai ibalaskon Jahowa ma na madear hubam, balas ni na binahenmin hubangku sadari on.
Indonesian: Apabila seseorang mendapat musuhnya, masakan dilepaskannya dia berjalan dengan selamat? TUHAN kiranya membalaskan kepadamu kebaikan ganti apa yang kaulakukan kepadaku pada hari ini.

Simalungun: On pe, tonggor ma, torang do hubotoh na maningon gabe raja do ho, anjaha na maningon totap do harajaon Israel ibagas tanganmu. (bd. .)
Indonesian: Oleh karena itu, sesungguhnya aku tahu, bahwa engkau pasti menjadi raja dan jabatan raja Israel akan tetap kokoh dalam tanganmu.

Simalungun: Halani ai bulawankon ma marhitei goran ni Jahowa, paboa na so siapkononmu ginomparhu i pudingku hun rumah ni bapa.
Indonesian: Oleh sebab itu, bersumpahlah kepadaku demi TUHAN, bahwa engkau tidak akan melenyapkan keturunanku dan tidak akan menghapuskan namaku dari kaum keluargaku.”

Simalungun: Jadi ibulawankon si Daud ma ai hubani si Saul. Dob ai laho ma si Saul hu rumahni; tapi anggo si Daud pakon hasomanni ai tangkog ma hu parbatar-bataran na i dolog ai.
Indonesian: Lalu bersumpahlah Daud kepada Saul. Kemudian pulanglah Saul ke rumahnya, sedang Daud dan orang-orangnya pergi ke kubu gunung.

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: N/A
Indonesian: N/A

Simalungun: Matei ma si Samuel, jadi martumpu ma ganup halak Israel, itangisi sidea ma ia, anjaha itanom ma ia dohorhon rumahni i Rama. Tapi misir ma anggo si Daud, tuad hu halimisan Paran. (bd. .)
Indonesian: Dan matilah Samuel; seluruh orang Israel berkumpul meratapi dia dan menguburkan dia di rumahnya di Rama. Dan Daud berkemas, lalu pergi ke padang gurun Paran.

Simalungun: Adong ma sada halak Maon, na marparusahaan i Karmel. Halak na bayak tumang do ia; adong do tolu ribu biri-biri anjaha saribu hambingni. Sanggah manrasip biri-biri do ia i Karmel.
Indonesian: Ketika itu ada seorang laki-laki di Maon, yang mempunyai perusahaan di Karmel. Orang itu sangat kaya: ia mempunyai tiga ribu ekor domba dan seribu ekor kambing. Ia ada di Karmel pada pengguntingan bulu domba-dombanya.

Simalungun: Ia goran ni dalahi ai si Nabal do, anjaha goran ni parinangonni si Abigail. Na pentar do naboru ai anjaha jenges; tapi anggo dalahi ai na jungkat anjaha na jahat do paruhuranni; ginompar ni si Kaleb do ia.
Indonesian: Nama orang itu Nabal dan nama isterinya Abigail. Perempuan itu bijak dan cantik, tetapi laki-laki itu kasar dan jahat kelakuannya. Ia seorang keturunan Kaleb.

Simalungun: Ibogei si Daud ma i halimisan, na manrasip biri-biri do si Nabal ai.
Indonesian: Ketika didengar Daud di padang gurun, bahwa Nabal sedang menggunting bulu domba-dombanya,

Simalungun: Jadi isuruh si Daud ma sapuluh anak garama, nini ma dompak anak garama ai: Tangkog ma hanima hu Karmel marayak si Nabal, padas hanima ma tabingku bani.
Indonesian: maka Daud menyuruh sepuluh orang dan kepada orang-orang itu Daud berkata: “Pergilah ke Karmel dan temuilah Nabal. Tanyakanlah keselamatannya atas namaku

Simalungun: Sonon ma hatahon hanima bani: Damei ma bamu, damei ma bani rumahmu anjaha damei ma bani ganup na dong bamu.
Indonesian: dan sampaikanlah salam ini kepadanya: Selamat! Selamatlah engkau, selamatlah keluargamu, selamatlah segala yang ada padamu.

Simalungun: Hubogei do na manrasip biri-biri do ham; na rap pakon hanami do parmahanmu, seng ongga isunsahi hanami sidea, anjaha seng ongga magouan atap aha pe sidea, sadokah sidea i Karmel.
Indonesian: Baru-baru ini aku mendengar bahwa engkau mengadakan pengguntingan bulu domba. Adapun gembala-gembalamu yang ada dengan kami, tidak kami ganggu dan tidak ada sesuatu yang hilang dari pada mereka selama mereka ada di Karmel.

Simalungun: Sungkun ham ge parhorjamu, patugahon ni sidea do pasal ai bamu. On pe holong ma uhurmu mangidah anak garama on, ai tudu sanggah ari na madear do hanami roh. Mahua bere ham ma hubani jabolonmu on pakon hubani anakmu si Daud na adong tudu ibagas tanganmu.
Indonesian: Tanyakanlah kepada orang-orangmu, mereka tentu akan memberitahukan kepadamu. Sebab itu biarlah orang-orang ini mendapat belas kasihanmu; bukankah kami ini datang pada hari raya? Berikanlah kepada hamba-hambamu ini dan kepada anakmu Daud apa yang ada padamu.”

Simalungun: Dob das hasoman ni si Daud ai hujai, ipatugah sidea ma ganupan ai hubani si Nabal marhitei goran ni si Daud; jadi ipaima sidea ma.
Indonesian: Ketika orang-orang Daud sampai ke sana, berkatalah mereka kepada Nabal atas nama Daud tepat seperti yang dikatakan kepada mereka, kemudian mereka menanti.

Simalungun: Nini si Nabal ma mambalosi hasoman ni si Daud ai: Ise do si Daud? Ise do anak ni si Isai? Buei do sonari jabolon na lintun humbani tuanni.
Indonesian: Tetapi Nabal menjawab anak buah Daud itu, katanya: “Siapakah Daud? Siapakah anak Isai itu? Pada waktu sekarang ini ada banyak hamba-hamba yang lari dari tuannya.

Simalungun: Dob ai marhusor ma hasoman ni si Daud sihol mulak, anjaha dob das sidea, ipatugah ma ganupan hata ai hubani si Daud.
Indonesian: Lalu orang-orang Daud itu berbalik pulang dan setelah sampai, mereka memberitahukan kepadanya tepat seperti yang dikatakan kepada mereka.

Simalungun: Nini si Daud ma dompak hasomanni ai: Ganup ma marsigonditkon podangni bei! Jadi ganup ma sidea marsigonditkon gonditni; si Daud pe igonditkon ma podangni; dob ai iirikkon sidea ma si Daud, ompat ratus halak bueini, tapi tading do dua ratus halak manjaga ugas-ugas.
Indonesian: Kemudian berkatalah Daud kepada orang-orangnya: “Kamu masing-masing, sandanglah pedang!” Lalu mereka masing-masing menyandang pedangnya; Daud sendiri pun menyandang pedangnya. Sesudah itu kira-kira empat ratus orang maju mengikuti Daud, sedang dua ratus orang tinggal menjaga barang-barang.

Simalungun: Tapi ipatugah sahalak siparhorjani ma hubani si Abigail, parinangon ni si Nabal ai, nini ma: Isuruh si Daud do suruhanni hun halimisan, laho padaskon hata harosuhni hubani tuanta, tapi isorgangi do sidea.
Indonesian: Tetapi kepada Abigail, isteri Nabal, telah diberitahukan oleh salah seorang bujangnya, katanya: “Ketahuilah, Daud menyuruh orang dari padang gurun untuk memberi salam kepada tuan kita, tetapi ia memaki-maki mereka.

Simalungun: Na dear tumang do pambahenan ni halak ai bennami, seng ongga ikahua hanami, anjaha seng ongga magouan atap aha pe hanami sadokah rap hanami pakon sidea marmahan i sampalan.
Indonesian: Padahal orang-orang itu sangat baik kepada kami; mereka tidak mengganggu kami dan kami tidak kehilangan apa-apa selama kami lalu-lalang di dekat mereka, ketika kami ada di ladang.

Simalungun: Songon tembok do sidea bennami borngin pakon arian sadokah hanami marmahan i lambung ni sidea.
Indonesian: Mereka seperti pagar tembok sekeliling kami siang malam, selama kami menggembalakan domba-domba di dekat mereka.

Simalungun: Halani ai paruhurhon ham anjaha timbang ham ma, barang aha sibahenonmu; ai domma iputuskon uhum hamagouan dompak tuanta pakon ganup isi ni rumahni ganupan; paruhur na jahat do tuanta, seng tarparsahapkon age ise ia.
Indonesian: Oleh sebab itu, pikirkanlah dan pertimbangkanlah apa yang harus kauperbuat, sebab telah diputuskan bahwa celaka akan didatangkan kepada tuan kita dan kepada seisi rumahnya, dan ia seorang yang dursila, sehingga orang tidak dapat berbicara dengan dia.”

Simalungun: Dob ai ihatahon ma hubani jabolonni: Parlobei ma hanima laho, mintor roh pe ahu hun pudinima. Tapi seng ipatugah ai hubani paramangonni si Nabal.
Indonesian: lalu berkata kepada bujang-bujangnya: “Berjalanlah mendahului aku; aku segera menyusul kamu.” Tetapi Nabal, suaminya, tidaklah diberitahunya.

Simalungun: Jadi sanggah na mangajak halode ai ia tuad, lingod ibahen dolog-dolog ai, sompong tuad ma si Daud pakon hasomanni mandompakkonsi; jadi pajumpah ma ia pakon sidea.
Indonesian: Ketika perempuan itu dengan menunggang keledainya, turun dengan terlindung oleh gunung, tampaklah Daud dan orang-orangnya turun ke arahnya, dan perempuan itu bertemu dengan mereka.

Simalungun: Tapi domma ihatahon si Daud hinan: Soya-soya do hape na hujaga ganup na dong bani ai i halimisan gabe seng magouan atap aha ia; tapi ibalaskon do na jahat bangku balos ni na madear.
Indonesian: Daud tadinya telah berkata: “Sia-sialah aku melindungi segala kepunyaan orang ini di padang gurun, sehingga tidak ada sesuatu pun yang hilang dari segala kepunyaannya; ia membalas kebaikanku dengan kejahatan.

Simalungun: Sonai ma ibahen Naibata hubani si Daud, lobihni ai ope, anggo adong na manggoluh tading palopasonku humbani ganup na adong bani paima siang ari, sahalak dalahi pe lang. (1 Raj. .)
Indonesian: Beginilah kiranya Allah menghukum Daud, bahkan lebih lagi dari pada itu, jika kutinggalkan hidup sampai pagi seorang laki-laki saja pun dari semua yang ada padanya.”

Simalungun: Tapi dob iidah si Abigail si Daud ai, tarolos ma ia turun hun datas halode ai, anjaha manrogop ma ia ilobei ni si Daud anjaha isombah ma ia.
Indonesian: Ketika Abigail melihat Daud, segeralah ia turun dari atas keledainya, lalu sujud menyembah di depan Daud dengan mukanya sampai ke tanah.

Simalungun: Idabuhkon ma dirini ilobei ni nahei ni si Daud anjaha nini ma: Ahu do tuannami, na marsalah ai; lopas ham ma jabolonmu naboru on mangkatahon hata i lobeimu, anjaha tangar ham ma hata ni jabolonmu naboru on.
Indonesian: Ia sujud pada kaki Daud serta berkata: “Aku sajalah, ya tuanku, yang menanggung kesalahan itu. Izinkanlah hambamu ini berbicara kepadamu, dan dengarkanlah perkataan hambamu ini.

Simalungun: Ulang ma iparuhurhon tuanku parlahou ni si Nabal na jahat ai, ai songon goranni ai do ia; si Nabal do goranni, anjaha gok haotoon do ia. Tapi anggo ahu, jabolonmu naboru on, seng dong huidah hasoman ni tuanku na sinuruhmu ai.
Indonesian: Janganlah kiranya tuanku mengindahkan Nabal, orang yang dursila itu, sebab seperti namanya demikianlah ia: Nabal namanya dan bebal orangnya. Tetapi aku, hambamu ini, tidak melihat orang-orang yang tuanku suruh.

Simalungun: On pe, tuannami, songon sintongni manggoluh Jahowa, anjaha manggoluh homa pakon ham, na dob niolatan ni Jahowa madabuh hubagas utang daroh, anjaha mangurupi dirimu marhitei tanganmu sandiri: Sai songon si Nabal ma munsuhmu pakon halak na mansura-surahon hamagouan hubani tuannami. (ay. 31; bd. , 13; Pod. ; Rom -19.)
Indonesian: Oleh sebab itu, tuanku, demi TUHAN yang hidup dan demi hidupmu yang dicegah TUHAN dari pada melakukan hutang darah dan dari pada bertindak sendiri dalam mencari keadilan, biarlah menjadi sama seperti Nabal musuhmu dan orang yang bermaksud jahat terhadap tuanku!

Simalungun: On pe, sibere-bere na binoan ni jabolonmu naboru hubani tuannami, mahua nabere ma in bani halak na saodoran pakon tuannami.
Indonesian: Oleh sebab itu, pemberian yang dibawa kepada tuanku oleh budakmu ini, biarlah diberikan kepada orang-orang yang mengikuti tuanku.

Simalungun: Sai marpangulaki ma uhurmu mangidah salah ni jabolonmu naboru on; ai sai na pajonamon ni Jahowa do bani tuannami rumah na totap, halani parporangan ni Jahowa na nidalankonmu, anjaha sadokah ham manggoluh, seng dong jumpah na masambor ibagas ham. (bd. ; .)
Indonesian: Ampunilah kiranya kecerobohan hambamu ini, sebab pastilah TUHAN akan membangun bagi tuanku keturunan yang teguh, karena tuanku ini melakukan perang TUHAN dan tidak ada yang jahat terdapat padamu selama hidupmu.

Simalungun: Anggo adong halak na jongjong marburu ham barang mantahihon hosahmu, sai simpan ma namin hosah ni tuannami ibagas balut-balutan ni halak, na manggoluh ilambung ni Jahowa, Naibatamu. (bd. ; .)
Indonesian: Jika sekiranya ada seorang bangkit mengejar engkau dan ingin mencabut nyawamu, maka nyawa tuanku akan terbungkus dalam bungkusan tempat orang-orang hidup pada TUHAN, Allahmu, tetapi nyawa para musuhmu akan diumbankan-Nya dari dalam salang umban.

Simalungun: Anjaha anggo domma ibahen Jahowa hubani tuannami haganup na madear na hinatahonni hubamu, anjaha ipabangkit ham gabe pambobai ni halak Israel, (2 Sam. .)
Indonesian: Apabila TUHAN melakukan kepada tuanku sesuai dengan segala kebaikan yang difirmankan-Nya kepadamu dan menunjuk engkau menjadi raja atas Israel,

Simalungun: sai ulang ma gabe urat ni pusok ni uhur barang panosalan ni uhur ai bamu, halani na manduruskon daroh ham seng pala marhala, anjaha na niurupanmu dirimu marhitei tanganku sandiri. Anjaha anggo domma ibahen Jahowa na madear hubani tuannami, sai ingat ham ma jabolonmu naboru on. (ay. 26, 33; bd. , 16.)
Indonesian: maka tak usahlah tuanku bersusah hati dan menyesal karena menumpahkan darah tanpa alasan, dan karena tuanku bertindak sendiri dalam mencari keadilan. Dan apabila TUHAN berbuat baik kepada tuanku, ingatlah kepada hambamu ini.”

Simalungun: Dob ai nini si Daud ma dompak si Abigail: Pinuji ma Jahowa, Naibata ni Israel, na marsuruh ham sadari on manjumpahkon ahu.
Indonesian: Lalu berkatalah Daud kepada Abigail: “Terpujilah TUHAN, Allah Israel, yang mengutus engkau menemui aku pada hari ini;

Simalungun: Pinuji ma homa hapantasonmu, sonai homa ham, halani na niolatmu ai ahu sadari on madabuh hubagas utang daroh pakon mangurupi diringku marhitei tanganku sandiri. (ay. 26, 31.)
Indonesian: terpujilah kebijakanmu dan terpujilah engkau sendiri, bahwa engkau pada hari ini menahan aku dari pada melakukan hutang darah dan dari pada bertindak sendiri dalam mencari keadilan.

Simalungun: Tapi songon sintongni manggoluh Jahowa, Naibata ni Israel, na mangolat ahu mambahen na masambor bamu; ai ambit lang podas ham roh manjumpahkon ahu, seng dong be dalahi na tading bani si Nabal paima siang ari. (ay. 22.)
Indonesian: Tetapi demi TUHAN, Allah Israel yang hidup, yang mencegah aku dari pada berbuat jahat kepadamu — jika engkau tadinya tidak segera datang menemui aku, pasti tidak akan ada seorang laki-laki pun tinggal hidup pada Nabal sampai fajar menyingsing.”

Simalungun: Jadi ijalo si Daud ma siluah na binoanni ai, anjaha nini ma hubani: Mulak ma ham ibagas damei hu rumahmu. Tonggor ma, domma hubalosi pangindoanmu, anjaha domma marpangulaki uhurhu mangidah ham. (1 Mus. .)
Indonesian: Lalu Daud menerima dari perempuan itu apa yang dibawanya untuk dia, dan berkata kepadanya: “Pulanglah dengan selamat ke rumahmu; lihatlah, aku mendengarkan perkataanmu dan menerima permintaanmu dengan baik.”

Simalungun: Jadi dob das si Abigail hubani si Nabal, mangan minum do ia i rumahni songon sada raja, marmalas ni uhur do ia anjaha mabuk tumang. Halani ai aha pe lang ipatugah hubani, hata etek barang hata banggal, paima siang ari.
Indonesian: Sampailah Abigail kepada Nabal dan tampaklah, Nabal mengadakan perjamuan di rumahnya, seperti perjamuan raja-raja. Nabal riang gembira dan mabuk sekali. Sebab itu tidaklah diceriterakan perempuan itu sepatah kata pun kepadanya, sampai fajar menyingsing.

Simalungun: Patarni dobkonsi malum mabuk ni si Nabal ai, ipatugah parinangonni ai ma bani ganup hata ai. Jadi mintor soh ma mardalan pusu-pusuni ibagas angkulani, gabe songon batu ma ia.
Indonesian: Tetapi pada waktu pagi, ketika sudah hilang mabuk Nabal itu, diceriterakanlah kepadanya oleh isterinya segala perkara itu. Lalu terhentilah jantungnya dalam dada dan ia membatu.

Simalungun: Anjaha pala ope sapuluh ari nari ase itompas Jahowa si Nabal, jadi matei ma ia.
Indonesian: Dan kira-kira sepuluh hari sesudah itu TUHAN memukul Nabal, sehingga ia mati.

Simalungun: Jadi dob ibogei si Daud na dob matei si Nabal, nini ma: Pinuji ma Jahowa na mambalaskon hubani si Nabal pangapasion na bangku anjaha na mangolat ahu humbani na mangkorjahon hajahaton. Domma ibalikkon Jahowa hubani uluni hajahaton ni si Nabal. Dob ai isuruh si Daud ma suruhanni mangkatahon hatani hubani si Abigail, sihol mambuatsi bahen parinangonni.
Indonesian: Ketika didengar Daud, bahwa Nabal telah mati, berkatalah ia: “Terpujilah TUHAN, yang membela aku dalam perkara penghinaan Nabal terhadap aku dan yang mencegah hamba-Nya dari pada berbuat jahat. TUHAN telah membalikkan kejahatan Nabal ke atas kepalanya sendiri.” Kemudian Daud menyuruh orang untuk berbicara dengan Abigail tentang mengambil dia menjadi isterinya.

Simalungun: Dob das suruhan ni si Daud ai hubani si Abigail i Karmel, marsahap ma sidea pakonsi, nini ma: Isuruh si Daud do hanami bamu, laho mangalopi ham bahen parinangonni.
Indonesian: Para hamba Daud datang kepada Abigail di Karmel dan berkata kepadanya, demikian: “Daud menyuruh kami kepadamu untuk mengambil engkau menjadi isterinya.”

Simalungun: Dob ai jongjong ma ia, manrogop ma ia, bohini das hu tanoh, anjaha nini ma: Tonggor ma, ra do ahu jabolonmu naboru on gabe jabolon, laho mamurihi nahei ni juak-juak ni tuannami. (ay. 22; Joh. .)
Indonesian: Lalu bangkitlah perempuan itu berdiri, sujudlah ia menyembah dengan mukanya ke tanah sambil berkata: “Sesungguhnya, hambamu ini ingin menjadi budak yang membasuh kaki para hamba tuanku itu.”

Simalungun: Dob ai mangolos ma si Abigail marugas, iajak ma halodeni, anjaha naboru suruh-suruhanni na lima ai do mangkasomanisi; iirikkon sidea ma suruhan ni si Daud ai, jadi gabe parinangonni ma ia. (bd. ; .)
Indonesian: Kemudian berkemaslah Abigail dengan segera; ia menunggang keledainya, dengan diiringi lima orang pelayan perempuan. Ia mengikuti suruhan Daud itu dan menjadi isteri Daud.

Simalungun: Tapi domma ibuat si Daud homa si Ahinoam na hun Jesreel, jadi duasi ma sidea gabe parinangonni. (Jos. .)
Indonesian: Juga Ahinoam dari Yizreel telah diambil Daud menjadi isterinya; kedua perempuan itu menjadi isterinya.

Simalungun: Roh ma halak Sip marayak si Saul hu Gibea, nini sidea ma: Ai lang ibuntu-buntu Hakila do si Daud marponop, hampit hapoltakan ni Jesimon? (bd. ; Ps. .)